 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaEN BLÅ BOK IIAugust Strindbergs Samlade Verk· 66 ·EN NY BLÅ BOK»Den som viker ifrån det ondahan måste vars mans rov vara.».ESAIAS 59: 15.Texten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt, i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1999Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1999ISBN 91-1-300788-2 
På föregående sida återges omslaget till En ny blå bok, som utgavs i månads­skiftet maj–juni 1908. Den har enligt Strindbergs önskan löpande paginering irelation till En blå bok I. När författaren erhöll ett specialexemplar, där Enblå bok I och En ny blå bok var sambundna, kände han sig stolt. Han skrevtill förläggaren Karl Börjesson den 29 maj 1908: »Den stora volymen är impo­sant! Jag läser i den och hemtar styrka; läser om och om igen!»GoetheomKristendomen över Vetenskapen.Under rotandet i Professor Delitzsch’ dynghögar arbetade jagmig slutligen fram till Tredje föredraget, och hittade på sistasidans sista rader en pärla som jag ville infatta och visa demsom missbrukat den arme Goethes namn till hednisk propa­ganda.I Samtal med Eckermann den 11 mars 1832, alltså 11 dagarinnan Goethe dog, framsade han dessa evigt minnesvärda ord:»Må den andliga kulturen alltjämt fortskrida, må natur­vetenskaperna växa i allt bredare utsträckning och djup, ochmänniskoanden vidga sig huru han vill, utöver Kristendomenshöghet och sedliga kultur, sådan den glänser i evangelierna, skallhan icke komma.»Det var frukten av ett nittioårigt liv i sökande efter Gud ochHans Son! vilka han efter långa onyttiga krokvägar återfannvid livets slut, såsom även framgår av slutet på Faust, 2:a delennämligen, icke 1:a. Jag vill endast tillägga ett par ord av Goetheom vidskepelsen, såsom den icke uppfattas av äfflingarne.»Vidskepelsen (Aberglaube, Övertron) är ett arv till kraf­tiga, stortverkande, fortskridande naturer; Otron är svaga,småsinnade, bakskridande, i sig själva inskränkta människorsegendom.»Detta är Otron, enligt Goethe (1808).Pekoral-Astronomi.Den nu vid universiteten kolporterade astronomin är en endastor pekoral-symfoni.När nämligen det Kopernikanska systemet krånglade sig ige­nom, och Keplers lagar skulle promulgeras, så kvarstod ett hak,nämligen stjärnparallaxen. Då jorden efter nya regimen skullerusa fram i rymden med en hastighet av 3 mil i sekunden, eller250.600 mil på dygnet, så måste ju en förskjutning av stjärnor­nas läge kunna iakttagas från två skilda platser på jorden.Tycho Brahe började nu mätningar, och fann att Polstjär­nan ingen parallax ägde.Kepler svarade att inga instrument kunde angiva mer än ⅕av en bågminut eller 12 sekunder. Galilei prövade sina meto­der på en stjärna i Stora Björnen, men fick ingen parallax;försökte på avståndet mellan två stjärnor, men kunde icke seatt jorden rörde sig. (Eppur si muove!) »Sedan dess ha allaförsök att finna dagliga parallaxen strandat» (Arago). Då upp­fann ett ljushuvud, att man borde söka den årliga. Och så bör­jar ett mätande, som än i dag pågår; men den första astrono­men och mekanikern Dr Hooke trodde sig ha funnit γ Draco­nis lika med 20″.Om man nu ber en skolgosse betrakta sin gradskiva, så serhan att en grad är ungefär en millimeter eller tjockleken avlillfingernageln. Delas denna millimeter i 60 delar så är dettaen minut. Delas denna 60-dels millimeter i 60 delar så harman en sekund, som nu är osynlig, och 20 sådana 60-dels mil­limetrar äro mikroskopiska.Med dessa orimliga tal höll man på ända till våra dagar dåen kompromiss kom till stånd och följande register upplades.En stjärna av 1:a storleken äger i medelparallax 0,084″, säger84 tusendels bågsekunder, och en stjärna av 8:e storleken enparallax av 0,004″ eller 4 tusendels bågsekund (K. Bohlin).Åter-erinrom: en grad = en millimeter, en 60-dels millimeter =en minut, en 60-del av en 60-dels millimeter = en sekund, ochdenna delad i tusen delar varav 4 tagas. Detta är visserligen non­sens, och de därav beräknade ljusåren ett bedrägeri, ty man be­gagnade en obevisad förutsättning: att stjärnor av samma stor­lek ägde samma avstånd från oss.För övrigt vartill tjänade detta långa 200-åriga knåp, då blot­ta ögat ser huru Vintergatan på ett år ändrar läge, så att (förParis’ horisont) den i klykan sittande α i Svanen uppritar enstor årscirkel som synes:På detta ¾-s år har Vintergatan ställt sig på huvudet och αSvanen gått omkring 3 kvadranter samt kommit i zenit. Mendenna förskjutning passade icke, ty den var för stor, och kun­de ha bevisat motsatsen eller att stjärnvalvet vänt på sig, ochdet fick inte ske.Då nu alla parallaktiska beräkningar visade sig vara nonsens,och då stjärnorna trotsade till och med Herschels teleskopoch gingo emot fysikens lagar, emedan de blevo mindre vidstarkare förstoring, borde ju mänskorna ha förstått att him­melens ljus voro inkommensurabla, och att de icke kunde mä­tas eller vägas, att de tillhörde andra regioner som icke nåd­des av våra skröpliga sinnen och icke rymdes i våra tankefor­mer (kategorier); men ursynden högfärden var så stor attman icke kunde släppa bettet i äpplet man bitit.I min tyska skolbok i geografi läser jag att jordens lopp om­kring solen är en hypotes, emedan den icke kan bevisas, menman har nödgats antaga den, emedan det eljes är omöjligtförklara rörelserna på himlavalvet. Detta är åtminstone ennaiv bekännelse, som väcker deltagande!Men än i dag står följande farliga meddelande i astronomis­ka läroböcker. När månen går upp, synes han för blotta ögatdubbelt så stor som när han står högst på himlen; men omjag mäter den uppgående månens diameter med teodoliten,så blir han icke större än månen i sin högsta elevation. An­tingen sviker då ögat eller instrumentet, eller äro båda likaopålitliga.Vi sågo och se när som helst att solen och månen förefallalika stora och ses under en vinkel av 32 minuter. Jag ägde enlins som gav en ljuslågas bild på 60 centimeters avstånd. Påhalva avståndet eller 30 centimeter gav samma lins en litenbrännande bild av solen, men även på 30 centimeter en litenbild av månen. Enligt fysikens lagar skulle sol och måne befin­na sig på »oändligt» avstånd, emedan de slogo ut på halva ra­dien. Men nu äro de icke på oändligt avstånd, efter som derasljusstrålar nå ögat. 2:o skulle sol och måne vara lika stora.Sol och måne synas härav sakna vad vi kalla »avstånd», ochde måste vara något annat, som vi icke känna, icke kunna fat­ta, men inför vilket Okändas majestät vi endast måste i stoftetböja oss, i tillbedjan och beundran, såsom alla ofördärvadesinnen ha gjort och ännu göra!*Med Kopernikanska systemets införande följde även de gamlacirkelbanornas slopande. Numera skulle enligt Kepler allahimlakroppar röra sig i ellipser. Trots detta beräknar man jor­dens bana, och avbildar alltid densamma som en cirkel; ochnär man kommer till Venus, så uppges banan vara nästan cir­kelrund. Detta är den exakta vetenskapen! Principiellt ellip­ser, men faktiskt cirklar! Venusbanans excentricitet är likamed 0,006, alltså ingen alls, och därmed kan Keplers första laganses slopad.Månen vår närmaste granne brukar avbildas som ett klot, meni tuber ser han ut som en diskus eller linsformig skiva, vilketäven synes på Lick-observatoriets bästa fotografi.Att han bara vänder en sida till jorden, det är ett faktum,men att orsaken skulle bero av rotationen, det är lögn! ty un­der ett månomlopp måste den vända andra sidan till åt någonpunkt på jorden.Månbanan har hittills trotsat alla matematiska attentat, tydess 19-åriga rörelse står i sammanhang med det olösliga tre­kropparproblemet.Jag har frågat en docent i astronomi om månen vandrade iDjurkretsen liksom solen och de större planeterna. Han visstedet icke, utan svarade med √hokus pokus. Jag har sökt i 20böcker efter svaret, men det står där icke. Emellertid tror jagmig veta hur det förhåller sig, men säker är jag icke.Ett månomlopp på 28 dagar beskrives på olika sätt i olikaböcker, varav framgår att ingen observerat det själv, utan skri­vit av eller räknat ut det. Jag har i aderton år följt månen, medkikare och utan. De sista sju åren har jag haft samma fönstertill observatorium och kan därför yttra mig om saken.Nytändning börjar efter solens nedgång då skäran synes väs­ter om solen. Följande dag går månen upp 50 (?) minuter se­nare och 13° västligare. Efter 14 dagar är månen full, går uppi solnedgången mitt emot solen. Därpå tågar han ostligt, menavtagande; går åt norr över ost, men i Nord Nordost förlorarjag spåret. Jag har på sju år aldrig sett honom gå upp i norrom NNO och icke heller i NNV.Men märkas bör att fullmåne icke sker i söder, som vissaböcker säga, ty om vintern då solen går ner i syd om väst, mås­te ju fullmåne ske i nord om ost. I några böcker står att må­nen vandrar tillbaka efter fyllet, men han skall ju trava på ochgå över norr – till nyet igen. Så slarvig är den exakta vetenska­pen.Däremot äger månen en rörelse som kan observeras medblotta ögat. I aderton år har jag observerat Mare Crisium, ochden går 90° ostligt på 6 timmar.Detta problem uppgavs 1890 vara löst av Fru Kovalevsky, men det var bara lögn.Men jag har aldrig sett M. Crisium gå väst om syd. Likafullt:en kvadrant på 6 timmar gör en rotation på 24. En yrkesastro­nom, som icke observerat fenomenet, »förklarade» det förmig med hokus-pokus-filiokus. »Förklaringen» var nämligenså dum, att jag trodde mannen drev med mig.*Newtons gravitationslag mötte genast många invändningar.Den viktigaste var denna: Om jorden drages till solen av cent­ripetalkraften, varför går han icke in på solen? Svar: centrifu­galkraften motverkar, och på ett så bakslugt sätt, att krafternakompensera varandra. – Men då skulle jorden stå still! – [Heltakts paus.]Läroböckerna lösa frågan på ett enklare sätt. Man tager enmedelstor skolgosse och sätter en slunga i hans hand. (CamilleFlammarion.) Stenen föreställer jorden, som av handens rote­rande rörelse söker fly ut, men fasthålles av segelgarnet som ärcentripetalkraften.Men här föreligga flera fel: gossens hand är en motor, somsaknas i solsystemet; jorden är icke fästad med något segel­garn vid solen, o.s.v.Kostligt är i alla fall, att i almanackan vid jultiden synes »solengå ner» vid samma tid sju dagar i rad. Rättvänt (efter almanack­an är bakvänd!) blir ju detta att jorden på sju dagar icke ändrarplats, alltså står stilla som Josuasolen i Ajalons dal. Men då måstehan ju falla, såsom snurran, när den saktar sitt lopp! Icke sant?Detta kan man icke ta uti, med en tång, ens!*Den som vill riktigt ha reda på planeten Mars, skall ovillkor­ligen läsa den glättige Flammarions monografi över vår granne.Det börjar på 1600-talet med en figur som liknar Amerika.På 1700-talet är det en tvärbalk mitt igenom centrum från NVtill SO. I oktober samma år 1719 syns en vinkelhake, och litesenare en perfekt triangel. Så kommer William Herschel medsitt jätteteleskop 1777 och 1779. Ginbalken synes nu i NO tillSV, men utbytes straxt efter av några krumelurer. Herschelfortsätter 1781. Balken är borta, och det syns bara kråkfötter.Forskningarne pågå, men med variabler, och inga kanaler sy­nas ännu, fastän instrumenten utvecklats. 1813 har dock gin­balken kommit igen.Efter 1830 uppträder en ny figur en »pédoncule» somfortfar långt framåt, men icke är konstant. 1837 har man söd­ra ispolen klar. 1867 är Mars kartlagd av Proctor, men kanalerfinnas icke. 1873 är »pédoncule»n framme igen, men liknarnu en elefantsnabel eller ett skydrag. Men M. Trouvelot avbil­dar samma år planeten Mars ännu som ett kaos, och M. Nies­ten har icke sett mera 1877, fastän den raske Flammarionkartlagt och döpt kontinenter och vattendrag!Mellan 1877–88 har sedan Schiaparelli uppdragit alla kana­lerna, och Flammarion givit ut teorierna, konsekvenserna,den nationalekonomiska vinsten av ett sådant dräneringssys­tem avsett för ängsvattning eller precessionens motverkande.Men 1892 börja kanalerna (i Juvisy, Flammarions observato­rium), att förenklas och dunsta bort, så att man den 27:e juniinte såg ett spår av dem. Och sen har det tystnat.Mars har visat en föränderlighet, som är alldeles obegriplig,och detta oberoende av de astronomiska instrumentens ut­veckling.Sista åren har en tysk professor förklarat att Marskanalernaicke existera. Flammarion har också varnat för stark försto­ring när det gäller Mars, alldeles som för stjärnorna. Alltså: justarkare förstoring dess mindre bild, vilket är rakt emot fysi­kens lagar.Denna smörja om Marskanalerna har man emellertid under20 år trumfat i ungdomen. Det blir inte lätt att ta bort det igen!*Vad vet man då egentligen om himmelen och dess företeelser?Icke mycket! Och hela systemet är en sådan absurditet, attman måste trycka almanackan bakvänd. Så förståendes att so­lens uppgång angives, ehuru den icke går upp; att solen vand­rar i Djurkretsen, ehuru det är jorden som lär vandra!Frågar man: Hur förhåller det sig då? Så kan endast svaretbli: Det veta vi icke, kanske aldrig få veta det, och om vi fingo,skulle vi icke fatta det, på detta planet.Likvisst finnas en hop omständigheter, som kunde ge spå­ren att uppleta orsaken till felräkningarne, och med dessasupptäckande komme man åtminstone så långt att man insågedetta systems orimlighet.Man tycker till exempel med rätta att i talförhållandet: so­lens diameter lika med månens avstånd från jorden, bör liggaantingen ett räknefel (Fallax propositi) eller en vink om tillva­ron av en annan lag.Likaså i dessa siffror: Jupiter är 1279 gånger större än jor­den; och solen är 1279 tusen gånger jordens rymd (massa?).Jorden = 1 löper runt solen på 1 år. Jupiter som är 1200gånger större än jorden, behöver 12 år. Alltså omloppstiden idetta fall beroende av storleken (massan?) och icke som efterKeplers tredje lag där kvadraterna på omloppstiden förhållasig som kuberna på avstånden från solen.Likaså detta: Jupiters innersta måne har ungefär vår månesstorlek och avstånd! Vad kan det innebära?Solfläckarne äga ett visst samband med fläckarne på Jupiter.Varför?»Man har ock trott sig finna, att Jupiter äger en annan, änmärkligare likhet med solen därutinnan, att han delvis skullelysa med eget ljus, ty Jupitersytan tyckes mera lysande, än vadden skulle vara, om den enbart reflekterade solljus.» (Flam­marion.)Om så är, kan Jupiter icke vara en planet, då definitionen påplanet just innebär »icke självlysande».Arago fäster uppmärksamheten på ett egendomligt talför­hållande vid Jupiters tre första månar. »Adderar man nämli­gen den förstes medelrörelse med dubbla den tredjes, så ärsumman alltid tre gånger så stor som den andra månens me­delrörelse. Och om man från den första månens medellängdavdrager tredubbla medellängden för den andra, och tillresten lägger dubbla medellängden för den tredje, så är sum­man alltid lika med 180° eller två räta vinklar.»Jag erkänner att förhållandena äro något komplicerade,men det visar att det finns kosmiska talförhållanden merasammansatta än Titius-Bodes, och om man prövade dessa an­givna tal kanske man funne nya »lagar» för planeternas rörel­ser och komme till andra resultat.Jag har ju i ett föregående kapitel påvisat att andra talförhål­landen existera än den aritmetiska serien i planeternas av­stånd från solen, då jag påpekade att de voro kvadrater på var­andra och stundom befinnande sig i harmonisk delning. Ochhar jag därmed antytt att samma verkan kan ha flera orsaker,men även att en sak kan vara på flera sätt.Det finns ju i fysiken en kraftlag som är ganska sammansattoch som behövde prövas på vårt kosmiska system. Denna laggäller den magnetiska kraften, vilken i en naturlig magnet ärproportionell med kubikroten ur kvadraten på massan.Om man betraktar den upp- eller nergående solen med blottaögat eller teaterkikare, så synes hon icke klotformig utan platteller på sin höjd linsformig. Skivan själv är liksom en cirkel­rund skärm, tämligen dunkel, så att ögat kan betrakta denutan fara; men runt om skivan rör sig liksom en excenterskivaav olidligt starkt ljus. Betraktar man emellertid solen en stundoch sedan vänder sig inåt en dunkel vrå i rummet, så projicie­ras i luften en rundel, stor som en femöring, och vassgrön,men med purpurröd kant. Denna skiva svävar i gungande rö­relse och nalkas åskådaren på ett par meters avstånd, där honupplöser sig. Hur mycket av denna skenbild härrör av ögat,kan jag icke säga. Intresset ligger ju vid de två färgerna, vilkamåste framkallas av solljusets tveggehanda art.En fransk astronom Delestre har i en heterodox bok skrivitom den ultrastellära solen, vilken himlakropp han betraktarsom tvåfaldig, så att protuberanserna vid solförmörkelser skul­le tillhöra den »andra» solen, den inre avlägsnare, vilket kun­de motsvara min excenterskiva i vardagslag.Det har förr uttalats meningar att månen lyste med eget ljus,motsvarande något fosforescerande. Att det icke är så tvär­säkert det månen hämtar sitt ljus från solen, kan verkligen blifrågan om, när man beaktar följande två omständigheter.När solen går ner i västra horisonten, stiger ur östra ett bly­grått segment som alltid ansetts vara jordskuggan. Särskilt videftersommarns fullmåne stiger denna skugga upp i sammaögonblick solen gått ner, och i jordskuggan tågar nu månen iall glans uppåt. Då man ser förloppet för ögat, har man ickerätt att förneka faktum eller prata bort det med några mate­matiska formler fotade på hypoteser.Den andra misstänkta omständigheten rörande månens sol­ljus är denna.Under de 18 år jag följt månens konstiga bana, har jag oftaförvånats att månen på dagen icke ger den skära som denskulle ge. I denna dags morgon, den 29:e december 1907 gicksolen upp kl. 8 och 49. Månen stod ungefär 35° över horison­ten, så här:Detta stämmer ju icke, då ju månen, belyst underifrån av so­len skulle sett ut så här:Där finns mycket att tänka på, och observera. Men lite mak­roskopi eller observation med blotta ögat vore mera värd änalla parallaxmätningar på en kanonkula med 3 mils hastigheti sekunden och roterande samtidigt kling sin axel, vilket manåtminstone icke kan kalla en konstant. Och för den variabelnfinns inga funktioner! Så mycket är säkert!Spektral-Analysen.Om man håller två tjocka visitkort kant om kant mot lampan,så ser man i springan en mängd små mörka linjer av olika kali­ber och på olika avstånd från varandra. Detta fenomen be­nämnes, som bekant, interferens och beror på, säges det, attljusstrålar kunna råkas så att de släcka varandra.»Insläpper man vitt ljus genom en smal springa ... och låterljusstrålarne gå genom ett prisma, bildar varje färgsort en bildav springan.»Dessa mörka linjer kallades ju Frauenhoferska linjerna ibörjan. Men så kom ett ljushuvud och upptäckte dem vara sol­linjer, vilka skulle angiva vad solen bestod av för ämnen. Ochnu lyckliggjordes mänskligheten med en ny dumhet, så kolos­sal att motstycke saknas.Den först uppträdande linjen i gula fältet eller D-linjen på­stås betyda natrium.Motbevis: Jag skruvar opp kollimatorns springa och riktarspektroskopet mot min nytända kakelugnsbrasa. Nu ser jag igult den fladdrande brasans gula eld med lågor och vedträn.Jag skruvar sakta till springan, och nu formerar sig ett sol­spektrum med en, naturligtvis gul linje i gult. Detta skall be­tyda att natrium befinner sig i glödande tillstånd i brasan,och utgör reaktion på natrium. Men nu innehåller brasanicke natrium, utan huvudsakligen kalium såsom alla landväx­ter, av vilka man bereder pottaska (kolsyrat kali) och kaliumfärgar lågan violett. Vidare natrium som enkelt ämne finnsicke heller i brasan, om ock natronsalter existera där, ty attreducera natrium är en svår och invecklad procedur ochsker icke i en öppen eld. För övrigt är natriumgasen färglös(Cleve).Vi återgå till auktoritetens definition: »Vitt ljus genom ensmal springa bildar genom ett prisma en bild av springan ivarje färgsort.»Den gula linjen i gult från min kalium-brasa, var således enbild av springan, troligen i gult, emedan brasans sken var gult.Tar jag nu i stället för brasan min spritlampa, så får jag intetspektrum, emedan lågan är för svag, och jag endast ser spring­an i gult, fladdrande naturligtvis; men håller jag nu en pla­tinatråd i lågan, så visar sig hela spektrum med gul linje. Dettaär natrium, sade Kirchhoff, fastän det var platina, och han på­står att det satt natrium på platinatråden, emedan natriumfinnes över allt, vilket är lögn. Ty i varje inledning till mikro­skopien, står angivet att stärkelse och kisel uppträda opåkalla­de vid alla tillfällen, men om (klor)natrium talas inte ett ord.Nu har jag vid spritlampsförsöket fått en gul linje av spring­an i gult; sätter jag nu bakom lamplågan en starkare ljuskällamed vitt ljus (kalk-) så blir den gula linjen (D) mörk, genominterferens, och denna mörka linje i D som alltid uppträderjämte flera andra i solens spektrum, skall ange natrium, dåden icke angav natrium i lamplågan med platinatråden? Detär ofattligt i sin orimlighet. Jag återgår till spritlampan ochsätter en koppartråd i lågan; alldenstund koppar färgar lågangrön, så visar sig nu en grön linje i grönt! Detta kallade vi påTeknologiska Institutet 1869 en flamreaktion.Men sätter jag nu bakom min grönfärgade lamplåga en star­kare ljuskälla så blir den gröna kopparlinjen mörk, kallas nusol-linje och anger att det finns koppar i solen.Håller jag nu kalium i lågan får jag en violett linje i violett(jämte två i rött).Emellertid vad är nu spektroskopet och dess hemligheter?Det är 1:o ett interferensfenomen genom kollimatornsspringa, som 2:o genom prismat blir ett dispersionsfenomen.Men där finns en tredje faktor, kanske fjärde.Prismats tre sidor bilda ju inunder den skyddande kupan,ini mörkret, tre speglar, som återgiva springans bild, färgad el­ler mörk, ett oändligt antal gånger. I kalejdoskopet får jag sjubilder, då de två speglarne stå i 45°; hur många bilder trespeglar i 45° giva, står icke i Fysiken. I början av spektralanaly­sen räknade man bara 8 linjer A–H liksom färgerna (indigomedräknad), sedan ökades de, och vid starkaste förstoringupplöstes de i 100.000, slutligen oräkneliga. Därpå byggdeslikafullt vidare och man analyserade helt enkelt solen, som be­fanns äga 9 natriumlinjer, 450 järn, 75 kalcium, 11 barium,4 magnesium, 33 kobolt o.s.v.Men så uppstego några moln på den klara solskivan. Solen inedgången befanns äga flera mörka linjer än solen på fästet,och man vågade icke förneka atmosfärens eller vattengasensstörande inflytande, utan började tala om terresterlinjer ochregnlinjen.Alltsedan 1890, då jag erhöll mitt första spektroskop, har jagi tre omgångar grundligt prövat spektroskopets förmåga attge kemisk reaktion, och därvid gjort följande kontrolleradeiakttagelser, som dock icke äro konstanta, emedan det bestän­diga icke existerar i detta obeständiga.*Riktar jag spektroskopet mot full middagssol, så får jag ingamörka linjer, men halva spektrum blir gult, det röda drar irosa och det gröna försvinner.I svagt solljus synes det gula svagt.Om morgon och afton synes det gula knappast; en sommar­natt icke alls, utan endast rött, gulgrönt och violett.I solsken under snöfall visade sig den mörka linjen i blåttomkring G (cyan) skarpast. Den så kallade regnlinjen i röttendast svagt.Snöljus från norr ger ett kontinuerligt spektrum med svartalinjer i oändlighet. I stark dimma synas de mörka linjernabäst. Ingen vill väl påstå att man analyserar solen med att tittapå en dimma genom spektroskopet.Elektriska kolbågslampan utanför mitt fönster visade helavintern ett kontinuerligt spektrum med en konstant mörk lin­je i violett som icke kan vara kalium emedan lampans kolstavendast består av retortkol, reducerat ur gasverkets kolväten.Men det är icke kolets spektrum heller. Det är bosch såledeshela spektralanalysen, i synnerhet som kolet, vilket ju brinnerhärligt icke ger något spektrum. Ångström »tror» emellertidatt de linjer man får genom att slå elektriska gnistan igenomkolsyra, utgöra kolets linjer, nämligen 658, 657,7, 564,6, 514,4,426,6, det vill säga linjer över hela spektrum.Sommarnattens ljus gav endast rött och blått i spektrosko­pet, liksom stjärnorna för blotta ögat endast ge blått och rött.(Alldeles som elektricitets-maskinens konduktörer ge blåttoch rött ljus i mörkret.)*Hur litet spektralanalysen är att stöda på som analys, får manklart för sig av det lättsinniga sätt på vilket man går till väga.Om ett prov vägrar färga lågan, så fuktas provet ogenerat medklorväte, men man räknar icke på att få se klorens eller vätetsspektrum. Likaså: kvävets spektrum i Geisslerrör visar vid sva­ga urladdningar två bandspektra, men vid starka: ett linjespekt­rum på ett svagt kontinuerligt. Vilketdera är kvävet då?Om man inför klorkalcium i Bunsens-brännar-lågan så fårman ett spektrum, men i elektriska gnistan får man ett helt an­nat, varav man ingenting kan sluta.Hela denna röra kallad spektralanalys begagnas numera en­dast vid misstänkta tillfällen för att »dypera brackorna» med,det vill säga, då ingen reguljär analys kan påvisa ett ämnes när­varo. Den har således med fördel begagnats att konstaterahumbugs-gaserna argon och helium, och det icke-existeranderadium, som är ett bariumsalt i sin non-existens.*Vi sågo att natriumgasen var färglös, men att natrium färgadelågan gul. Kaliumgasen är grön (Cleve), men kalium brinnerviolett. Solens D-linje i gult kan då icke vara natriumgas.Men prismat syns sönderdela färgerna i deras bestånds­delar, vilket kunde förklara uppkomsten av omotiverade lin­jer, vilka icke äro beroende av flamfärgning.Sålunda färgar strontium lågan karminröd. Spektrum visargulröd och blå linje, och gulrött med blått ger karmin.Barium färgar lågan grön; spektrum har övervägande grönamen även blå och gula linjer; gult och blått blir grönt.Kalcium gör lågan gulröd, men spektrum gulrött, grönt ochblått. Gulrött = indigo och karmin; och karmin = gulrött ochblått.Optiska Underverk.I astronomiska tuben alstrar objektivets förstoringslins en för­minskad bild av solen, i dess brännpunkt. Betraktas dennaförminskade verkliga bild med en annan samlingslins, så blirden förstorad, men mera förstorad än den genom objektivetblev förminskad, vilket är orimligt. Det är orimligt att ett för­storingsglas förminskar, och det är orimligt att okularet kanförstora den förminskade bilden, men det sker lika fullt. Opti­kens linjer och formler upplysa ingenting, men det tro desom läsa dem. Fysikern »förklarar» underverket så här. »Tu­ben åstadkommer ingen förstoring av bilden, den gör endastsynvinkeln större, varför föremålet synes klarare» (Dahlan­der). Den som tror sig förstå denna »förklaring» han sträckeupp handen!Detta var tubens underverk. Nu kommer Galileiska kikarens(operakikarens) dubbla underverk. Objektivets förstorings­lins ger en förminskad bild av solen; denna betraktas genomokularets förminskningsglas och – ein, zwei, drei – föremåletsynes större och klarare.Optikens trollformel förklarar inte ett spår, utan förvärrarbara saken, ty bilden i operakikarn är endast virtuell elleroverklig, och när denna betraktas genom okularets förminsk­ningsglas, så förstoras den.Formeln ser ut så här:Det var inte underligt att Stiernhielm betraktades som troll­karl när han visade bonden ett mikroskop. Men det är icke såenkelt med linserna ändock.Om jag med en bikonvex lins (förstoringsglas) betraktar enfin skrift som jag eljes icke ser läsa, så kan jag nu verkligen läsaden, den må nu vara förstorad eller ses under en större syn­vinkel. Betraktar jag solen genom samma förstoringsglas, såfår jag först i brännpunkten en tydlig men mycket liten bild avsolen, och den får jag aldrig se, ty den skulle bränna upp ögat.Men håller jag linsen på längre håll, mellan ögat och solen,får jag en förstorad bild av solen, så stor att den fyller hela gla­sets skiva, men denna bild är otydlig och kan icke begagnas.Sätter jag mitt förstoringsglas i en kamera, så får jag en om­vänd och mycket förminskad bild av det siktade föremålet.Detta märkes bäst vid försök att fotografera månen, då jag serdennas bild mycket förminskad på visirskivan. Att förstorings­glaset förminskar i detta fall är ju underligt.I Laterna magican åter inträffar ett annat förhållande, ty därsitter bilden mellan ljuskällan och linsen. Här kan en bild på5 centimeter förstoras på skärmen 50 gånger och bli tydligändå. Orsakerna kan man icke angiva fullt klart.I operakikarns underverk, där ett förminskningsglas försto­rar en förminskad bild, kunde man tänka sig att okularets 
mot objektivet vända sida blev en konkavspegel som reflekte­rade och förstorade objektivets bild, vilken förstorade bildsamtidigt betraktas genom okularet, vars mot ögat vända sidanu bildar en positiv lins. I den moderna medialtuben begag­nas verkligen den bikonkava linsen såsom reflektor eller tillannat okänt, av uppfinnaren Schupman.År 1896 såg jag ett optiskt underverk hos en astronom. Därfanns ett spegelteleskop där spegeln ägde två meters bränn­vidd, vilket är ganska mycket, och instrumentet kostade ocksånågra tusen. Det var av Newtons konstruktion, som vi kanskeböra erinra.I botten av röret sitter ju spegeln som på två meter ger enförstorad bild, vilken reflekteras i prismat och betraktas ge­nom luppen.Nåväl: prismat hölls fast av tre skänklar som tillsammansmed prismat skymde för månen, vilken vi betraktade. Detgjorde ingenting alls! Månen syntes verkligen härligt.Efter observationen uttog astronomen spegeln, vilken varmatt och fläckig som en smutsig tenntallrik. Jag frågade hurdet var möjligt att 1:o en yta som var ojämn och smutsig kun­de spegla. Astronomen svarade hokus pokus – √α. 2:o frågadejag om icke skänklarne och prismat mitt i röret möjligenskymde för spegeln. Mannen svarade: nej, de skymma icke.Men ogenomskinliga kroppar såsom tre järnskänklar måsteskymma, såvida icke månen äger Röntgenstrålar eller är gju­ten av svavelsyrad baryt ur 6 lastvagnar pechblände. Intet svar!Men jag undrade om spegeln icke var överflödig, och omdet icke var luppen ensam som verkade.Jag frågade sedan en annan astronom av facket, men hanville inte svara på närgångna frågor!Himmelens Skönhet.Herschel, far och son, voro fromma män, som fingo skådadjupare in i stjärnhimmeln än andra dödliga; och fastän in­strumenten utvecklats otroligt, har ingen sedan pejlat Vinter­gatan eller observerat himmelens skönhet som de. Jag börja­de slutligen tro att Herschels berättat sagor, då en liten bokföll i min hand. »Stjärnhimmeln sedd genom en teaterkikare»av Garrett P. Serviss. Ofattligt, men sant, en svensk professor iastronomi har skrivit förordet; den duger således att citera.Stjärnbilderna hava ju setts av alla folk och synas icke varagodtyckligt hopkomna ur olika fantasier. En schematisk stjärn­karta ser ut som en triangelmätning och vi äga ju pejlingarefter vissa stjärnbilder, som vi veta.Castor och Pollux äro, enligt författaren, omgivna av upp­vaktande små stjärnor. Dessa äro ordnade »i symmetriskagrupper, såsom par, trianglar, och andra figurer, vilket manhar svårt att tro vara beroende av någon tillfällighet, ehurudet skulle vara ännu svårare att förklara, varför de blivit ord­nade på detta sätt». Det vore icke alls svårt, men då ramladeden ateistiska himmeln, det är sjukan! Vid Tvillingarnes föttersåg Amiral Smyth ett glänsande fält av stjärnor från 9:e till10:e storleken. »Då de små stjärnorna hava en benägenhet attbilda kroklinjer med tre eller fyra grenar, ofta med en storstjärna vid kroklinjens början, påminner det hela ofta om enexploderande signalraket.» Och Webb tillägger, att det finns inärheten av medelpunkten ett smakfullt blomsterband, sombörjar med en röd stjärna. Författaren erinrar oss att sommar­solståndet ligger i Tvillingarne, och han finner det egendom­ligt att även i vintersolståndets bild, Skytten, ligger en vackerstjärnhop. Med egendomligt menar han väl en antydan omden ordnande skaparehanden, som aldrig förgäter det sköna,men som han är rädd att nämna om. I Sobieskis Sköld fannPater Secchi en stjärnfläck med geometriska anordningar.»De äro till största delen ordnade i spiralformiga bågar, variman kan räkna så många som tio eller tolv stjärnor av 9:e och10:e storleken, som följa varandra i en kroklinje, likt pärlornapå ett snöre. Ibland bildas strålar som synas divergera från ettgemensamt fokus, och, vad som är särdeles egendomligt är,att man antingen vid strålarnes mitt eller vid kurvans börjanfinner en stjärna av röd färg, som synes leda tåget. Det är omöj­ligt att tro det en sådan anordning kan vara tillfällig.»Varför tron I det, då? Fega människor, och usla, som skäm­mas för Gud!Fem-Kroppars-Problemet.Himmelen har fyra eller fem poler, vilket man bör noga ihåg­komma när man tror sig beräkna stjärnparallaxer och planet­banor.Den första polen är ju himmelspolen, som ligger i jordaxelnsförlängning, polstjärnan i Lilla Björnen, kring vilken valvet sy­nes röra sig fastän det lär vara jorden. I parentes Descartes(Cartesius) trodde ännu att jorden höll sig stilla, svävande irymden, men han bekände aldrig denna sin tro, emedan denvar farlig oaktat han var stor matematiker.Den andra polen är ju ekliptikans pol, som ligger i Draken.Den befinner sig 23° nedanför polen, alltså motsvarande vårpolcirkels.Den är mycket viktig, ty kring dess axel röra sig sol, måneoch planeter. Denna pol är således liksom medelpunkt i Djur­kretsen. Det är sannolikt att vår magnetiska pol på 70° (sägom67°) står i beroende av denna ekliptikans pol efter han harsamma läge motsvarande på vår jord.Den tredje polen är Vintergatans. Vintergatan synes på enhimmelsglob göra en storcirkel liknande Djurkretsens menskära denna (ekliptikan) under en vinkel av 45°, på en höftoch detta på två ställen: i Tvillingarne–Oxen och i Skytten-Skorpionen. Denna pol ligger i Berenices hår, som står ovan­för Jungfruns huvud. I Jungfrun synes solen stå vid höstdag­jämningen, men det är jorden som skall »stå» där. Vinterga­tans pol ligger 190° R A och 27°n. deklination. Vintergatanskär himlaekvatorn under en vinkel av 63°, ena gången mel­lan Procyon och Sirius, andra gången i Antinous vänstrahand.Den fjärde polen är världspolen, dit solen anses röra sig.Denna ligger i en punkt ρ i Herkules på 260° R A och + 28° D.Den femte kunde vara Kants centralsol. Filosofen ansåg näm­ligen solen tillhöra stjärnbilden Örnen, och efter som Siriusbefann sig mitt emot, så var Sirius centralsol. Argelander sök­te den i Perseus. Sedan har man förlagt den till Fomalhaut,Alcyone, m.m.I alla fall, den som med dessa fem faktorer kan beräkna enstjärnparallax eller en planetbana, den kan också lösa fem-kroppars-problemet, som icke kan uppställas, ännu mindrelösas, ty man har strandat på tre-kroppar, en gång för alla!När som vi minnas de Kopernikanska astronomerna svuritbort sig på systemet, så skulle de ju bevisa dess riktighet, mendet föll sig lite svårt. Jordens framrusande i rymden skulle juvisa en förskjutning, eller ortförändring av stjärnorna (paral­lax). Det gällde att mäta den vinkel under vilken jordradienskulle synas från stjärnan. Som man icke kunde komma tillstjärnan och kika på jordradien, så vände man om problemet,och den ena astronomen for till Kap, den andra till Berlin,och så kikade de på samma stjärna. Men vinkeln blev så litenatt det inte var något att tala om, dock det noterades någrabågsekunder. Tänker man nu på de fem axlarne med motsva­rande rörelser, och lägger därtill nutationen och precessio­nen, så blir ju hela kalkylen nonsens.Man kände nog det i luften också, och letade efter annat be­vis, och se man fann det, men på ett så kuriöst sätt, att en klokkan mista förståndet när han söker fatta felslutet.Bradley observerade γ i Draken och fann att stjärnans iakt­tagna orter icke alls voro sådana som de borde vara om för­ändringarne förorsakats av dess parallax. »Medan stjärnansdeklination (höjd) visserligen tillväxte under april och maj,som parallaxteorien fordrade, blev i juni stjärnan alls ej stilla­stående i deklination (då jorden vänder om i absiden), änmindre vände den om, utan fortfor att gå norrut, ända tillseptember, och vände först då om o.s.v. Med ett ord: den visa­de alla de företeelser, som parallaxen förorsakar, men medden viktiga skillnad, att de alltid inträdde ett fjärdedels år försent» (Dunér: Astronomi).Nu skulle ju enligt vanliga tankelagarne tillvaron av parall­axer vara bortbevisad, och jordens rörelse enligt systemet varaomöjlig, men det fick icke vara så. En filosof eller matema­tiker med tränad logik och medfött kurage skulle ur de nyafakta, eller att stjärnorna icke befunno sig på beräknade plat­ser, dragit nya slutsatser rörande systemet, men det vågademan icke, ty då förlorade man anseende och bröd i det lump­na samfund, som kallas vetenskapens.De små ellipser som varje stjärna beskrev under året, betyd­de icke jordens gång i en ellips (= cirkel); dessa ellipser härled­des ur något som kallas aberrationen, eller ljusets avvikningunder dess lopp till en i rörelse varande kropp.För att bevisa detta fenomen, tog man förr en pråm, och lätden driva på Themsen. En medhjälpare stod i stranden medett gevär och sköt på pråmen. Kulan gick snett in i skroveticke rätt, ergo voro stjärnornas små ellipser beroende av aber­rationen.Om man skulle torka sig med denna bevisföring och endastpeka på Vintergatans årliga förskjutning, och på stjärnan De­nebs cirkel, som den i klykan uppritar varje år, så har man rättatt ställa två nya frågor: är Vintergatans årliga förskjutning(parallax) beroende av jordens rörelse i banan, då är den förstor för att stämma med formlerna; men är Vintergatans för­skjutning icke beroende av jordens lopp i banan, så är den be­roende av något annat; vad?Vidare: har Bradley bevisat att parallaxerna inga äro, varförsitta då avlönade tokar än i dag och räkna ut parallaxer?Och om slutligen det finnes refraktion eller ljusbrytning, såatt varken stjärna eller planet synes på den ort han är, hur kanman ge sig till att beräkna himlakropparnes rörelser, jordeninberäknad?Hela astronomin är ett slags regula de tri för tokar, där manmed fyra obekanta söker den fjärde!x : x = x : x.Ett slags sjätte gradens ekvation, där alla termerna äro obe­kanta, och där man hyfsar med att smuggla in en ny obekant,och som man löser med logaritmen för en obekant och sinusför en annan obekant, där slutligen satisfieringen sker genomatt insätta det obekanta värdet på alla obekanta!Matematisk Visshet.På lägre gymnasie-avdelningen fingo vi en ny lärare i matema­tik. Han var utexaminerad ingenjör, och bestod följaktligenbara av matematik. En dag skulle han repetera regula de trimed oss. Nu är regula de tri en härlig uppfinning, med vilkenman kan lösa nästan alla problem, strängt logiskt, klart, därorsakerna förhålla sig till varandra som verkningarne. Hangav ut problemet. Det var frågan om (vill jag minnas) någratygsorter av olika bredd, där det smalare skulle vara längre föratt ekvivalera det bredare. Vi räknade efter lärarens uppställ­ning; han godkände resultatet, men se: facitboken gav annat.Läraren stod förstenad, ty facitboken var ofelbar, icke ägandenågra tryckfel. Förstämningen varade en stund, och förste­ningen likaså. Slutligen gick det opp ett ljus. Orsakerna stodoi omvänt förhållande till verkningarne, då ju tyget av mindrebredd måste äga större längd för att ekvivalera det bredare.Nu var saken den, att läraren studerat med Zweigbergks räk­nebok, där omvänd regula de tri icke fanns (annat än i en notpå sammansatt, och vilken man hoppade över). Han hade så­ledes endast lärt sig formeln; och trodde sig fatta vad han baramindes, vilket är det vanliga fallet med matematici. Empirienhar nämligen givit vid handen, att detta följer på detta, utanatt man får veta orsaken. Och när man bevisar med ett cirkel­bevis, så har man »förklarat» saken.Reviderad Tyngdlag.Om man tager en tegelsten, och slår ett lätt slag på den meden hammare, så springer stenen sönder. Om man på en tegel­sten lägger en tyngd av 1000 kilo (en ton), så spricker stenen i»tusen bitar» som kastas åt sidorna genom över- och sedansidotryck. Men om jag bygger ett torn och travar 1000 tegel pådet understa, och varje tegel väger 2 kilo, så trycker ju alla teg­len på det understa med 2000 kilo eller 2 tons tryck. Men nuhåller den understa stenen och spricker icke, ehuru den nysssprack för 1000 kilo.Frågar man en fysiker, så svarar han att orsaken i senare fal­let är »sidotrycket». Det är ju ett svar, men ett sådant som skul­le ådraga skolgossen ett slag på örat.Tänkom efter! Sidotrycket i första fallet, är väl lika stort somsidotrycket i senare fallet. Om tegelstenen vore av guttaperkaskulle den tryckas åt sidorna av sidotrycket, och räddas frånsprängning.För övrigt: vad är sidotryck på en tegelsten som tryckes avövertryck uppifrån? ... Varför den understa stenen i en storbyggnad icke spränges, synes bero av någon annan okändlag. Kanske trycket avtager uppåt med kvadraten eller kubenpå avståndet. Så är ju förhållandet med barometertrycket,som då väl icke beror på luftpelarens avtagande täthet upp­åt.Experiment: Ställ en glasstav av ½ meters längd på en milli­gramvåg, och väg honom. Väg honom sedan liggande och seom han nu väger mer eller mindre.Jolly i München har 1879 anställt försök, för att jämföra enkropps vikt vid olika höjd över havet. En höjdskillnad av 5,29meter visade sig motsvara en skillnad av 1,5099 milligram.En gram-vikt trycker mer på vågskålen i Stockholm än iParis. »Detta har dock ingen betydelse i praktiken, då man vägermed vikter, ty dessa förändras i proportion lika mycket somdet vägda.» (Huru förändras vikterna? – Vore ytterst intres­sant att höra!)»Men vid vägning med fjädervåg är skillnaden märkbar.»Oorganisk Jäsning.När man i oorganiska kemien kommer till lerjordssilikaten, såråkar man lerorna, däribland porslinsleran (kaolin). Porslins­leran är vittrad fältspat och således intet organiskt ämne. Denbestår av:Kiselsyra = 36,50 %Lerjord = 34,50 %Vatten = 13,00 %Kalifältspat = 15,60 %Om detta mineral, som alltså icke är organiskt, får stå, så rå­kar mineralet i jäsning »eller undergår ett slags förruttnelse»(Cleve) varvid vätesvavla utvecklas. Varifrån jäsningen av kisel­syrad lerjord uppkommer, vet man icke. Man har »gissat» påorganiska ämnen, men kiselsyrad lerjord är icke organisk, ochde möjliga organiska ämnena äro avlägsnade genom slam­ning och glödgning. Varifrån vätesvavlan kommer vet manicke heller, men har gissat på svaveljärn, ehuruväl kiselsyradlerjord icke innehåller svaveljärn.Varje porslinsarbetare vet detta, att kaolin jäser (och rutt­nar), och för att underlätta jäsningen tillsätter han dyng­vatten, men detta är icke nödvändigt.Om porslinsmassan innehåller några jästsvampar eller enzy­mer, har däremot porslinsarbetaren icke kunnat utröna, ochdärför kan han icke få Nobelpris.Was ist Radium?När Röntgen hade bemärkt att strålarne från Crookes Geiss­lerrör (!!!) passerade vissa fasta kroppar, så trodde den lärdavärlden att ett nytt ljus hade kommit och de nya strålarne häl­sades såsom några specialstrålar.Så var Gustave Le Bon framme, och visade att man kundegöra samma trollkonst med en fotogen-lampa, och ådagaladedärmed att det inte var frågan om några nya strålar, utan attopaka kroppar voro genomskinliga, fastän dåliga observatörericke märkt det.Det hjälpte inte, utan här var nytt ljus.Sedan visade Kapten Bergman att »das kann man auchmachen» med självlysande färger som ju fosforescera. Nej, detvar för enkelt, och som enkla saker skola kompliceras för atträntera, så stannade man vid Röntgenapparaten, som kostarett par tusen kronor.Sedan följde en massa kvickhuven som lade salter på foto­grafiplåtar, vilka naturligtvis angrepos och gåvo bilder av pa­ketet, som varje fotograf vet. En lade uransalt, en annan vis­mut – och så vidare.När detta spektakel gick av stapeln, satt ett äkta par oppe iMontparnasse i en enkel dubblett och laborerade i ett uthus.Ty de voro mycket fattiga, och därför köpte de ett av de dy­raste mineral pechblände, ett par ton (1 ton = 1000 kilo), sä­ger sagan; andra sagor säga att det var rester efter uranfram­ställning av pechblände. Nu är pechblände som bekant enuranoxid eller oxid-oxidul, men består dessutom av allt möj­ligt: bly, vismut, koppar, järn, mangan, kalk, natron, arsenik,svavel, kiselsyra m.m. men icke baryt. Ett riktigt generalrekvi­situm.Jag utgår ifrån att det icke var rester utav pechblände frånJoachimsthal (såsom en trovärdig auktoritet uppger). Auk­toriteten förklarar att makarne, som då hört omtalas att uran­föreningarne utstrålade mer än uran själv, råkade på den bi­sarra idén att i »pechblände måste finnas ett obekant ämnesom ägde radioaktivitet i ännu högre grad». Det förstår jaginte! Förstår någon annan det resonemanget, så ger jag mig.Emellertid: makarne upplöste uran-oxid-oxidulen (förmod­ligen i kungsvatten). Nu fälldes med vätesvavla, då bly, vismut,koppar, arsenik och antimon föllo. Uran och torium stannadei lösningen. (Varifrån kom torium i en hast?)Uran faller nämligen först för svavelammonium. Men i lös­ningen fanns utom (UO)2 S och UO samt torium (?) en aktivsubstans. (Det var en konstig substans!) »Från denna substansavskildes alla föroreningar utom vismut.» Men vismut föll juför vätesvavlan! »Och vismut kunde endast delvis avskiljas frånsubstansen».Vad är detta för analys? Lösningen höll ju uran och toriumsamt substansen! Makarnes analys är fullkomlig rotvälska.Efter åtskilliga operationer avskiljde makarne en substans(påminner om soppkokning) som de kallade polonium, och»som måste stå nära vismut ..»Men polonium slopades; det gick inte, och analysen synesha varit bra enkel då vismut följde efter vätesvavle-fällningen;kanske de glömt att syra lösningen eller syrat för mycket, då juvismut icke faller ut.Men då började makarne »tro» att i pechblände fanns ettannat okänt ämne, som alltid beledsagade barium och »ävengav alla bariums reaktioner».Detta var radium! Fastän det gav alla bariums reaktioner!Vad säger en kemist om det?Det som ger bariums reaktioner är väl barium, i all världensdar! Och substansen ägde bariums spektrum också! Då vardet ju barium! Nej, det var radium!Men barium finns icke i pechblände; varken Berzelius, Erd­mann eller de nyaste mineraloger känna barium såsom led­sagare av pechblände.[Paus]Giesel i Braunschweig hade samtidigt isolerat en substans,som gav alla reaktioner av svavelsyrad baryt och ägde alla ra­diums egenskaper.Vad betyder det? Äger svavelsyrad baryt radiums egenska­per, så måste väl radium äga Svavelsyrad baryts; ergo radium =svavelsyrad baryt!Landin, Stockholms handelskemist, säger att radium liknar ihögsta grad barium genom sina reaktioner.Utgående från svavelsyrad baryt såsom bevisad genom ke­miska reaktioner, skola vi nu betrakta molekylarvikten fram­ställd såsom atomvikt av makarne, vilka synas ha varit mycketklena i kemin.Genom fällning av klorbarium med silvernitrat, erhöll Frunföljande många olika tal, där en farmaceutelev endast skulleha funnit ett enda, om han opererat rätt:Ra = 140141145,8173,8223225232258.Detta är orimligt, ett svajande mellan 140 och 258. Bariumär 137 och tvåvärdig vore 274, alltså synes icke barium här.Men av svavelsyrans föreningar med baryt känner Berzelius 5olika, däri räknade in, di-tri-tetra-thionsaure baryterde. Menett hyposulfat (Cleve) äger molekylarvikten 228 om Ba är 68(Berzelius) och detta 228 närmar sig mest radiums ultima­tum 225, så att radium närmast vore ett bariumhyposulfat, vil­ket Berzelius sätter till 149 vilket står nära 145,8 i makarnesnota.Att man ur detta bariumhyposulfat icke kunde isolera ettnytt ämne, radium, var ju klart, och därför har radium ännuicke blivit framställt. Följaktligen existerar det icke, ty i kemieninregistreras endast framställda ämnen. En tysk kemist hardärföre nyligen tillkännagivit att radium icke existerar.*Nu kommer radioaktiviteten! Som helt enkelt betyder för­mågan att lysa i mörkret såsom fosfor, eldfärg, och alla fosfo­rescerande ämnen. Det var alltså intet nytt, men saken skulletrasslas till, och radium uppgavs fosforescera utan insolationeller belysning förut, men det gör fosfor och eldfärg också.Och man vore skyldig uppge att radium tillverkas i kolmör­ker eller obelyst innan man påstår att det fosforescerar utanatt vara utsatt för ljus. Till råga på eländet uppger P.G. Lau­rin (för ungdomen) att radium fluorescerar. Alltså rotväls­ka!Det andra underverket radium kunde göra var Röntgen-fotografier. Men Laurin påstår att det är så klent med den sa­ken, att radium icke visar skillnad på kött och ben. Alltsåbosch, utom det att fotogenlampan och lysfärgen göra bättre.Det största underverket bestod i frånvaron av energiförlust, såförstått, att radium kan lysa i evighet utan att förlora i vikt.Laurin påstår häremot: att lysandet avtager, och radium ickeär någon outtömlig energi-källa.Men det finns andra ämnen, som synas vara outtömliga, ochicke som radium uttömligt.Ett gran, eller 6 centigram mysk kan emanera, eller parfy­mera flera millioner kubikfot luft utan att förlora i vikt, ochdärmed fortfara i åratal! Det är styvare än radium.Klorkalcium på veken av spritlampan frambringar en hel af­ton röda och gröna linjer i spektrum utan att förlora i vikt.Smält guld är grönt och färgar lågan grön hela tiden utanatt minska i vikt. O.s.v.Slutligen: radium urladdar ett elektroskop. Det gör alla krop­par så småningom!Men när jag läste tryckt, att radium låg i ett blyrör, då det ur­laddade ett elektroskop på Nobeldagen, då ville jag riva minakläder! Ett blyrör med elektriska motståndet mindre än nysil­ver urladdar ensamt ett elektroskop. Trots blyröret klickadetrollkonsten, varvid maken utropade: Ce maudit Radium! –Och med skäl!*Men radium är en modern andes skapelse, och måste räntera.Jag har från invigd, kemist och mineralog fått skriftligt på, attradium kostade 20.000 francs grammet. Och skriver fackman­nen: »Makarne Curie förarbetade 30–40 ton (1 ton = 1000kilo) pechbländerester för att erhålla 1 gram radium».Om värdelösa pechbländerester verkligen behöva 8 fraktio­nerade kristalliseringar, så är icke priset ändå rätt satt. Menskulle makarne ha upplöst i syror 5 godsvagnar (à 8 ton = 40ton) pechbländerester, och sedan kristalliserat 8 gånger, dåär priset för lågt! och då behövde Nobelfonden tillgripas föratt betäcka utgifterna!*Was ist Radium? fråga ännu alla kemister med heder och för­stånd. Vi ha ju likafullt fått svaret: bariumsulfat! eller ett okäntbariumsulfat; kanske Roses gamla oxysulfuret (Berzelius),som i vatten sönderdelas och blir svavelbarium, vilket är intetannat än bologneser-fosforn som självlyser, fosforescerar.Svavelsyrad baryt finns i orsten och alunskiffer samt i hepa­tit, där det blivit funnet av makarne Curie och kallats radium.Vad pechblände själv angår, så berättar min sista Mineralogi(Klockmann 1903) att om uran-oxid-oxidulen (pechblände)får ligga och vittra så bildas fosfater och sulfater.Där kröp fosforn fram ur en oxid-oxidul!Och nu slutar jag, hänvisande till sidan 397 av denna Bokdär talet 240 (urans atomvikt) demonstreras, och rimliga skälangivas varför uranoxidoxidulen kallas pechblände; öppnan­de jag på samma gång väg till radiumsagans förklaring me­delst ett citat från Ramsay (Nobel-) då han fick höra att ra­dium blev helium (apokryfen).»Härigenom visar det sig, att läran om grundämnenas oför­änderlighet är oriktig! Ett grundämne kan övergå till ett annat,och härigenom börja alkemisternas drömmar om elementer­nas förvandling att gå i uppfyllelse.» [Landin: De Radioaktivaämnena 1903.]Den naturligaste Skapelsehistorien.När nu deras stamtavla skulle upprättas, så fattades här ochdär några anor, och ibland måste man göra barnet till fadereller till en bortbyting. Sålunda, när Haeckel kom till musslor­na, så svek systemet. Utvecklingskedjan brast, och i stället förframåt, gick maskinen baklänges. Musslan hade varit snäcka,men av brist på omtanke förlorat huvudet. Hon hade tröttnati kampen och dragit sig inom sitt skal, som hon förvandlat tilltvå, och sedan tappade hon sina två ögon och tänderna (riv­skivan). Men, anmärker författaren, till »ersättning» ha dockmånga musseldjur förskalfät sig ett stort antal nya ögon, somsitta i en lång rad vid båda ränderna av deras vida mantel.Detta kallas naturlig skapelsehistoria. Man »förskaffar sig»en hel rad vackra sjögröna ögon för de två man förlorat!Men det fanns värre hak i kedjan, och det värsta var att för­klara valdjurens uppkomst. Som bekant skulle i fostrets ut­veckling visa sig spår av förgångna stadier, varav man skullekunna sluta fram till härledningen. Sålunda skulle människanförst likna en humla, en snäcka, en sjöborre, en brax, en ödla,en bofink, en gris, en apa. Men hon liknar intet av allt detta,ty ett 6-veckors foster liknar ett litet vackert miniatyr-barn.Men det gör ingenting, mänskobarnet föds utan hår på krop­pen, ehuru hon enligt systemet födes med hår och med »hän­der på fötterna», som deras stamfader. Emellertid, när manmärkte att valdjurens foster ägde hår på kroppen, så måste en­ligt systemet, valarne härstamma från håriga djur, lantdjur, dåfiskarne icke äga hår. Många darwinister voro nog hederligaatt bekänna en kräftgång från lantdjuren, ehuru utvecklingbetyder framåtgång. Karl Vogt (Der Affenvogt) höll dock påsystemet, och valarne måste härstamma från en ödla. Men län­karne funnos icke i geologiska byråerna! Och då blev det gräl,ett gräl som pågår ännu.Två zoologer (Böving-Petersen och Dreyer) förklara naivtoch trovärdigt att »det är klent beställt med vårt vetande i det­ta hänseende», »och att det är en gåta» att man icke funnitlänkarna bland fossilen.Bevisningen brast i huvudpunkterna, men systemet höll!Det är icke naturlig skapelsehistoria! Det är onaturlig, oför­nuftig, ovetenskaplig smörja!En naturlig skapelsehistoria kunde ta sig ut så här.En medveten vilja, roar sig att skapa i frihet, med mått ochtal, i skönhet och ändamålsenlighet, som en mekaniker, ochkonstnär, utan att fråga mänskobarn om råd.Ur formlös materia börjar han med enkla skisser; prövaroch kastar bort (de utdöda arterna); uppfinner nya bättre,roar sig (icke oss) med improvisationer, anteciperar och repe­terar; får en alldeles ny idé, obunden och allsmäktig; hämtaren form ur ett lägre och i det kosmiska sammanhanget förutexisterande. Sätter en snäckform i örat, och på växtens bladett hjärta eller en njure; stämmer in blommor och fjärilar ifärg och teckning; roar sig att måla ögon på påfågelns fjädrar,leker med figurerna på snäckans skal, så att den ena liknarpantern, den andra råttan; anbringar huggormens teckningpå kattens svans; åt lejonet gav han öknens färg och åt tigerndjungelns; på zebran målade han ränder, men så skickligt ochtrolskt, att när djuret springer hastigt i det fria, ränderna bildaen grå yta (liksom på färgsnurran) så att det värnlösa djuretblir »osynligt». ...En gudomlig lek, i frihet, godhet, skönhet, ändamålsenlig­het, fullkomlighet. Detta var skapelseverket, utan filosofi ochzoologi, och sådan är en kristen människas barnsliga tro omsin Fader.Men grymheten i naturen, kampen att få äta varandra, hurkom den med? Jo, svarar vår Heliga Bok, genom syndafallet,då hela naturen, livet och människan blev ond och därför för­bannad. Detta stämmer med erfarenheten, nu, än i dag, urdet dagliga livet, ty om man färdas i ett landskap, kan man sevar hatfulla, snåla, lata, onda människor bo. Man kan se detpå skogen, på beteshagen, på ängen, men framför allt pååkern; det syns på stuga och ladugård, på kreaturen, tjänarne,barnen. Och ville man granska, så funne man inga sångfåglari trädgården, inga blommor utanför stugan; men ogräs i täp­pan, ohyra på fruktträden. Detta är »naturens förbannelse el­ler syndens inflytande på den ofria världen».En zoolog frågar vad höken skulle med näbbar och klor omicke till att klösa duvan. Jo, kan svaras, hökens näbb som lik­nar hummerns klo kan ha varit till skönhet, ty den står så vack­ert i sin kroklinje till det lilla huvudet, och klorna kunde haftsamma oskyldiga ändamål eller varit lämpliga vid sittandet påen gren. Papegojan äger också rovfågelns näbb och klo, menäter frukt och klättrar med näbben. Några inre skillnader påden fruktätande och köttätande fågeln vet jag intet om, så attnågot hinder för hökens ursprungliga mildare vanor icke fö­religger i hans »morfologi».Alla folk äga minnen om ett bättre tillstånd, en gyllene ålder(paradiset) som farit. Och därför är det tungt att leva, grymtatt åse. Men zoologerna hava satt det onda i system; de finnakampen berättigad, naturlig, härlig, tills de själva gå under fören starkare eller en lömskare. Kreaturens suckan efter förloss­ning från förbannelsen, ha vi hört talas om, och mänsklig­hetens minne av ett bättre, födde hoppet om befrielse. Dettatog sig uttryck i Messiasidén eller väntan på förlossning ifrånsynden, löftet, som dock var villkorligt.Pontus Wikner.Fällningar och icke Sediment.När en man nu för tiden läser geologi, så får han bara en upp­gift om formationernas uppkomst, och den antager han kri­tiklöst. Men fick han läsa geologiens historia och såge att and­ra förklaringar gåvos, skulle han välja och inse möjligheten avatt det gått till på annat sätt. Raspail har i sin storartade Nou­veau Système de Physiologie Végétale framkastat tvivel om for­mationernas bildande ur avsättningar. Han finner mera san­nolikt att bergarter och lagringar uppstått av precipitering(fällning) ur kemiska lösningar, och genom syntes visat hurflintorna bildats i kritan. Sålunda ger en kiselsyrad kalk ochett karbonat, en fällning av kolsyrad kalk (krita) och kisel­konkretioner (flintorna), om karbonatets bas var ammoniak;men ett agatliknande silikat, om basen var en metall. – Svavel­syrat natron och klorkalk i lösning skola precipitera gips ochkoksalt (vilket brukar följas av gips) och sedimentets tjocklekberor av lösningarnes mängd icke av tiden. Därför är tokeriatt vilja mäta jordens ålder av sedimenten.Att bestämma en formation efter fossilerna är lika galet, tymånga jordarter i synnerhet kalken förtära allt organiskt tilloch med skeletten.(Om bergarters och minerals syntes kan läsas i ReinhardBrauns: Chemische Mineralogie, Lpzg, Tauchnitz 1896.)Tendens-Geologi.Förr erkände geologerna villigt att inga formationer funnes,om man frånsåge fossilen. Linné kände inga formationer, ochdärför såg han i Kinnekulle hela jordskapelsen i sammandrag:gnejs, sandsten, skiffer, kalksten och trapp. Och han haderätt, ty i alla formationer, petrografiskt betraktade finns sand­sten, kalk och skiffrar, antingen alla tillsammans eller några. IKinnekulle, som dock räknas till kambrisk siluriska serien, sy­nas tydliga spår av alla formationer. Där finns flintor som till­höra krittiden, och där finns stenkol av stenkolstiden som el­jes ligger mellan devon och dyas. Själva alunskiffern är ingenexklusiv silur, ty den förekommer även i devon och kulm. Or­stenen (stinkkalk, Nero Antico eller svart marmor) är ickeheller silurens uteslutande tillhörighet. Trappen icke heller,då den är vanlig i juran (nedre lias).Linné fattade saken så: »Av havssand bliver sandsten; av ha­vets sediment lera; av lera kalk, av kalk bleke (pulverformigkalktuff), av bleke krita, av krita Silex (flinta). Av dy ur kärr­mylla blir skiffer, av skiffer åter mylla.»Men sedan äfflingarne började leta sin pappa i jordens av­skräden, så blev geologien zoologi eller djurlära. Men nu ärhela veterinärgeologien avslöjad såsom ett premediterat be­drägeri, och av Professor Edward Hull i Geological History(refererad i Facklan 1906). Och därmed faller den ortodoxaskolan, Fader Darwins apa och Haeckels automobil-skapelse,som rör sig själv, utan motor.Geologiens system har strandat på samma klippa som Lin­nés sexualsystem; indelningen i bestämda klasser visade sigohållbar, då allt befanns flytande och endast bestod av över­gångar. För tretti år sedan sattes graniten såsom den äldstamaterien eller urberget, gnejsen kom sedan. Men nu har mansett, att. gnejs övergår till granit; att granit ibland är skiffrigoch klyftar sig, alltså icke massformig. Svårast var att förklaraden granit som i gångar genomträngde äldre lager. Man kal­lar den eruptiv, och »antager» den uppträngt ur jordens inre.Men att döma av vulkaner, så bryter aldrig granit upp, och deräta linjer som begränsa granitgångar tala om sprickfyllnad.De berg som nu stå lodrätt, kunna ha legat, då graniten götsin från sidan i sprickorna, eller ock kan man tänka sig att denomgivande bergarten alstrat graniten. Linné har en observa­tion på ett liknande fall. Där bergen spruckit, säger han,»kunna vi se huru spat, kvarts och hornblände med glimmerväxa och hopläka».Gnejs såsom bestående av kvarts, glimmer och fältspat ärbara ett förenklat begrepp för folkskolan, ty gnejs inneslu­ter ofta hornblände, eklogit, olivin, marmor, dolomiter,serpentiner, kvartsiter och granulit, vilka bildats av gnejsengenom metamorfos (transmutation). Granuliten, som förervåra järnmalmer, kan man studera i våra granitberg därsprängning ägt rum. Omkring det kvarsittande borrhålethar graniten av trycket blivit finkornig och liknande granulit(eurit).Petrografien anmärker i förbigående att gnejs blir granit,syenit och diorit. Diorit är en grönsten som trappen, och Kin­nekulles trapp kan därför ha uppstått ur gnejsen eller på sam­ma gång.Men, då ingen av oss var med då Skaparen danade jord­skorpan, så är det bara gissningar och projekt alltsammans,detta kram som man utger för sanningen (= verkliga förhål­landet). Dessa gissningar avlösa varandra, och borde aldrig fåpluggas i skolorna, då de efter en mansålder slopas av en nygissning.Alltså bättre att slopa alltihop på en gång och erkänna: viveta ingenting, men gissa endels. Och det är väl med dennavetenskap som med alla andra, att den fotas på en obefogadnyfikenhet om förborgade ting, som vi icke kunna veta, ickefå lov att veta. Livet har andra uppgifter än att snoka ut detsom skall vara hemligt eller måste vara det, emedan vårt för­stånd icke räcker att fatta det.Härmed två gissgåtor dedicerade till geologer och arkeolo­ger att gräla om.1:o Är detta ett bronsålderssvärd eller en Belemnitis Canali­culatus?2:o Är detta ett skånskt allmogesmycke eller en HemicidarisCrenularis?Växt-Fysiologi.När botaniken lämnade trädgårdskonsten, så förföll den tillvärdelös vetenskap, och så djupt, att en av våra dagars växt­biologer troligen aldrig sett en okulering eller ympning, ochföljaktligen ingenting vet om saftstigningen. Ur en trädgårds­bok från början av 1800-talet utgiven av en tysk pastor, vill jagmeddela ett par rön, som man sannolikt icke känner på växt­laboratoriet och icke heller kan förklara.För att bevara avskurna blommor flera veckors tid, skall mansätta dem i fuktig sand till stängelns halva höjd i en källare,och vattna dem då och då.Vill man bevara blommor friska ända in på vintern, så skärman av dem just när de skola till att blomma; men man fåricke beröra dem med blotta handen utan med handskar. (Såkänsliga äro växterna, och det kan icke bero på handens fet­tighet eller värme, utan på något helt annat, som vi icke kän­na.)Därpå innelycker man dem i en bleckdosa, som lödes ihopoch hänges nere i en brunn. När man öppnar dosan om vin­tern äro blommorna friska och äga ännu sin doft. Eller avskärman friska blomknoppar med 3 tums stjälkar och smetar snit­ten med vax eller lack, lägger i papper i ett skåp. Vill man se­nare att knopparne skola slå ut, så tager man fram dem en af­ton (varför en afton?) och avskär snittändarne, sätter dem ivatten med salt eller salpeter (varför?), så äro de utslagna föl­jande morgon.Vissnande blommor friskas upp i kokhett vatten som får svalna.Gamla vissna buskväxter upplivas medelst kokhett vatten påtallriken, under 8-12 dagar!Ur-Alstring.Den som sysslat med fotografi vet av erfarenhet att det växermögel (alger snarare) i oxalatframkallarens flaska, fastän kor­ken icke varit ur. I flaskan finnes järnvitriol som är dödligt giftför organismer, och desslikes oxalsyrat kali, som också förstörallt liv. Varifrån då växtligheten? Från sporer, säger man fort­farande, fastän dessas grokraft är dödad.Ingen-Housz instängde vatten i en flaska, och i ljuset fickhan gröna i mörkret vita alger (eller svampar). Han hade lik­som Pasteur glödgat flaska och luft, kokat vattnet.Spallanzani gjorde om experimentet, och fick motsatt resul­tat.Nägeli har försökt en teoretisk kompromiss-lösning så: attde aldra första organismerna äro så små att de ej nås av mikro­skopet, och att de protister vi känna härstamma på långt hållfrån de osynliga. Medan härom grälas, så fortfar mögel attväxa ini bröd som halvt förkolats i bakugnen, och sedan för­varats under en kupa med glödgad luft. Och ini ostar där ys­tan kokats så att äggvitan koagulerat, växer mögel lika friskt.Naturens tillvägagång synes icke vilja uppenbara sig på labo­ratorierna.Botaniska Hörnstenar.Den som vill studera botanikens förfall under dessa okunnigalathundar, som nu äro professorer, han bör läsa Raspail: Nou­veau Système och De Candolle: Physiologie Végétale. Allt vaddekadenterna trott sig ha upptäckt, var antingen upptäckt elleravslöjat förut. I andra vetenskaper brukas, innan man ger sigiväg med en undersökning, att samla material och läsa litteratur.Jag tror icke det finns en botanist nu, som vet att Raspail var bo­tanist, och han har dock skrivit, efter egna (och andras) obser­vationer omkring 1200 stora oktavsidor, med atlas om 60 härligaplanscher, däri han ger, synes det, så mycket man kan veta omväxtens liv och utveckling. Problem som nu undras över, har hanlöst. Här väckas hälsosamma tvivel om mikroskopets makt, somju är begränsad, så att man vid starkaste förstoring ser ingen­ting, eller luftblåsor, eller glansdagrar eller sina egna ögonhår.Här får man veta att befruktningsfenomenet icke är avgjort.Att pollenslangen (som var bekant senast 1837) icke opererarpå annat sätt än medelst kontakt och att den icke är tillfinnan­des beständigt.Insektsbefruktning är icke nödvändig hos orkidéerna, därden äger rum medelst transsudation genom kärlväggarne.Att insekternas besök kunna hava en annan uppgift än attöverföra frömjöl blir här sannolikt, genom exemplet av fiko­nets caprifikation. Raspail förvildade även sädesslagen självoch fick se huru ursäden såg ut. Vetet blev Triticum, Triticumblev Festuca, Lolium, Avena.Hela växtens genesis uppbygges ur cellen (cell-läran) ochspiralkärlet. Men denna bok orkar troligen icke en moderndocent läsa, ty den är för grundlig, men den kan vara bra attsnatta ur, då författarens namn icke får nämnas, tillhörandede bortkastade hörnstenarne, emedan han icke tillhörde nå­gon lärd camorra. Dessa citera nämligen endast varandra, ochde känna varandra i luften, över hela jorden.Der Bienenkönig.Goethe talar ännu på 1820-talet om der Bienenkönig. Nu­mera kallas den Visen eller Dronningen, troligen av artighetmot »könet». Det ligger i nutidens teori om bien någotorimligt, som man kallar dysteleologi eller ändamålsvidrig­het, men den skapade naturen är ett underverk av ändamåls­enlighet. Dronningen skall vara en Messalina som mottagerett tusental friare på mindre än en timme. Det är orimligt!Arbetarne som anses könlösa äga dock äggstockar och kunnalägga ägg. Det är konstigt, eftersom de skola vara könlösa.Ingen har sett bröllopet uppe i luften! Det är bara gissningaralltså.Arbetarne äga gaddar som avsöndra myrsyra. Detta skallvara ett försvarsvapen, som dock blir krigarens död. Det är ga­let, ty vapnet brukar mest bli den anfallnes död.Det alltid färdiga »giftet», myrsyran måste ju då och då ut­söndras eller ock resorberas. Nu lära oss »böckerna», att ho­nungen alltid i kakan är tillsatt med myrsyra. Vore icke då för­nuftigare antaga gadden vara ett avsöndringskärl för myr­syran, som hindrar honingen att jäsa. Eller att gadden vore ettäggläggningsrör?Och ledes icke tanken genom analogi, på ett harem-sam­hälle? Men gissningarne stranda på motsägelser. Konungensreceptaculum seminis kunde vara en prostata, men det är bästatt sluta gissningarne, ty det uppstår nya orimligheter.Virgilius, som var en väldig lantbrukare, har i Georgica giviten skildring av biens samhälle, som kan vara riktigare än vårmoderna.Visarne äro konungar, som strida uppe i luften.Främst bland allt den sed hos bien förtjänar beundranAtt de av parningens lust ej drivas, eller förtäraStyrkan med älskog, och moderligt ej fortplanta sitt släkte ...(Vad göra de då? Här baxnas naturligtvis der Wissenschaftler!)Utan på söta gräs och blad de hämta med munnenFostren!(Det var annat det, och tyckes röja en stor hemlighet, när in­sekterna besöka blommorna som de kanske befrukta!?)Flere av sådane prov och exempel dömt att hos bienFanns en eterisk fläkt och spår av gudomeligt väsen,Ty Guds kraft, så trodde de, spriddes till allt i naturen ...(Detta är en gudomlig panteism av annan art än Spinozasoch Hegels!)Och hur känsliga äro ej dessa små flygande blomster medguldhåren! De tåla ej idegranen i kupans närhet. (Sök orsa­ken!) Kräftans skal får icke brännas på härden av biodlaren, tydå vantrivas bien.Detta vilar väl på en iakttagelse, och har någon orsak, efterså är, då det orena djuret, kräftan icke fick ätas av Israels barn.Närma ej bistocken till träsket, där gyttjan sprider sin dunst,o.s.v.Plinius den yngre är nästan av samma mening som Virgilius,och har aldrig sett bröllopet, och icke heller den romare somstuderade bien i genomskinlig hornkupa, har sett det!Réaumur skall vara den första som sett handlingen, mennere på marken, där den aldrig sker!*Kanske djuren äga rätt att få behålla sina hemligheter?Fåglalåt.Fåglarnes läten synas icke vara så konstanta, utan beroendekanske av landet där de bo. När jag första gången hörde gyll­ingen (Oriolus galbula), det var i Boulogneskogen, så uppfat­tade jag endast Flyo-flio. Och när jag sedan invid Boulogne­skogen hade fågeln i närheten en hel sommar blev det aldrigannat än flyo-flio, liknande målaregossens kända signal bak­om ett träd. Men nere vid Donau läto gyllingarne på annatsätt: Gidleo, gitadidlio, gidilio, gidliagidlio, gidleah. Det varsom att ta tema på ett grekiskt verb. Nordtysken kallar gylling­en Pirol, »efter hans läte», men Alwin Voigt (Vogelstimmen)har även hört gidleo; och därjämte stridsropen gwäh-wähKräeck, Schrä-äk. Han tillägger att i gidleo (efter Naumann)högsta tonen sjunker genom en kvart ner till en sext.Sedan har jag en dansk, som hört locktonen: Giæk, jæk, jæk­Kræck, Schræck. Samt ångestropet: Chrr Qverrr. Hanens sångliknar mitt grekiska verbum; men danskens parningsrop var:Hio-byhlo, som borde vara min fransmans Flyo-flio. Romarnekallade honom bl.a. för Vireo, kanske efter lätet.I England är fågeln sällsynt, och ornitologerna finna hansskrik obehagligt, ehuruväl han äger vackra flöjttoner. Nu frå­gas om de olika uppteckningarne äro subjektiva, eller beroen­de på hur var och en hör. I starens misslyckade försök attsjunga har man ju hört allt möjligt (Brehm): härmning av gyll­ingen, korpen, uven, hönsen, lärkan, vindflöjeln, kvarnensslamrande o.m.d.Likafullt: näktergalens sång som i Danmark liknar lövsånga­rens eller rödstjärtens, men föredragen av en trast, och som iSkåne är ofantligt enkel, några slag bara, skall dock i de slavis­ka länderna, Böhmen, Polen, Ryssland vara mycket konstrik.Naumann har återgivit 15 strofer i stavelser, och eget är att des­sa påminna om slaviska språk.Till exempel 1:o Ih., ih, ih, ih, watiwatiwi. 2:o Diwati quoi,quoi, quoi ... 4:o Ihih tita girrritz. 6:o Twoi woiw woi woi ...7:o Ly, ly, ly, ly, dahidowitz. Den 11:e slutar med Zirhadingoch den 15:e återigen med Dahidowitz. Voigt anmärker ocksåatt näktergalarne kring Leipzig sjunga på ett annat sätt, ochföredraga med ett kort förslag denna strof Zezezezäzäzäzazazi.Kan nu staren verkligen härma husets tama höns och väder­flöjel, så kunde man ju tänka sig att näktergalen, som älskarmänniskans närhet också toge ett intryck av landets språk.Varför icke? Nilsson (Fauna) citerar en Bechsteins uppteck­ning efter Thüringens näktergal, och finner den identisk medvår nordliga:Tjuu tjuu tjuu tjuu,Spe tiu zqua.Tjō tjō tjō tjō tjō tjō tjō tix:Qutiō qutiō qutiō qutiō,Zquo zquo zquo zquoTzy tzy tzy tzy tzy tzy tzy tzy, tzy, tzi,Quorror tiu zqua pipiquisi.Nu är att märka det anförda strofer endast äro ett utdrag urde fyra och tjugo, men i alla händelser likna de icke Naumanns.Aristofanes återger i Fåglarne den grekiska näktergalenssång med följande ordbildningar:Epopopopopopopopopopoi.Ió ió, itó itó itó itóTriotó triotó totobrixDeuro deuro deuro deuro.TorotorotorotorolililixTorotix TorotixPopopopopopopu,Titititititititina.O.s.v.Ölands Södra.Kolthoff som av levande jägare synes veta mest om våra fåglar,erkänner dock villigt att han »om flyttningarne vet ganskaringa», och han kallar dem »hemlighetsfulla». Finnen Palmérhade uppfunnit en sträckväg från Vita Havet åt sydväst till At­lanten, men Gätke satt på Helgoland observerande, och hanjävade.Jag har också sutit på Helgoland i fåglarnes vårflyttningstid,och fick se ett hundratal men icke flera, och så voro de borta.Emellertid: Gätke »ansåg» (men han såg det icke) att blå­haken på en natt flög från Egypten till Helgoland, vilket äromöjligt, då en dålig flygare i hast icke kan bli en utmärkt fly­gare; ty blåhaken är en dålig flygare, men utmärkt springare(Brehm) men över Medelhavet och Öresund springer hanicke.Kolthoff anser blåhakens flyttning »vila i dunkel». Sammekunnige författare finner stenskvättans flyttning vara hemlig­hetsfull, mest därför kanske att ingen sett stenskvättan flyga, tyatt med vingarne flytta sig från sten till sten är ju icke att flygai bästa mening.Den lilla stackarn, som skämtsamt nog kallas kungsfågeln, ärändå mer hemlighetsfull på sina resor. Till havet drager hanliksom de flesta flyttare. K. har sett honom vid våra södra kus­ter, och där omkomma kungsfåglarne i massor. År 1869 såg K.på Ölands södra udde tusentals döda kungsfåglar uppkastadepå stranden. »De kungsfåglar, som återkomma om våren, sy­nas vara ganska fåtaliga, och det är sannolikt att de flesta somflytta bort från vårt land, aldrig komma igen.»Brehm erkänner hur svårt det är få veta varest och huru fåg­larne dö. De borde nämligen förekomma i oerhörda mäng­der då de föröka sig så ofantligt, och äga så få fiender, särskiltde starka flygarne såsom svalan, vilken ingen rovfågel kanfånga.Emellertid tyckes Ölands södra udde utgöra en ättestupa,där fåglar samlas för att med den flyende sommaren göra slutpå livet.Flugsnapparne, som flyga kvickt men icke långt, samlas äveni stort antal på Ölands södra udde. Första natt en lämplig vind(gissningsvis) inträffar, försvinna de alla. Men K. har aldrigsett dem försvinna, och om de verkligen begagna natten tillatt flyga över havet »är en fråga, som ännu återstår att lösa».Men om dessa flugsnappare endast tillhöra Öland, är ocksåen fråga, och varför de icke söka vägen över Kalmar och sedanÖresund blir en ny fråga.K. har emellertid sett den grå flugsnapparen, vid Ölands söd­ra udde, svinga sig runt i spiral upp i höjden, vilket är så oliktdenna fågel.Vid samma udde råkas även blåmesen, som verkligen ger sigut över havet mot okända öden.Även gärdessmygen synes utmed stenmurarne stryka ner tillsödra udden för att nå havsstranden. »Att han fortsätter sinfärd ut över havet är säkert, efter som man aldrig ser honomåtervända uppåt landet.»Sparvarnes flyttning är ännu »i dunkel» och »hemlighetsfull»menar K.Hackspettar har K. sett komma från havet till södra Öland,men österifrån, och de voro så utmattade att de kunde tas medhänderna. K. gissar att de försökt anträda färden, men vänt om.Göktytans flyttning är dunkel.Nattskäran träffas vid Ölands södra strand, och försvinner.Hornugglan likaså, men den har K. sett ge sig ut över havet.Vadarne ha ett särskilt tycke för Ölands Södra, men de ärosnälla flygare.Jag kan sluta med fågelflyttningarne i allmänhet, citerandeKolthoffs ord om sumphönan. »Flyttningen är hemlighetsfulloch dess hemligheter ännu ej på långt när avslöjade!»Anatomiens Problem.»De hemliga vattenvägarne» utgjorde föremål för anatomer­nas forskningar i början av förra århundradet. Man menadenämligen att njurarne endast avsöndrade förbrukade be­ståndsdelar ur blodkärlen, och att den överflödiga dryckenicke kunde hinna passera de 20 kilometer långa tuberna i nju­ren. Men huru överflödig dryck kunde komma ner i blåsanutan att gå igenom ureterna förblev som spörsmål. Några me­nade att hela kroppen var en svamp, och att blåsväggen var endialysator: denna riktning kallades filtrationens. Andra mena­de, att då blåsväggens yttre hinna av de tre var bildad av peri­toneum (bukhinnan) denna kunde dialysera vätskor in i denutspända blåsan, vilket synes rimligt. Den omåttlige drickaren(tyska Bierfreunden) skulle således kunna sägas lida av per­manent »bukvattusot» i blåsan, då ju bukhinnan kan i ascitesavsöndra otroliga vattumängder i bukhålan. En tredje giss­ning vore att blåsväggens artärer, vener eller lymfkärl avsiladeöverflödigt vatten.Men den allmänna filtrationen synes äga mesta skäl för sig,ty vid stor sorg »gråter hela kroppen invärtes» och vatten­avgången ökas orimligt. Njurarne anses numera icke utarbetaurinämnet, utan detta härledes ur levern.Primitivnjuren anses vara en svettkörtel, men vilken stodnära genitalapparaten, och i kinesisk medicin räknas njurarnetill sexual-organen. Om binjurarne vet man icke mycket. Menom man extirperar dem, så dör föremålet av förgiftning lik­nande den av stryknin. Organen anses därför bilda antitoxi­ner, motverkande de gifter som passera njurarne. Den Addi­sonska sjukdomen, som följer på binjurarnes borttagande,gör som bekant huden svart, och ledsagas av nervösa symptomsåsom av stryknin. Men koleran (som liknar en arsenikförgift­ning för övrigt) åtföljes av en tetanus, erinrande om strykni­nens.Binjurarne ha i nyare tider fått sig så många funktioner anvi­sade, att man kan tilltro dem vad som helst. Man har satt demi förbindelse med sexualsfären och med stora hjärnan. (SeKaufmann: Pathol. Anatomie.)*Lymfkärlens förrättningar äro väl icke heller uppdagade. Detsom ligger mest emot antagandet att de skulle föra chylus tillblodomloppet är bröstgångens ringa kaliber. Denna uppgivesi franska läroböcker endast hålla 2 millimeter i lumen. Dettaär alldeles för litet för en uppsamlare, ty floden är alltid bre­dare än ån, och ån bredare än bäcken. Själva Olof Rudbeck,som med Bartholini uppläckte lymfkärlen, kunde icke tro attde små rören skulle tillföra blodet ny näring från tarmarne.Han trodde att lymfkärlen återförde till blodomloppet detfördärvade materialet, och att de hindrade ansamling avvatten i kaviteterna.Omloppet är icke klart, och blir väl icke förrän man görsträngare skillnad på lymf- och mjölkkärl, samt undersökerom lymfganglierna äro lymfhjärtan med systole och diastoleliksom förhållandet är hos batrachierna.Vid vår medicinska högskola läres i denna dag att mjölk­kärlen i tarmludden icke upptaga kolhydrater (stärkelse ochsocker), icke äggvita och endast delvis fetter. Absorptionenmåste således ske direkt genom blodkärlen. Därmed förfallerju mjölkkärlens roll såsom uppsamlare av näringsvätskan, ochdärav följer att hela blodomloppet måste revideras. Men där­på följer återigen att hjärtats funktioner bli tvivelaktiga, varomäven glunkats i tryck, liksom man också sett skymta misstankarom att skillnaden mellan arteriellt och venöst blod icke är sådeciderad.Även i lungornas och andningens mekanism finnas hak. Föratt kunna fyllas av den uppgivna mängden luft, måste ju lung­orna vara tomma på blod. Och vid hastig andning (kapp­springning) kan icke lungan tömma sitt blod så fort, att platslämnas för luften. Andningskontot är även oriktigt beräknat;man upptager visserligen utandad kolsyra, vatten och ammo­niak men den största posten 79 % kväve fuskar man undan.*Mjälten är ännu en gåta liksom för 40 år sen, då Förf. studera­de till läkare. Den tiden framställde mjälten de vita blodkrop­parne och spelade första fiolen i bleksot och frossor. Sedanhar han lämnats åt sitt öde, under det lymfganglierna fått iuppdrag att tillverka leukocyter (franska auktoriteter). Slut­ligen har mjälten blivit en assistent åt pankreas ehuru han sak­nar utförsgång. Det sista (Kaufmann 1907) är ett namn mangivit den okända: Lymph-blut-Drüse; och samtidigt får han ettnytt ämbete, urinsyrebildning (Hammarsten).De vita blodkropparne äro konstiga kroppar, ty de gå nume­ra genom kärlväggarne, ut och in genom lyckta dörrar och in­finna sig som tjuven om natten var som helst.I min ungdom visste man var de röda blodkropparne tillver­kades, men nu vet man det icke. Förr var det så här enkelt:Lymfan tömdes av bröstgången i vänstra nyckelbensvenen, komi lungan och blev bums rött blod. Numera nöjer man sig medatt gissa. Den arma mjälten har åter fått ett nytt ämbete: hanframställer de röda blodkropparne. Men en annan »skola»,som icke är den kvickaste, har gissat på (det är otroligt mensant!) den märg som finnes i ihåliga ben (utom ryggraden ochhjärnskålen förstås), men märgen i benen kan ju icke äga an­nan uppgift än att tjäna till benets nutrition och förnyelse.Så kommer sköldkörteln, med okänd funktion, men vilkenman icke kan undvara, ty då blir man kretin. Den lär regel­bundet hålla jod (Baumann-Hammarsten) och borde därföranlitas i skrofler och lues.Och thymus, lika hemlighetsfull som alltid, men innehållerett helt husapotek, dock äro jodotyrin och arsenik de starkas­te preparaten.Skall jag våga tala om stora hjärnan, materialisternas sjundehimmel, där deras högsta väsen bodde, uppenbarande sig ge­nom knappar och strängar liknande en telefonstation.Stora hjärnan är en gröt, innesluten i en hinna; när det blirvattenbrist, skrumpnar denna och visar som allt skrumpetvindlingar och fåror. Den som har på en spökdiné narrats ätaeller åtminstone analysera en vol-au-vent, har nog bland tupp­kammar och annat avskräde kunnat konstatera denna gråagröt, som ser minst intelligent ut av alla inälvor. De hjärnorman finner avbildade i böckerna äro tagna efter i bichromathärdade hjärnor och likna föga de verkliga. Med denna grötframställa äfflingarne s.k. tankar, falska slutledningar, tjyvkon­trakt, börsspekulationer och filosofiska system. Därför har de­ras vetenskap blivit något grötig och kan gå i diskämbaret närsom helst. Den medicine studerande, som vill veta hur ointel­ligent stora hjärnan är, må läsa F.-A. Longet: Anatomie et Phy­siologie du Système nerveux. Det är visserligen ett tusen sexhundra oktavsidor, och det har ingen examinand tid att läsa,ty han får icke betyg på det. Men om han för egen skull tarreda på den medicinska vetenskapens obeskrivliga dekadansalltifrån 1842, så får han reda på det här.Bara två ord till svar i förskott! Äfflingen »bevisar» hjärnansintelligenta verksamhet med att plocka bort den bitvis ochvisa hur man blir idiot successivt. Gott! men man blev kretin,om man tog bort sköldkörteln, som icke räknas till de intelli­genta körtlarne.Och nerverna! Jag har i 1:a Supplementet till denna bok visatidentiteten mellan växters silrör och djurs nerver. Jag vänder nuom problemet och sätter så här: antingen äga växterna fullkom­liga nerver, eller också äro djurens nerfs à myéline silrör, somföra äggvita. Berzelius fann (i Djurkemin) att sympatiska nerv­systemets element starkt påminde om lymfkärlen (»sugådror­na») särskilt i ganglieknutarne; och det borde nog löna mödanundersöka om sympatiska nervsystemet förde »ström», det äruttytt: vore organ för innervation eller förde näringsvätskor.*Nog av: det är icke mycket man vet om kroppens funktioneroch organ. Den som vill veta hur litet man egentligen vet omkroppen, sjukdomarne och läkemedlen, han må läsa Berzeliiena mästerverk Djurkemin, ty Berzelius var läkare, kemist, far­maceut och botaniker på en gång, men han var annat också ...Hans andra mästerverk heter Växtkemin. Jag är beredd att sva­ra för detta påstående: att sedan Berzelius, och hans lärjungar,knappt ett förnuftigt ord är sagt i medicinen, utan mestadelsgallimatias, men gallimatias med pretention!Mesopotamiska Språket.När vi, år 1875 fingo första upplysningen om kilskrifterna avProfessor Tegnér (Ur Vår Tids Forskning) så lärde vi oss ge­nast att tecknet föregick alla mansnamn, tecknet allakvinnonamn, tecknet alla länders namn men gudars be­tecknades med . Där hade man ju några hållhakar i de­terminativerna. Jag tog senare fatt en assyrisk grammatika,men slogs tillbaka av svårigheterna, ehuru jag i samma vevabekämpat kinesiska språket så tämligen, med dess determina­tiva och fonetiska tecken. I kinesiskan fanns en konstant: de214 nycklarne voro snart lärda, och de omkring 500 fonetiskaerbjödo hållpunkter åtminstone. Men med assyriskan var detnågot annat. Där saknades allt fast ämne; allting behärskadesav godtycke, oresonligt, nyckfullt, så att Tegnér själv frågar sighur ett praktiskt folk kunnat utbilda ett så »förnuftsvidrigt»språk, vilket syntes kommit till för att dölja tankarne.»Ett konunganamn som flera gånger återkommer i Assyr­iens historia och troligtvis uttalades Binnirar har växelvis av oli­ka författare blivit läst såsom: Ivalusch, Vullusch, Hulikhkhus,Binlikhkhis, Vulnirar.»Detta var icke uppmuntrande för nybörjaren. Således visadesig i ordet akhamanisu tecknet äga ljudet man, men straxtdärpå lyda som nis. Tecknet kunde äga värdena ut, tain,par, lakh. Detta var ju nonsens. Att en lovlig nyfikenhet skulledriva de lärde att i orienten söka ljus över occidentens histo­riska favoriter var ju klart. Man sökte också först de gamla be­kanta: Nebukadnezar och Sanherib, och se, man fann demgenast, bara man sökte. Den eljes osympatiske Nebukadnezarblev numro 1. Men mannen var så hemlighetsfull, och hanstavade sitt namn på obegripliga sätt, såvida man icke får anta­ga att han vid namnteckningens skrivande befann sig i det sta­diet då han gick på alla fyra och åt gräs.År 1875 (i Tegnér) tecknade han sitt namn så här: 
Med vår nyförvärvade kunskap i kilarne sågo vi straxt att hanvar en man, av första tecknet , som eljes är räkneordet ettoch heter då ištên, men kan eljes efter behag uttalas d/t iš, tis,das, gi, ana.Det andra tecknet lärde vi oss nyss betyda Gud, medvärdet ilu. Nu var den arme Nebukadnezar ju ingen gud, där­för blir tecknet gud ett tomt ljud och uttalas helt enkelt an, idetta fall. I andra fall kan det i sammansättningar vara medoch betyda: mångud, Assyrien, en spannmålssort, bröd, opp,till och med bly. Men nu skulle det bli Nebukadnezar av ochingenting annat.Vid första läsningen blir ordet endast Anpasadusis, så attman tror att kejsaren i stadiet har förfalskat sitt eget namn.Men det har han inte, trots sin kända frihet från fördomar.Hur Anpasadusis blev Nebukadnezar år 1875, det kan jagicke förklara, men Författaren (i Ur Vår Tids Forskning) fin­ner det lika enkelt som att Babylon stavas Dintirki.En persons namnteckning eller bomärke brukar ju åtnjutaen viss helgd även av folk som ingenting hålla heligt. Men Ne­bukadnezar stavar sitt namn på flera sätt, såvida han icke be­gagnat pseudonymer.Om vi först omskriva hans namn från 1875, så blir det:Detta kan uttalas Anpasadusis, men skall här uttalas Nebo­kudurri-uçur eller Nebukadnezar. Och ordet betyder: »Nebobeskydde mitt land.»Här ha vi redan erövrat tre tecken: mannens, gudens,och landets. Men uttalas nebo.Detta var 1875 års lärdom, jämte det att gud var enyngre form av som fordom varit en 8-strålig stjärna. År1882 fingo vi se Nebukadnezars 
sigill (från Berlins museum) och nu stavar han icke med utan med den arkaistiska formen 8-stråliga stjärnan,ehuru han levde i nytid (600 f.Kr.), och hela namnteckningentyckes förfalskad liksom porträttet, vilket också en författareanmärker äga grekisk profil. Men i 1875 års namnteckning(Tegnér) är andra bokstaven (stavelsen eller ordet) tecknadså: = pa; år 1882 (Hjärne i Wallis) är den tecknad så:, vilket åtminstone icke är någon synonym.Men på det bekanta Nebukadnezars tegel (Tegnér sid. 91)stavas återigen namnet på ett alldeles obeskrivligt nytt sätt.Och slutligen (1885) publicerade O’Conor A Cylinder ofNebuchadnezzar, där i namnet icke återfinnes ett enda teck­en från 1875, 1882 – mer än . Härtill komma biomstän­digheter som kunna vara huvudsaker: att Nebukadnezar ler­tavla, efter originalet hos Dr A. Jeremias i Leipzig är nästanoläslig i Hilprecht Ausgrabungen, och O’Conors Cylinder ab­solut oläslig. Om den senare i original är lika otydlig som detvackra faksimilet, så är detta visserligen icke kilskrift.Det är kråkfötter eller »fågeltramp». Alla hederliga assyrio­loger ha förvånats över kilarnes ofta mikroskopiska natur. »Demåste läsas med förstoringsglas.» Då frågas om assyriske skri­varen eller huggaren begagnat lupp eller mikroskop, ty an­nars är saken oförklarlig. Alla hederliga assyriologer tycka sigibland bara ha sett kråkfötter, men slutligen ha de böjt sig förauktoriteten, och deras ögon ha öppnats. (F. Hommel i Onck­ens Geschichte, C. de Faye Bible et Monuments).Den som vill lära, icke det mesopotamiska språket ty det kanicke läras, utan den som vill lära huru obegripligt mänskoför­ståndet hos den härsklystne äregirige lärde kan operera, denskall läsa Fr. Delitzsch Assyrische Grammatik. Men han skallförst befalla sin själ och sitt förstånd i Guds den allsmäktigeshand. Kan han verkligen behålla något av detta nonsens iminnet, så skall han därför icke tro att han förstått det, då jude flesta tro sig förstå vad de enbart minnas. Men tvingas hanav sin rättskänsla att slunga boken i väggen, så kan han tilltröst läsa Paulus till Korintierna:»Denna världens visdom är dårskap inför Gud, ty det är skri­vet: Han fångar de vise i deras illfundighet!»*Emellertid medförde namnet Nebukadnezar (eller Anpasadu­sis) en viss olägenhet i det borgerliga livet. Sålunda brukadeskriben sluta sin kopia eller sitt original med denna tvetydigahälsning till läsaren: Guden Nebo beskydde dig!När nu Nebu-kudurriuçur betydde Nebo beskydde mittland! så kunde ju lätt en nybörjare läsa Nebukadnezar i ställetför Nebo beskydde, då båda tecknas lika i huvudsak.Detta endast som en detaljanmärkning för att varna nybörja­ren vid textläsning. Jag plågas nämligen av en misstanke: attO’Conor även låtit narra sig av skribens hälsning, oavsett Cy­linderns kråkfötter.P.S. Under korrekturläsningen av detta arbete, faller en nyAnpasadusis ner över mig. Jag skyndar att meddela upptäck­ten, men därmed lovar jag att icke ta i Nebukadnezar mer, tyeljes blir det aldrig slut.Syndaflods-Sagan.Som bekant levde Berosus, en kaldeisk präst i Babel på Alex­ander den Stores tid (300 f.Kr.) och efter assyriska källor för­fattade han på grekiska 3 böcker historia. Dessa förkommo,men citeras av Josefus, Eusebius, Alexander Polyhistor m.fl. Idessa Berosus böcker läses även historien om syndafloden, vil­ken i det hela stämde med Bibelns, och floden ägde rum un­der den tionde konungen i Babylon, liksom under den tiondepatriarken Noah.Detta visste den lärda världen intill 1872 då George Smithpåfann samma historia i Ninives ruiner. Smith hade varit gra­vör och som sådan ritat åt Rawlinson; han ägde därför övatöga och säker hand, och sporrad av en nobel äregirighet attupptäcka syndafloden, fann han i British Museum 80 textfrag­ment hörande till ett mytologiskt verk, varav en del voro du­pletter. Mitt i verket stod syndafloden, och som karlen hadeen alldeles ovanlig lycka så var det fragmentet bäst bevarat avalla.Detta syperba aktstycke av assyrisk diktkonst och av ninivitiskkalligrafi kunna vi här meddela icke blott till assyriologensgranskning utan även till nybörjarens, som genast skall se hurmesopotamiska språket tar sig ut i lerskrift.Jag för min del kan inte se ett spår av kilskrift, varken akka­disk, arkaistisk, lineär, fornpersisk, medisk eller skytisk. Fak­similet är lika stort som originalet.Emellertid, den bättre delen av mänskligheten gladde sig åtGeorge Smiths upptäckt, som gav nytt stöd åt Vår Heliga Bokstrovärdighet, och när Smith icke kunde få sina lertavlor äldreän till 600 före Kristus, så steg vår Bibels anseende med 900år. Men det smakade icke fienderna, utan det »antogs» (såstår det verkligen!) att Smiths texter voro kopior av mycketäldre original. Detta antagande har icke bekräftats, men dethar förvandlats till ett påstående.Den som vill se George Smiths kråkfötter i större format änhär, må slå upp Onckens Gesch. Assyriens und Babyloniens(F. Hommel) sid. 696. Dessa kråkfötter av vilka en hel seriefinnas borde bli föremål för en komparativ undersökning äv­en kommission.*Alla jordens folk äga traditioner om en flod som förstörde jor­den för människornas ondskas skull.Kepler bestämde världens skapelse till år 3984, då flodenskulle ha ägt rum 2328 före Kristus. Det enda folk som ännuäger skrivna annaler läsbara av nutidens levande, äro kineser­na, från 2637 f.Kr. Varken nu levande babylonier eller egypterkunna läsa sitt urspråk, detta är skillnaden.I kinesiska annaler läses: att under Kejsar Chao Hao 2597f.Kr. förföll religionen, det är: gudlösheten överskred gränser­na. Före år 2357 kom den stora floden vars skador reparera­des av Kejsar Yao 2356. Detta år stämmer närmast med Kep­lers 2328, då båda giva summariskt 2300. Den som vill vetamer, må forska, om han anser sig behöva det!Hammurabis Lagar.Hammurabi hette 1875, Khammurabi och levde 1500 före Kris­tus (Tegnér) samtida med Mose. År 1882 hette han verkligenHammurabi och levde nu omkring 1700; var icke vidare märk­värdig, utan grävde kanaler och byggde torn höga som berg.År 1885 kallade Sayce (Oxford) honom ännu Khammura­gas av en kassitisk dynasti »called Arabian by Berosus» ochmed honom börjar semitiskt herravälde, så att Khammuragasantog ett semitiskt namn, och »efter honom finns en semitiskinskription i Louvre».Men samma år var dock Hommel (i Oncken), på det klaramed Chammuragasch och sätter fram honom till 1923-1868f.Kr. alltså till Abraham f. 1996 f.Kr. och detta emot de lärdasom givit honom till regeringsår 2291-2236.Hommel vet mycket om Chammuragas, hur han skrev kon­trakt, byggde kanaler och torn, men om några lagar vet han li­tet. Det var först 1903 som världen blev lyckliggjord med dessäldsta lagkodex, vilken skulle förringa värdet av Mose lag.För det första finns intet gemensamt med Mose lag eller ensDeuteronomion och denna lagkodex. Hammurabis börjarmed ordalier eller vattenprov på trollkarlar, vilket var förbju­det i Mose lag, där häxare dödades helt enkelt, genom att ste­nas. Om en gift kvinna i krigstid icke ser om sitt hus eller går ien annans, så skall man skuffa henne i sjön. Assyriska straffsom Mose lag icke känner äro: att hugga händerna av; slå uttänderna; sticka på påle; knuffa i sjön; skära av öronen. Omen läkare råkar med operationskniven döda en människa ...så skall man hugga händerna av honom.Om en slav säger till sin herre: Du är icke min herre, skall hansherre skära öronen av honom. Detta är ju endast en missgär­ningsbalk ur en lagbok, men var är dekalogen, de tio Guds bud?Var är 1:a budet: Du skall inga andra gudar hava för mig? Inte ettord finns där om förhållandet mellan människan och skaparen;ordet Gud förekommer icke, ty detta är skrivet av hedningar somendast kände de rysliga monstren med tjurkroppar och gudin­nan Belit, Den Stora Babyloniska Skökan och Draken i Babel.Och ur denna smörja skulle Guds folk ha lånat sin visdom?Men nu är även att märka det Israel ägde lag före Mose; ochjudarne stöda sig på 1:a Mose 9 och 4 där de noakidiska bu­den äro angivna: Förbud för Guds namns försmädelse, motavgudatjänst o.s.v., själva kardinalpunkterna, vilka naturligtvissaknas i avgudadyrkaren Hammurabis rättegångsstadgar ochmarkegångstaxor.För textgranskningens skull meddelar jag i större skala endel av den äventyrliga kodex.Hammurabi-texten fr. 2250 (?) f.Kr.Man behöver icke vara assyriolog för att genast märka hurule­des pikturen i Hammurabis smörja, skriven 2250 (?) före Kris­tus är ackurat den samma som i Nebukadnezar II:s inskriptionfrån 606 före Kristus. För jämförelse meddelas denna likamånga gånger förstorad som smörjan av 2250 (ur Faye: Bible etMonuments Paris 1900). Det är nästan som om samma handskrivit båda texterna, och eget är att i Hammurabis inte en endaarkaism förekommer. [I sista upplagorna av Delitzsch’ broschyrär lagtexten utesluten! Varför?]Nebukadnezar-texten fr. 606 f.Kr.O’Conors Nebuchadnezzar-Cylinder (Baltimore 1885).Assurbanipals annaler.*I förra Supplementet meddelade jag en bild av Hammurabimottagande lagarne av Solguden. Bibliotekarien H.O. Lange(Köpenhamn) har i Världskulturen meddelat samma bild menmed underskrift: Hammurabi mottagande Insignierna av Sol­guden. Detta gör ju en liten väsentlig differens.Vad som gjorde ett obehagligt intryck när Professor D. med­delade världen sina upptäckter, det var att han serverade gam­malt kram såsom nytt. Och han hade varit skyldig säga orsa­ken varför Hammurabi numera icke levde på 1500-talet somMoses, utan flyttats tillbaka till Abraham, och transmuteratstill Bibelns Amrafel.Det är möjligt jag misstager mig (ty ämnet är mig så vidrigtatt jag icke vill intränga i det), därför säger jag så här: Om assy­riska konungalängderna äro fotade på Assurbanipals (Sardana­pals) annaler, och om detta faksimil av en cylinder är riktigtåtergivet, så är grunden till konungalängderna svag, ty – – –på denna cylinder står i intet att läsa!Märk nu noga, ärlige läsare, vad jag sagt, och vad jag icke sagt!Jag har redan i föregående påpekat Solgudens obehagligalikhet med Sargon eller Sanherib eller Tiglatpileser eller Ne­bukadnezar, mottagande tribut av en slagen fiende eller sam­talande med fältmarskalken.Solguden i Sippar själv är en gammal bekant från Oncken(Hommel) (sid. 596), där texten under bilden kallas: Urkun­de Nebupalliddins vom Jahre 822 f.Kr. Och anbefalles den­samma till granskning, i synnerhet kartuschen invid den gro­teska Solgudens huvud där redan Jahvenamnet börjar hägra, i ve ilu. Hommels Urkunden på sockeln borde sät­tas i kausalsammanhang med Solguden, Jahve och Nebupal­liddin, jag förmår det icke!*Rörande historien om namnet Jahve och dess förekomst, såsynes den enbart vara en rövarhistoria, och är så dumt hop­kommen att mänskligheten som trott på den borde skämmas.Men så är det alltid, att gudlösa äro snabba att »tro» vad helstman inbillar dem, fastän de förklara vetandet vara det högsta.Detta är åsnetro!Det behövs endast vår lilla nyss förvärvade kunskap för att sedet saken är sjuk. Och Nebukadnezarstudiet eller Anpasadu­sis kommer oss till hjälp.Emot vanan råkar gudens determinativ att stå i slutet.Därpå kommer ett tecken som icke återfinnes i Delitzschegen grammatika. Men det är – intet annat än vår bekanta frånNebukadnezar och heter med mesopotamiska språketssmidighet pa, be, bo o.s.v. i oändlighet. Här står således Nebo,guden Nebo, men det skulle bli Jahve (Jehova).Tredje tecknet a finns icke heller i Delitzsch grammati­ka. Och slår man opp a, så ser det ut så . Och därmed harNebo övergivit oss, ty söka vi ia, i grammatikan, så råka vi som väl skall föreställa textens ia. Men till all olycka hartecknet ia, i Delitzsch grammatika, ingen betydelse; är bara etttomt ljud, en klingande bjällra.I textens tredje rad råka vi ett nytt oväntat tecken ú,men enär ú i grammatikan tecknas så få vi anse demidentiska. Men detta ú beledsagas av följande oklara upplys­ning: ú = šam. – Längdmått ammatu. Determinativ för ört­namn. Frågar jag nu en klok människa om ú = šam skall be­tyda att ú uttalas som sam, så tror jag icke han kan svara pådet. – – – 
Pennan faller ur min hand men innan jag lämnar det vidri­ga ämnet vill jag publicera de tre cylindrarne med det heliganamnet som av Israel icke fick uttalas.Om detta faksimil är ett faksimil och om någon kan se Jahve­namnet här, så kan han också se – – – kejsarens nya kläder!Ty, detta är ingen kilskrift, det är bara kråkfötter.Bladet vänder Sig!Detta var Hammurabi och Solguden! Men man behöver barabläddra i en världshistoria, så får man straxt i början se figurersom äro komprometterande lika med denna Solgud. Där sit­ter Sargon i Solgudens kostym och mottager tribut av enstackare som nyss är besegrad; och där sitter Sanherib i sam­ma mask och kostym också mottagande något av en skattskyl­dig. Allt detta skulle tåla en granskning, såvida det tål gransk­ning.Själva kärnan i detta skulle nu vara att Jehova, Jesu Kristigudomlige Fader, till vilken kristenheten vänder sig i bönenFader Vår, vore en assyrisk solgud, och Kristus följaktligen ...vad?De rysliga lejonbilderna med skäggiga ansikten från porta­len i Khorsabad (Lübke: Arkitekt. Hist.) ha blivit kerubim,himmelens budskap som knäböja över och med sina ängla­vingar skydda Förbundsarken, och vilka vi lovsjunga i TeDeum laudamus.Men så vänder sig bladet! Den gamla Draken i Babel, vilkenav teologer till och med strukits ur Gamla Testamentet såsomapokryf, den stiger upp ur lerhögarne och vittnar emot bibel­kritiken, för Bibeln, tvärtemot kritikens mening!Där föll den stora Babyloniskan på sitt eget svärd!Mesopotamisk Hackelse.Vi lärde ovan att mesopotamierna blandade hackelse i lerannär de slogo tegel. Denna hackelse synes ha framkallat en ve­tenskap kallad assyriologi, och en litteratur, vars värde kan be­dömas av vidstående skripta.Till denna litteratur, som erinrar om Runamo, kan även räk­nas (se Oncken, Hommel) Klagosång till gudinnan Istar (sid.88), de flesta syllabarerna, och kontrakttavlorna.Vad syllabarerna beträffar som på sin tid utgjorde assyrio­logiens triumf, så äro de lika hemlighetsfulla som förut. Låtomoss bara se på ett, innan vi för evig tid slunga alltsammans.Vi upplysas först att det fatala tecknet kur uttalas rakasuoch betyder binda, men i Delitzsch grammatika betyder detInhägnad men saknar ljud. I syllabaret, det triumferande, stårså här (i fall det står något att läsa i kråkfötterna):Förstån I än eller vad?För yngre läsare nödgas jag upprepa den ledsamma histori­en om Runamo.Finn Magnusen läste på en klippa i Blekinge, verser av Stark­odder Skald över Bråvallaslag. Berzelius kom dit och fann en­dast sprickor i en gång av diabas (trapp).*Prof. Delitzsch meddelade även en femtio år gammal nyhet:Arkitekten med ritningen framför sig.Denna huvudlösa staty kallas av Faye och Hommel KonungGudia; men Layard uppgrävde den på 40-talet och läste tex­ten på ett eget sätt. (meddelad av Hoefer 1852 i Assyrie etc.).Om man nu frågar sig varifrån dessa kråkfötter kommit (jagtalar nu icke om kilarne), så har man mycket att gissa på. Ba­bylonierna blandade sitt tegel med hackad halm, hackelse;med halm följer boss, boss består av mikroskopiska agnar, så­dor, skärmfjäll, blomhölster, fröskal. Teglet slogs väl, kavla­des, skars i formar, vilkas träramar lämnade intryck efter sig.Teglen torkades i solen, utsatta för sol och regn, besök av in­sekter, mottagliga för damm.Vad kilskriften angår, så synes den icke vara beståndsdel avnågot språk, annat än i fornpersiskan, där man tog 40 teckenoch gjorde ett skriftspråk, liksom japanerna togo 48 (eller 73)tecken av kineserna och gjorde en stavelseskrift.Staty av Gudia eller Gudea, eller Arkitekten eller o.s.v.Dock, skulle kilarne vara ett språk, så är denna skrift ickeläst ännu. Sannolikt skall den icke läsas, emedan den är fråndet förbannade landet, som slutligen efter många profeternasvarningar lades i grus och jordades. Att röra i uselheten ärbara att smeta ner sig, och de män, som från dyrkarne av tju­ren och skökan velat hämta stenar att kasta på Herren Zeba­oth, dessa hava mot sin vilja tjänat den Ende och Sanne, tyäven villfarelsen måste tjäna.Israel bodde emellan Egypten och Babel; varje gång deövergåvo sin Gud, så släpptes hedningarne lösa och förtrycktedem. Så går det till än i dag, och den lärdomen är mer värd änlovsången till Istar, Nebukadnezar självberöm och Sardana­pals falska konungalängder.Assyriologi.Jag hade slungat kilarne, då en förgäten boksändning kommig i händerna. Textes religieux Assyriens et Babyloniens parFrançois Martin.Redan på andra raden såg jag det heliga namnet börjandemed Ia och på adertonde desslikes; men kommentaren upp­lyste att det handlade om gudinnan Belit, som icke tillhörmina regioner, varför jag lämnade ämnet, dock med den dyralärdomen att Ia kan skrivas både med och .Men samtidigt anlände en assyrisk grammatika, den 3:e jagrekvirerat, och den skulle vara populär, alltså begriplig, (Ro­senberg: Assyr. Sprachlehre für das Selbststudium).Samtid! Eftervärld! Jag har läst kinesiska, som icke är precisså lätt, men assyriska, det är mycket svårt; nästan omöjligt attlära sig, grammatikan i synnerhet, ty det finns ingen gramma­tika. Det finns inga bokstäver, inga stavelser, intet uttal, ingagenus, inga hjälpverber, ingenting finns där. Att en grammati­ka är galen det är förlåtligt eller naturligt när den gått igenomde lärdas konjektural-hypoteser, men det borde finnas systemi galenskapen; dock, även systemet saknas. Men likafullt ärförfattaren klok, han är så klok att han aktar sig lära bort utta­let. Översättningar får man till skänks, och så vältaliga, riktigtblomsterspråk, att man förvånas över det magra språkets rikaresurser.Författaren är resonabel tillika, ty han erkänner svårigheter­na och han varnar för dem, uppräknar dem. 1:o säger han,kan en stavelse skrivas på flera sätt. Su skrives således (för attundvika konsekvens och enformighet?) eller . 2:o kansamma tecken betyda flera stavelser (otroligt!), eller ett ideo­gram eller en beståndsdel av ett ideogram (pars pro toto).»En väsentlig lättnad erbjuda dock determinativerna.» Ochså få vi igen våra gamla bekanta från Nebukadnezar eller An­pasadusis. = an uttalas ilu; = matu, land, och så 
tecknet för mankön. Så börja vi översätta en sats.Den börjar med som skulle antyda mans namn, eller vararäkneordet ett (det är inte så noga!) men här heter det enumaoch betyder när. I Delitzsch grammatika uttalas det: d/t is,tiz/s, (daš; gí); ana, och icke ett spår av enuma. Talet ommans namn förfaller således.Andra ordet är , en gammal bekant från Sanherib, därdet uttalas is. Här heter det Sin och betyder – – Måne. Dettaovärderliga och vanliga tecken saknas i Delitzsch syllabar ochäven i Rosenbergs vokabular. Men vi ha gott minne, och erin­ra det från 1875 då Tegnér invigde oss i Sanheribs hemlighe­ter. Men av analogi med Anpasadusis Nebukadnezar uttaladesSanherib Aniskurmissu, år 1875; om han sedan dess ändratnamn vet jag ej.Även Sanherib, som icke var någon gud determinerar dockgenast med gudstecknet oss så välbekant, men här skalldet uttalas An.Så komma de tre vinkelhakarne som i Aniskurmissuuttalades is; här uttalas det Sin och betyder Måne. Men i Ro­senberg finns det på räkneorden och betyder 30, därför attmånaden har 28 dagar.Det är så underligt att varken Delitzsch eller Rosenberg ut­sätta hur räkneorden uttalas. Jag tror nu slutligen att de inteveta det! Rosenberg går dock mänskligare till väga, ty hanuppgiver de tre vinkelhakarnes uttal med . Medlitet besvär finner jag att eller 30 uttalas chilachi, ellerchlch, vilket senare är enklare, men svårare att uttala. Emellertidlärde oss Tegnér, att is (de tre vinkelhakarne) betydde 30 (28?)och att därför mångudinnan Sin tecknades . Tredjeordet tecknas helt enkelt , heter ima och betyder i (När må­nen i månaden Kislev etc.). Det må nu vara hänt men omman vänder bladet, så står samma tecken med ljudet inaoch betyder med. Detta är vad man kallar kitsligt, men för attvara samvetsgrann går jag till Delitzsch, och finner tecknet heta ášrum m; d/t il, ina in. Detta är tråkigt, men man fårta sitt parti. Låt gå för ina, då! Vi ha nu emellertid gjort fram­steg (sedan 1875), men det hjälper inte, ty i 4:e ordet stupa viigen på vår okunnighet. Ty när betydde 30 och mångud­innan Sin, och månad, så översättes, i 4:e ordet, månad medarhu, och tecknas . Det är ju förtvivlat, och man vill slängabok, glasögon och penna. Men dessförinnan och för att av­skräcka kommande släkten från studiet, av assyriska, vill jagbara anföra det 8:e ordet i den enda lilla sats i hela Rosenbergsgrammatika där han vågat återge uttalet. Detta ord tecknas såhär: och lär uttalas KAN, men, här sviker den triumfe­rande syllabaren, och författaren sätter endast ett ? under.Han frågar! Är det lärjungen han frågar? Varför frågar haninte Professor Delitzsch? Och i en populär grammatika fürSelbstunterricht! Heder emellertid åt den hederlige lärarensom erkänner sin okunnighet och ära åt den ärlige!En ny, en tredje grammatika har i dag kommit mig i händer­na, av herrar Scheil och Fossey. Det är kloka karlar, ty de haicke upptagit en enda kil i sm broschyr, och röra sig därförmera ogenerat på det farliga området. Boken var mig full­komligt värdelös då där ingenting stod att läsa, och jag skullejust slunga den, då jag gjorde en upptäckt. De mystiska räkne­orden vilkas uttal den hederliga Rosenberg icke inlät sig på,utan omskrev med kilar och som Delitzsch förteg, dessa avslöj­as nu av Scheil och Fossey.De erkänna att man endast känner uttalet av några få räkne­ord. Dessa äro 1, 2, 3, 4 och 7. Det är ju bra litet, men man veti alla fall vad man har att rätta sig efter.Den som vill lära sig assyriska bör icke köpa den boken på100 sidor à 10 francs ty där finns inte en assyrisk bokstav, menväl grekiska och hebreiska sådana.Vad skall man säga om ett språk som bara består av defekteroch vakanser, och där varje ord kan uttalas på alla möjliga sättoch betyda vad som helst? Ett språk som icke kan översättasutan att man förut vet den godkända betydelsen.Skarpsinniga män läste i assyriologiens barndom vad somhelst i kilarne, och det gick alltsammans lika bra. »Lichten­stein läste år 1800 kilskriften baklänges (från höger till väns­ter) och fann däri Bibelns kaldeiska språk, Luzatto och Hitzighava tytt de assyriska texterna såsom sanskrit, Gobineau såsomarabiska.»Det måtte väl vara ett universalspråk, som existerat före denBabelska förbistringen och som tjänat till tolk för det enda dålevande språket. Och mänskorna måtte ha haft förstoringsglasi ögonen, efter som de kunde stå och gravera eller trycka ilera dessa mikroskopiska tecken.Om teosofer eller ockultister skulle ge sig till att spekuleraöver detta okända språk, borde de lägga märke vid: att kilarneofta äro graverade i diorit och därmed jämföra A.E. Norden­skiölds hypotes om »grönstenarnes» kosmiska ursprung. Kan­ske man sedan började läsa de Widmannstättenska figurernapå meteorblocken, av vilka jag sett några som likna skrift (iWien och Paris), men vilka icke bruka avbildas i geologierna.Kilarne på dioritblocken äga en alldeles bestämd karaktäroch likna icke kilarne på lercylindrar eller tavlor. Det bleve juett nytt uppslag, och kunde kanske göra telegraferingen tillMars överflödig efter som brevväxling redan äger rum.*Jag har bitit i det assyriska kunskapsträdets äpple och jag tving­as svälja.En ny broschyr har fallit i min hand: Dr J. Jeremias: Mosesund Hammurabi. Först får man veta att Hammurabis lagarfunnits i Susa; men som titelplansch återgives en stentavlafrån British Museum »med Hammurabis bild ... innehållan­de» den Titel König des Westlandes (Mar-[tu] = Amurrû). Attbilden är identisk med Delitzsch, det synes; men huru solgu­den kommit undan och i dess ställe två kilskrifter blivit blotta­de, det kan jag icke förklara, men assyriologerna kunna för­klara allt, och förföljas av en alldeles obeskrivlig tur. De hittagenast dubbletter; och när Genesis-historien påfanns, mentexten endast kunde fås upp till 660 f.Kr. så påträffades ögon­blickligen ett certifikat, som bedyrade att detta endast var enkopia av ett mycket äldre original.Och det är den arme Sardanapalus, som satt vid spinnrock­en när han icke festade, vilken ombesörjt alla dessa kopior.Han skall, numera, ha varit en stor bibliofil, vilket är otroligt.Men, rörande Amurrû eller Hammurabi, som 1875 existera­de på 1500-talet, men nu flyttat till 2300! I Faye (Bible et mo­numents) står en sällsam historia om Sargon I som regerat3800 f.Kr. Han förde krig mot Amurris land. Frågas: är Amur­ri och Amurrû samma person, eller Hammurabi? Därpå sva­ras med defekter, vakanter, varianter, dubbletter och kopior.Men Dr Jeremias Hammurabi-porträtt meddelas här för jäm­förelse med Delitzsch’!*Vidare: år 1852 berättar Hoefer (Assyrie) att inskriptionernapå babyloniska teglen äro av två slag: det ena består av 7 raderoch det andra av 6. På ett trettital tegel fann M. Raimond ettflertal som hade samma skrifttecken på alla rader. Han troddedet vara amuletter. Andra menade att de ofta återkommandetecknen tydde på bruket av rörliga typer.Jag vill icke dölja att texten i Hammurabis lagar utmärkersig genom en odräglig enformighet, så att man snart kännerde flesta kilarne. De återkomma så ofta, som endast i bokstavs­skrift, att jag undrat om det var bokstäver. De oftast upprepa­de tecknen från Hammurabi och som nästan stå på varje radäro: eller . Fem på varandra följanderader börja med kanske räkneordet 5.Evinnerligt återkommande äro dock och ochvilka icke finnas i Delitzsch’ eller Rosenbergs grammatikor, såvida icke det senare heter Sâr eller betyder 3600 eller sol = .Sannolikt äro de varianter. Men texten själv är så korrekt somvore den tryckt, eller intryckt med schablon, men den lär varagraverad, i diorit.Nebukadnezar II:s inskription från 606 f.Kr. har samma »ty­pografi» och även här upprepas tecknen ända till leda: 
samt eller ; men här översvämmar även den 8-strå­liga stjärnan som vi känna från Tegnér i dess äldre formför eller determinativ för Gud.Emellertid är Hammurabis text för en så stor stilist mycketfattig; där förekommer på 7 spalter à 100 rader varje, kanske20 tecken, vilket är bra litet, och många äro oläsliga.Även den huvudlösa statyn av Arkitekten eller Profeten ellerKungen Gudia överflödar på tecknen och samt8-stråliga stjärnan men på denna figur visar sig också denhieroglyfliknande (Egyptiska B), vilken Delitzsch identifie­rar med , som uttalas du och betyder fot eller gå.Huruledes Hammurabi stavar sitt namn har jag icke i heladenna dravlitteratur kunnat utröna, ty det förtiger man vis­ligen. Ett hermetiskt språk skall behålla hemligheterna för attundgå missförstånd och kontroll, det är försiktigt!*Jag skaffade hem George Smiths Discoveries för att finna syn­daflodssagans urtext. Den fanns där icke, och inga andra tex­ter heller. Jag fick hem George Smiths Chaldean Genesis; därfanns ett oläsligt fragment av flodsagan, som än i dag återgivesklicherat oläsligt, det vill säga endast med Smiths avsiktligakrumelurer. Men i den boken hittade jag dock 2 korn iblandhalmen. Smith, som är en stor auktoritet, sätter Hammurabitill 1600 f.Kr. alltså 100 år före Moses. Och Smith identifierarHammurabi med Nimrod efter han var en väldig jägare.Smith trodde alltså på Nimrod, som de nyare strukit utankänd anledning, men väl anad. Men senare fick Smith för sigatt Nimrod var Izdubar, och slutligen blev Izdubar Xisuthroseller Noak.Därmed skildes jag från George Smith, och gjorde bekant­skap med Rawlinson, vilken samlat det största antal texter,graverade dock av George Smith.Redan på första sidan fann jag Khammurabis namnteck­ning:och straxt därpå en inskription av honom (?). Men på förstaplanschen hittade jag även mina okända bekantskaper frånHammurabis lagtext, nämligen och samt stili­serat .Nästan varje inskription av de äldsta arkaistiska är under­tecknadDetta är konungatiteln men sammandragen till »Sarr (Shar)av de fyra länderna» = Babylonien (Se: Hommel sid. 41).Om nu en assyriolog granskar den förstorade texten tillHammurabis lagbok som här följer, skall han finna att med deevinnerliga Sârtitlarne ingen plats finnes för lagtexterna.Vad de återkommande beträffar, som stående betydafem, men liggande äro mig obekanta, så äro de lika vanliga iNebukadnezars tavlor. Stående med månens tecken be­tyda de Istar. Mera vet jag icke.Men vid förnyat studium av Hommel finner jag, redan 1885,att Khammurabis lagar voro kända. Sidan 382 citerar Hom­mel samma paragraf 192 som Winckler översatt.Hommel skriver: Om en son säger till sin fader: Du är ickemin fader, skär han honom, slår honom i band, och säljer ho­nom för silver.Winckler (Delitzsch):192. Wenn ein Sohn eines Buhlen oder einer Buhldirne zuZiehvater oder Ziehmutter sagt: Du bist nicht mein Vater, sosoll man ihm die Zunge abschneiden.O.s.v.Hammurabis lagar voro sålunda ingen nyhet 1903, de voro20 år gamla; och att ingen assyriolog avslöjade nyheten, visarhur lågt den usla vetenskapen nu står. Mänskligheten vill ickebedragas, men när den icke vill tro de gudomliga sanningar­ne, så får den till straff kraftig villfarelse, det vill säga den blirbenägen att tro lögnen och dumheterna. En gudlös människakan man inbilla vad smörja som helst. Swedenborg säger »attdet goda vanhelgas genom att bli föremål för de lärdas under­sökningar».»Att resonera över tron är att tvivla och förneka. ... Filosoferäro därför huggormar, basilisker, äspingar, hemorrojder ochflygande ormar; lärde män äro häxmästare och charlataner.»(Emerson.) I Apocalypsis skriver Swedenborg: »Med Egyptenbetecknas vetenskap hos den naturliga (onda) människan,med Kaldéen ohelgelse av det sanna, med Assur, resoneringdärav, och med Babel det godas ohelgelse.» Jeremias Profetenskriver: »Babel skall varda till en stenhop, en boning för scha­kaler, ett mål för häpnad, och ingen skall bo där.»Det har slagit in liksom alla profetiorna: Babel har fallit menBibel står sig!Hammurabis Summa Summarum.År 1875 levde Hammurabi omkring 1500 f.Kr. (Tegnér) alltsålite efter Moses.George Smith satte honom till 1600.Professor Hjärne (efter Duncker, Schrader, Rawlinson, år1882) säger 1700.Hommel (1885) säger 1900. Nu säger Delitzsch 2250, mengör Hammurabi till Bibelns Amrafel, vilken var Abrahams sam­tida. Men enligt Keplers kronologi var Abraham född 1996,och kan således icke vara Delitzsch’ Amrafel.*En stor del av de assyriska texterna synas vara hackelse ochäro olästa. En annan del synes vara skrift, men denna kan havarit använd såsom arabers, egypters och kinesers till rent de­korativa ändamål, alltså utan mening. När man bevisligen fun­nit kopior (duplikater), och originalets ålder icke uppgives, såhar man icke rätt att citera obefintliga original.Hammurabistexten är skriven av modern hand, icke äldreän Nebukadnezars Inskription 600 f.Kr. och såsom denna ar­kaiserande, men icke arkaistisk. De i oändlighet återkomman­de tecknen (Sâr-titeln) antyder att texten icke är en lagbok.Huru Hommel kunnat känna den år 1885 är oförklarligt.Vidare: Professor Schrader, stor auktoritet i kilarne och till­behör hade på 1870-talet en helt annan kronologi för Assyri­en (Babylonien). Och den var blygsammare.Assurs grundläggning var då 1450-1300 f.Kr., alltså frånMoses död (1451). Och omkring år 1300 f.Kr. underlade sigTiglat Adar I Babylonien. Det blir annat än Delitzsch och Ham­murabi! och fordrar en grundlig undersökning, liksom ävenborde utrönas varför Assyriens-Babyloniens historia kunde varaså obekant för de gamle författarne: Herodotos, Ktesias, Dio­dorus, Berosus, Vellejus Paterculus, Agathias, Orosus, Josefus,vilka levde närmare inpå och voro intima med »Perserkonung­en», och Berosus till och med var »kaldé» och kände språket.Dessa lärde män skulle icke ha känt Hammurabi och hanslagar! om han existerat! Det är otroligt! Och Delitzsch’ dränk,för det är sista avkoket på alla föregångares drav, skulle utplå­na och vända opp och ner på världshistorien och Bibeln!!!Jehova-Cylindernavslöjad.Man behöver icke vara assyriolog för att förstå det ordet Jahvé,även transkriberat med kilar, måste förekomma på var tionderad, då det endast är en böjningsform av hjälpverbet vara.Och den fabelaktiga upptäckten av ordet ia-ve med tilläggetilu = gud väckte själva upptäckarens Delitzsch’ tvivel i 2:a upp­lagan av broschyren, ehuruväl han sedan i 2:a föredraget ram­lade på igen med sin Jehova-kritik.Nu har emellertid Dr Hermann Algyogi-Hirsch i Wien, i enbroschyr: Über das angebliche Vorkommen des biblischenGottesnamens Jahve in altbabylonischen Inschriften totaltförintat sekularupptäckten.Delitzsch har läst orätt, och »die Lesungen Delitzsch’s sindarg erschüttert worden, da er keine einzige Variante beibring­en kann, und die zweifellose Identitet von Ja-ve-ilu mit einemsupponierten Jahve-el vorliegt, indem der Name in biblischenEigennamen nur in der abgekürzten Form Jehô, Jô etc. nie­mals aber in voller Form erscheint».Hirsch har en helt annan tydning.»Als ich zum erstenmal den Namen Jave-ilu bei Delitzschlas, da fiel nur sofort der Name des in den Briefen Rib-Addisvon Gübli so häufig genannten kana’anäischen StadtoberstenIa-pa-ilu Addi ein.»Denne var en bundsförvant till amoriterförsten Abd-asirta ochdetta namnet Iapa-ilu förefinnes på 16 ställen o.s.v. Den som villstudera anti-Hammurabi-litteratur kan börja med S. Meyer,Contra Delitzsch! die Babelhypothesen widerlegt. Frkfrt a. M.1903. Br. 8.Jag säger härmed ämnet farväl och litar hädanefter mer påBibeln och Swedenborgs tolkning än på svaga lercylindraroch tegelstenar, med eller utan hackelse och snäck-kalk!Giessen, 1903. Mk 1,20.Lusus Naturae.Voltaire och många hans samtida ansågo alla fossilier vara Lu­sus Naturae eller lekar av naturen, och icke alls några djur.Jag har nyss fått en ortoceratit från Kinnekulle, och jagvet inte vad jag skall tro. Den liknar litografisk skiffer, och omicke »urglasen» voro kunde man icke gissa på ett djur. Det in­tressanta är dock alla dessa figurer i svart på grågrön botten,där hela skapelsen är tecknad, ifrån de lägsta växter och djurända till människans anlete.Swedenborg har antytt att vår nuvarande skapelse är en svagavbild av den första skapelsen. »Så t.ex. blommor, på vilkahimlakretsarne sågos avbildade, med sina sfärer i olika färger,och över dem en krona; fåglar, som på vingarne buro minia­tyrtavlor av paradiset ... De förnämsta av sådana arter finnasicke mer; endast avlägsna släktingar» (Atterbom).Teckningen på fjärilsvingar och dess färger äro stundom så­dana mästerverk att man försjunker i stum beundran, närman ser dem och börjar minnas dunkelt något förlorat para­dis. Vissa nattfjärilars vingar, som tyckas vara anamorfer bordebetraktas i en cylinderspegel (Quinckes).Figurerna på sköldpaddans skal skola ha tjänat de gamle ki­neserna till förebild för äldsta skrivtecknen.En bland de märkvärdigaste Lusus naturae är teckningarnepå snäckan Conus marmoratus från Indiska Oceanen. Bifoga­de figur visar en tydlig likhet med kilskriften, så att man kun­de tro det assyrerna fått idén till sina bokstäver ifrån dessatecken. Den som i föregående supplement följt mina assyriskaforskningar skall straxt känna igen gamla bekanta.Vid a synes straxt polyfonen sat eller lat med betydelsenberg (från Tegnér 1875). Vid b och flerestädes påträffas teck­net med variant = egendom. Vid c visar sig tecknet som betyder sol och allt möjligt, mest inhägnad. Tecknet, su, kan sökas flerestädes liksom även .Själva Sar-tecknet finnes här och hela grupper av svåraretecken. Kanske man med något letande skulle finna själva Ne­bukadnezar.Vad innebär nu detta? Kanske intet, kanske allt.Snäckan Conus marmoratus från Indiska Oceanen har alltidvarit bemärkt. Dess innanmäte har alltid varit födoämne, dessskal har begagnats som prydnader, men även varit bränt till kalk.Någon har därför skämtsamt föreslagit att ruinerna varitkökkenmöddingar, eller att snäckkalken bundit teglen sommurbruk; och eget är att somliga assyriska tegelmurar utgjorthela bibliotek, där mellan varje tegelsten legat en inmuradskrift. För att läsa boken har man måst bryta sten från stenoch läsa i murbruket.Det kunde alltså vara en Runamohistoria!Men den som vill se likheten mellan snäcktecknen och kilarnefullständigt, han må skåda Rawlinsons Cuneiform Inscriptions.Härmed en snäcktext för fackmän att studera. Jag hade äm­nat skicka den till Professor Delitzsch att tolkas, men ville förstavvakta ...Den som önskar göra komparativ filologi kan köpa snäckan för 1 och 50 i BirgerJarls passage.Hammurabis Phallus-lagar.Sedan sist har en ny bok råkat i mina händer: Dr Alfred Jere­mias (icke Johannes för all del) Alte Testament im Lichte desalten Orients. Där råkar Hammurabi förlora sin popularitet,och på sidan 424 avbildas lag-blocket i form av en phallus,vilket angives i texten, men icke kan förklaras. Denne AlfredJeremias, som är av en annan ull än Johannes Jeremias, hanäger öppet öga för den väsentliga skillnaden mellan AssursPhalluslagar (emedan de mest handla om horsbrott) och Pen­tateukens gudomliga lagar. Och han angiver skillnaden unge­fär så.I Hammurabis lagar:bekämpas aldrig de olovliga begären;aldrig inskränkes den råa egennyttan genom en tanke påandras väl;aldrig framhålles ett religiöst motiv, vilket erkänner syndensåsom människornas fördärvare;varje religiös tanke saknas i denna lagbroschyr; under det iIsraels lag bakom varje ord står den bjudande viljan av en HeligGud.Dessa grundskillnader äro så avgörande, att varje försök attjämföra blir orimligt, såsom att jämföra inkommensurablastorheter!Läs icke Assyriska!Ungdom! Läs icke assyriska, ty det är intet språk, det är hack­else!Se bara på detta lilla tecken! Det liknar fingret som pekar påsvag is, eller på hemlighuset, eller på stället voi ch’entrate. Detta lilla tecken ljuder först såsom: as, dil, til, dili, ina,ru, rum, salugub, simed, tal.Tron I på det?Men det har även andra ljud och betydelser (ideografiska).Se här! Aplu = son; Assur = assur; êdu = en; nadânu = giva.Tron I på det?Eller detta: som ljuder: dab, di, ti, du, dub, dug, dugn,ha, hi, sar, sur.Och betyder 4 eller I (pronomen) eller vilken, eller stånära, eller assur (allting betyder assur) eller sar tabu = varagod, eller tubbu = gott, eller kusbu = stor lyx.Är det möjligt?Detta går i en yngling! Där finns inga tvivel, ingen motsägel­se, inga orimligheter, ty professorn har sagt det!Men om pastorn säger att Gud har skapat denna jordenskön och fullkomlig, och att människan förfulat och fördum­mat den med sin uselhet, då tvivlar lärjungen. Det är för en­kelt och vackert att gå in i ett fördärvat förstånd!»Ve eder I skriftlärde och fariséer!»Hieroglyfer.När jag lämnat assyrierna, med en förkrosselse som efter in­timt umgänge med patologiska lögnare, och därpå vändermig till egypterna, så är det med en viss lättnad, men icke enfullständig. Anblicken av de sköna färgerna utgör ögontröst,den fulländade teckningen i hieroglyferna är en fägnad; menlikafullt råder här det egyptiska mörkret. I Swedenborgs kor­respondenslära betyder Egypten Sodom, eller den naturligamänniskan skild från den andeliga, och därför galenskap i an­deliga saker.»Egyptierna odlade vetenskapen om motsvarigheterna, var­ifrån deras hieroglyfer voro, men vände den sedan till svart­konst och avguderi.»När jag första gången läste Masperos översättning av egyptis­ka noveller tyckte jag det osade sinnessjukdom, otillåtligt ut­övande av hypnotism (häxeri), som gjorde mig krank. Slut­ligen trodde jag att översättningen icke var någon översätt­ning, så galet föreföll det.Vad nu tolkningen av hieroglyferna beträffar, så är Herodo­tos den äldsta och förnämsta auktoriteten, både därför atthan studerade i Egypten (på 400-talet f.Kr.) och därför atthan var trovärdig historieskrivare. Han kände bara två skrivar­ter, den demotiska och hieratiska. Hieroglyferna nämner hanicke och måtte därför ha betraktat dem som målningar ochteckningar. Diodorus är av samma mening. Clemens Alexan­drinus som levde i Alexandria omkring 200 efter Kristus, kän­ner tre slag och angiver den hieroglyfiska såsom beståendedels av bokstäver, dels av symboliska tecken. Därmed måste vigenast kasta oss in på den fatala Rosette-stenen, vars text ju äravfattad på hieroglyfskrift, demotiska och grekiska, men såsent som år 196 f.Kr. och under Ptolemaios Epiphanes. Det ären kungörelse om hans kröning. Nu är dock frågan om ickeptoleméerna för att öka prestigen tagit några »heliga bokstä­ver» för tillfället och apterat dem efter grekisk fason, ty ge­nom Rosette-stenens grekiska var man icke straxt färdig medläsningen, emedan demotiskan kunde ingen läsa, och den varicke någon verbal-översättning. Clemens kan således ha rätt,då han talar om de »heliga bokstävernas» användande ävensom ljudbeteckningar.Men vid tolkandet eller läsandet av de äldsta konunganam­nen möta oss samma orimligheter som i assyriskan. Om nuRamses den Förste stavade sitt namn så här:så tycker man ju att Ramses II skulle stava lika, och alla 13 föl­jande Ramses också. Men nu är fallet att ingen av Ramses sta­var lika, vilket är kuriöst, och ingen utsätter ordningstalet.Försöka vi nu läsa Ramses den Förstes namnskiffer, så börja vimed . Detta är solen och heter Ra. Nästa tecken heter s,säger Ras. Tredje tecknet m, ms, blir Rasm. Nu kommerfjärde tecknet, Den unga Vakteln, ljudande u (Brugsch) ellersom w (Erman). Vi välja u och ha kommit till Rasmu men medlitet fusk dock. Det sista tecknet ljuder su eller s enligtBrugsch, men übtr. stn är det konung enligt Erman. Här i no­men proprium måste det bli su eller s. Konung Ramses I stava­de alltså sitt namn Rasmus, vilket är konstigt. Den som vill vetahur de 12 andra Ramses stavade sitt namn må roa sig med det,jag gör det icke. Vill bara tillägga att de icke hette Rachusu.Som ni redan märkt är hieroglyfiskan ett kitsligt språk; rentavskräckande blir det, när man fördjupar sig, och upplyses attsamma fonetiska tecken kan ha 10 olika ljud.»Kan», är orätt sagt, »måste» är bättre, ty utan de pådyvlade10 ljuden, kunde man icke läsa en enda text.Emellertid hette Rasmus i verkligheten Ramesses eller Ram­ses, vilket lär betyda »Den av solen födda». Och skall han varadensamme som de gamles Sesostris.De 4 sista tecknen betyda tillsammans född och betyderav solen. Men nu finnes en konung av 17:e dynastien som he­ter Amosis, och tecknas:Detta skulle av analogi betyda född av månen. Men måne he­ter ibd (Erman) eller ab (Brugsch); och född heter msju (Er­man). Karlen borde således heta Ibdmsju, såvida icke Ramsesbara »vitsat» på sitt namn eller gjort en rebus av det.*Om vi så övergå till Rosette-stenen och Ptolemeus, så måste viförst granska urtexten. Till det ändamålet offrar jag minChampollion och insätter här hans original (1824).Här står, från höger till vänster Ptoulmis; = P; = T;= ou; Lejonet = L; = M; Fjädrarne (Knivarne, Träden?)= I; = S. Nu är att märka, det denna tydning är obevisad ochendast en tvångsåtgärd, men på denna supposition byggdes se­dan hela grammatikan.Tolkningen var enkel, för enkel. Champollion fann att hie­roglyferna voro bokstäver rätt och slätt, men han frågade sigicke varför det behövdes 5000 bokstäver till att uttrycka 20ljud. Det orimliga synes mig, som ovan framkastades, bortfal­la, om man antager att de främmande erövrarne togo någrahieroglyfer till namnbeteckningar, för tillfället och för att gehelgd åt manifestet. Men saken själv blir icke klar, och här sy­nes en tumning ha ägt rum.Nyare forskare återgiva hieroglyftexter endast med konso­nanter, bedyrande att vokaler saknades liksom i hebreiskan(Steindorff). Men här fanns två vokaler = ou, och = I.Detta tyder antingen på främmande inflytande, eller på miss­läsning.År 1877 återger Lieblein på god tro Ptolemeus-kartuschenavslutad menbakvänd, ty i originalet påstår Dümichen (i Oncken 1886) lä­ses texten från höger till vänster. Men Champollion hade väntom kartuschen och läste från höger. Lieblein skulle såledesvara skyldig läsa baklänges Silmoupt.Emellertid, år 1886 ger Dümichen originalet i 1/4 efter Lepsi­us tecknat av Weidenbach.Här synes Champollions Ptoulmis från höger; men så kom­mer Dümichen och återger Rosette-stenen i tryck.Och därvid tolkar han den senare delen som Champollionutelämnat, Des lebenden ewiglich von Ptah geliebt. Varförskulle tillnamnet Epifanes, den lysande, som tecknas åter­givas med »den av Ptah älskade», och varför skulle gudenPtah, som har sitt bestämda determinativ, den lilla sittandevälkända bilden, här omskrivas med Pt, början på Pto­lemeus?Som bekant kontrollerades Ptolemeus-kartuschen med Kle­opatras och andras, det vill säga man krystade med hypoteser­na och lirkade ihop. Där ljuden icke stämde, redde man sigmed ordet polyfoni, som kunde översättas med Blå dunster el­ler Vita plåstret. Se bara på tecknet som är en stav (?) ochkan uttalas: ām, ā, t’ä, neh, qrm, kem, qa, ka. När det skall ut­talas si eller så, det vet man inte; men det är polyfoni! Emeller­tid ha vi ännu en gås oplockad med Champollion, som ändradePtolemeus’ namnteckning. I urtexten saknas slingan = ou,men Champollion har den framför Lejonet (Labo, Piehl). Finnsdet två Rosette-stenar, eller vågade man ändra originalet?Om tecknet grälade redan Champollion och Young, då densenare funnit, att det var överflödigt och kunde utelämnas,men det hör inte hit ...Varför guden Ptahs bild omskrevs ini namnet Epifanes, »för­klarar» man så att det skedde av särskilt hänsyn för guden, vil­ket ju är litet skruvat, då respekten mindre uppehålles av enkvadrat, en jordtorva och en repslinga.*Detta kloka egyptiska folk, hos vilket forntidens lärde och filo­sofer hämtade visdom, har man gjort till sådana idioter närdet gäller skrift, att man baxnas vid tolkningen.Ett exempel ur Piehls Hieroglyfer. En trappa heter Chetioch tecknas . Det är kort och kvickt. Men långt och dumttecknas en trappa så här.: ChetiEn trädkvist, ett såll, en jordhög, en fågel, och slutligen entrappa. Och detta inbillar man sig! Och på detta har manbyggt en hel grammatika!Man kan icke heller läsa hieroglyfer med grammatika ochlexikon, som andra språk, utan man får fråga professorn hurdet får lov att översättas. Men ibland råka augurerna vara oen­se, och då får man översätta öster med väster. Hela egyptologi­en synes vara samma värdelösa smörja som assyriologien, ochnär konungalängderna en dag bli avslöjade, så få vi igen Nim­rod och Semiramis, Sesostris och Menes, och världshistoriensom nu är förfalskad blir åter på rätt köl.Det har alltid funnits kloka och blygsamma lärde, som menathieroglyferna vara hierofanters hemliga skrift, som blivit för­gäten och icke kan tolkas. Att senare främmande erövrare,grekiska, macedonier och romare begagnat några heliga bok­stäver för att stava sina namn orätt, bör först bevisas och sedantagas väl för vad det är.En Kircher, en Klaproth ha sökt tolka hieroglyferna från etthögre plan, men den metoden måste ju med naturnödvändig­het anses som galenskap av lärdomens brackor!Nu då specialisering råder i vetenskaperna, finns knappasthopp om framsteg i egyptologien, ty med ett språk kommerman ingen väg. Hade de första egyptologerna kunnat kinesis­ka, som Kircher, skulle de icke behövt undra så länge vad kar­tuschen betydde. Troligen var det en sinolog som från kine­siskan lärde dem att ramen antydde nomen proprium.En Rask, som kunde 50 språk, hade varit mannen till attmed analogier leta ut hieroglyfernas betydelse (om de äga nå­gon), men i nödfall kunde en lärd kines ta fatt saken. Ty bådaspråkens ljudtecken äro direkt härledda ur naturföremålensavbildningar och troligen efter samma principer. Men i kine­siskan finnes ett system, enkelt och bestämt. Således, enär cy­press heter Pe på kinesiska så betecknas det med determinati­vet Träd och fonetiska Pe, alltså det är Trädet Pe ellerPe-trädet.År 1812 vågade Palin skriva denna sats: »man behöver en­dast översätta Davids psalmer till kinesiska och nedskriva demmed de arkaistiska tecknen för att hava de egyptiska papyri.»Detta låter motbjudande, men med en litenEgyptisk papyrus eller kinesisk kursiv.ändring finnes dock reson i saken. Papyrusstilen, den hieratis­ka eller kurrenta hieroglyfstilen liknar mycket den kinesiskakurrentskriften. Och till den grad att denna vidfogade Berlin-papyrus återgiven av H.O. Lange i Världskulturen, föranleddemig till försök att transkribera och läsa den.Se här några tecken, som jag är säker på:men icke kan skriva, emedan endast infödingen kan åstad­komma med pensel denna kurrentskrift. Karaktären, handenär så avgjort kinesisk, och likafullt finnes där på samma gångspår av de hieratiska lämningarne från hieroglyfer, såsom denkarakteristiska fjädern .Granskas borde alla heterodoxa författarne, från Horapol­lon till Klaproth; den förre lär ha givit ett antagligt system tilltolkning av hieroglyferna men enigmatiskt, alltså obrukbarttill akademiska avhandlingar och docenturer. »Ein tiefer Ren­ner der spätern Hieroglyphenschrift findet viele von Horapol­lons Deutungen bestätigt; für die Entzifferung und Erklärungsind sie aber fast ganz unfruchtbar.»*Emellertid och till slut: Vad äro hieroglyferna? Det är 5000 av­bildningar av hela skapelseverket, indelade i 25 klasser, menav dessa begagnas endast 500 i skrift (?). De övriga 2500 ellerstörsta antalet har haft ett annat ändamål, okänt, stort.Numera utelämnar man vanligen tecknens betydelse, eme­dan de lärde äro oense. Sålunda vet jag icke än i dag vad denytterst vanliga bokstaven F föreställer, men jag villminnas mig en enda gång ha sett den kallas snoken.Det är kanske som Swedenborg säger: en korrespondenslä­ra, en tolkning av Arcana coelestia, som är glömd eller bort­ryckt ur gudlösa människors minne, då de missbrukade demtill svartkonst.Sanningen (= verkliga förhållandet) brukar ligga oss nära,öppen men föraktad, under det lögnen letas i råtthål med ljusoch lykta.Professor Piehl skriver om ett slags hieroglyfer, som äroverkliga rebus. »Verkliga rebusar uppkomma genom ytterlig ut­bildning av grundsatsen att gärna framställa människogestal­ten, såsom visar sig t.ex. i hieroglyfen ’sittande gosse medkniv i handen’ och värde mestem ’ögonsmink’. ’Gossen’ harnämligen bland andra värden det av mes och kniven läses tem.I äldre tider skrevs hela gruppen [determi­nerat med ’tre kulor’, som hänvisar på färgämnen, mineral,o.d.]. Ett annat lika kostligt exempel, som det nu nämnda,möta vi i ’en man, som drager ett svin i svansen’, medvärdet chesteb ’lasursten, lapis lazuli’. (Verbet ’följa’ heter påegyptiska ches och svin heter teb.)» Då återstår ju alltid frågannär en hieroglyf är rebus och inte. Och om slutligen ickeRamses är också en rebus.Och den enigmatiska skriften ligger också efter, »vilkenskulle kunna kallas chifferskrift», där flertalet tecken ha fåttnytt värde, och där en stavelse blivit en bokstav; detta var sär­skilt fallet under ptoleméernas och romerska kejsarnes tid, sägersamme författare.EnKoreansk Papyrus.Av danska propagandan utgives ett rövar-arbete mot Kristen­domen kallat Världskulturen, som naturligtvis är kulturfient­ligt och i Edmond Abouts lätta operettstil, sådan den tilläm­pas på religion och filosofi av lärjungen Anatole France.I detta sekularverk återgives naturligtvis Hammurabi, menmottagande insignierna i stället för lagarne, men här är manicke småaktig.Ur samma varieté-kultur återges av Överbibliotekarien i Kö­penhamn H.O. Lange en egyptisk papyrus från Berlin ochtryckt i Lepsius Denkmäler. Jag har faksimilerat den sid. 771och gör det ännu en gång. Jag har nämligen skickatden till Orientaliska Seminariet i Berlin för att höra om detvar kinesiska, som jag förmodade på sidan 771. Man har nusvarat: det är koreanska! Men jag är icke säker, ty ingenting ärsäkert! Dock vore önskvärt att den granskades, och för att prö­vas, sänder jag ut den i världen.Koreanerna begagna kinesisk skrift, och det kan alltså ävenvara kinesiska. Vore det på samma gång egyptisk (hieratisk ellerdemotisk) stil, så finge vi det gamla uppslaget: Palin, Klaprothpå tapeten igen!UrSwedenborgs Korrespondenslära.För dem som råkat i förbindelse med astralplanet och viljasöka tolkning av de sällsamma upplevelser som därmed följa,antingen det sker i drömmen eller i vakna tillståndet, har jagur Swedenborgs skrifter gjort följande lilla samling. Kanskeden en gång kan leda till en förnuftig tydning av hieroglyfer­na, i fall dessa verkligen löna mödan att översätta.Hälen = det lägsta naturliga.Furier = barn med en dolk, ett kärl i handen (= gift).Ormar = själamördare.Hugga ved = rättfärdighet i goda gärningar.Ben = ondska.Benrangel = det onda.Fisk = vetskapligt.Fågel = förstånd.Frukt = vishet (spis).Blad = förståndighet (läkemedel).Ormen = sinnligt.Man = förnuftigt.Kvinna = självkärlek.Vinträd = andligt gott.Fikonträd = naturligt gott.Törne = förbannelse.Tistel = ödeläggelse.Bröd = andlig spis.Tupp ⎫Vildkatt ⎬= otrogna hustrur.Mörk tiger ⎭Horn = makten hos det sanna.Häst = det förståndiga: resoneringar.Hjärta = böjelse för det goda.Ögon = förstånd.Öron = lydnad.Hand = makt.Hav = vetenskaper = härsklystna.Solen = kärlek.Oxe = det naturliga i anseende till det goda.Åsna =    » sanna.Råttor = giriga.Gyllene beläten = falskheter om gudomliga ting.Silver = andligt.Guld = kärlekens goda.Koppar = kärleken till nästan.Järn = naturligt sant.Sten = tron.Trä = goda verk.Skepp = kunskapen om gott och sant.Ljungeldar = upplysning från himmelen el. bevisning av falsk­heter.Fruktträd (Oliver) = kärlek till det goda.Lager och vinträd =    » sanna.Örn = kunskaper.Lejon = Herren, det sannas makt.Djur = viventia.Lamm = Herren.Keruber = ordet.Häst = ordets förstånd.Vita kläder = ordets sanningar.Dörr (öppen) = inlåtande.Vitt = andliga ljuset.Rött = kärlekens ljus.Svart = falskhet.Rubin = himmelsk.Safir = andlig.Smaragd = naturliga.Säng = läran.Egypten = vetenskap hos naturliga; galenskap i andliga saker.Assur = resonering.Kaldéen = vanhelgande av det sanna.Babel =    » goda.Stav = makt.Spira = konungamakt.Rör (vass-) = svag makt.Gård, förgård = församlingen.42 dagar = 6 veckor (heligt tillstånd).Kläder = sanningar.Säck = djup sorg.Olivträd = kärlek.Ljusstake = upplysning.Eld = helvetisk kärlek.Regn = församlingens sanna.Vatten = sanningar.Blod = falskheter.Egypten = Sodom.Draken = trons falskheter.Kärl = vetskapssaker.Vin = det sanna av kärlekens goda.Rök = fördömelse.Lie = sanning, hålla dom.Ansikte = vrede, illistighet.Berg = himmelsk kärlek.Berg och kullar = inv. kärlek till det onda.Herde = lärare.Bock = de som äro i blotta tron.Bok = andesinne.Bröst = kärlek.Båge = läran som strider ...Pilar och spjut = sanningar eller falskheter.Gadd = skadande falskheter.Gräshoppor = falskheter, sinnlighet, dvärgar.Grönt = levande.Grodor = resonering av begärelser.Hov = skenbarheter.Njurar = vishetens och trons sanningar.Huvud = vishet av kärlek.Hundar = lystnad (frosseri).Järn ⎫och ⎬= falskhet av egen förståndighet.Yxa ⎭Kalv = ⎰a) lusttycke att veta sanningar⎱b) » falskheter (i Egypten).Kors = frestelser.Krona = vishet, segertecken.Löv = sinnliga sanningar.Måne = trons sanna av kärlekens goda.Nyckel = öppna och sluta.Palm = gudomlig sanning.Leopard = förfalska sanningen.Kvarn = granskning.Regnbåge = ny födelse.Skepp = kunskap om gott och sant.Sköldpadda = självkloka.Skorpion = dödande intalningsgåva.Stad = församlingsläran.Stjärnor = kunskap om gott och sant.Tand = sinnligheter.Trä = naturligt gott.Träd = mänskor i ans. t. lusttycken.Vinge = makt, beskydd.Öga = förstånd.Om UrspråketochBabels Förbistring.Det börjar så här!Vid studerandet av kinesiska språket fann jag mig endag nödsakad att läppja på de mandchuiska och mon­goliska språken, deras skrifttecken nämligen. Dennaskrift tilltalade mig genast på ett otroligt fängslandesätt, och jag höll på att fastna i den. Skriven från högertill vänster uppifrån nedåt som kinesiska. Men en daglade jag ikull skriften, och tyckte då att den liknadearabiska, särskilt den gamla som brukas på kufiskamynt, vilka jag då försökte läsa, utan att lyckas. Vidanställd forskning fann jag: att mongoler och mandchuer lå­nat sina tecken från uigurerna (Vambéry), ett turkiskt folkkring Kashgar, vilka återigen lånat dem från syriska, eller äld­sta arabiska. Dessa skulle i sin tur ha lånat av fenicierna somstulit sina från Egypten. Att fenicierna uppfunnit alfabetet an­ses numera vara osant, ty skeppare och köpmän ha icke tid attuppfinna skrift. Från Mongoliet till Egypten var språnget förstort och jag vågade icke taga det. Men senare i tiden, då jag iLieblein fick läsa att de Rougé tydligen visat hur fenicierna lå­nat ur egypternas hieratiska stilar, så började jag reflektera.Jag fann vid hieroglyfläsning i grupper av väl utförda teck­ningar av naturföremål och annat, ett slags lineära teckensom icke hörde till stilen, men erinrade om syrisk skrift. Såsamlade jag några, och fick ihop dessa, som tyckas bilda över­gång mellan hieroglyf och hieratisk, kanske även demotiskstil.Men om man reser upp syrisk (estranghelo) och binder, såblir den uigurisk eller mongolisk och jag vill nu göra så medde lineära hieroglyferna, vilka sannolikt alla äro fonetiska.Detta liknar syriska, om man lägger i kull, men upprätt blirdet mongoliska.Nu förutskickar jag den anmärkningen, att olika folk begag­na andras skrifttecken utan att ljuden stå kvar eller språkenäga någon likhet. Sålunda heter P på latin Pe, men på grekis­ka Ro o.s.v.Tager man de demotiska tecknen och radar opp dem på enstav så får man då större likhet med mongoliska.Lägger jagdessa, fårjag syriska.Detta sätt att rada upp och binda kallas i runskriften samsta­va, och där var tillåtet vända om runorna (vänderunor) ellerstupa dem (stuprunor) eller dubbla dem.Samstava runor, på runstavar, se ut så här,men omvändaså här:vilket mera liknardemotiska ochmongoliska.Detta endast som parentes, ehuruväl, sedan Wimmer medsitt ultimatum 1874 förstörde runkunskapen, det kan varagott att återgå till Liljegrens Runlära ibland.Om Wimmer erkänner att runorna härledes ur romerska al­fabetet, och detta ur grekiska-feniciska, och feniciska ännu bi­behåller spår av ideografiska avbildningar av ting, så måste ju,enligt Euklides, runorna också bibehålla spår av desamma.Och om runorna således härledas indirekt ur feniciska och fe­niciska ur egyptisk-demotiska (hieroglyfiska) så måste ju ru­norna även härledas ur demotiska (hieroglyfer).Men Liljegren går icke så långt; han påpekar endast någraslikhet med hebreiska, som ju var feniciska.*Obegripligt är att japanernas hirakana, lånad och stiliserad frånkinesernas kurrent, kan likna egypternas demotiska. Jämför:Hirakana.Demotisk.Kanske det endast beror på att mänskliga handen är en ochsamma, följande sinnets bilddrift, när den utgått från natur­imitation. Vi sågo ju ovan hur hieratisk egyptisk var förvillan­de lik kinesisk kurrent, utan att något sammanhang kan på­visas.Den som vill roa sig med att stilisera sanskrit, bortputsande detråkiga vinkelhakarne, skall se huru lätt det blir syriska (estran­ghelo, uiguriska). Detta är så mycket intressantare, som de ny­tida lärda verkligen erkänna att de icke veta varifrån sanskrit ta­git sina bokstäver (syllaber).Därmed har man fått spåren på tamuliska och tibetanska.Detta är en handskrift av Mahabharataur Stuttgarts Kungliga Bibliotek. Dettyckes icke vara sanskrit, men så här upp­radad, och om man vänder bokstävernaåt vänster, så liknar det mera mongolis­ka, att jag börjar undra var mongoler(och hinduer) tagit sin skrift, icke språk!I Athanasius Kirchers China finnes, si­dan 42 en gammal syrisk inskription,vars stilar äga hela karaktären av de fone­tiska tecken jag trodde mig finna inomhieroglyfgrupperna. Särskilt äro triang­lar och fyrsidingar att identifiera med deovan givna egyptiska, och har väl dennainskriptionfunnen i Kina givit Kircher anledning till Lingua Aegyptiaca,som av lärda tokar naturligtvis ansetts värdelös för »vetenska­pen».*Emellertid, då nu forskningen återgivit oss syndafloden, så sy­nes även språkförbistringen i Babel vara i antågande.Tvenne arbeten äro redan ute.1:o Reinisch (universitetsprofessor i Wien): Einheitlicher Ur­sprung der Sprachen der Alten Welt.2:o Trombetti. Unitá d’origine del linguaggio.Deras Stamfader.När Darwin 1859 förkunnade för världen att han ansåg sighärstamma från ett apliknande däggdjur, så mottogs under­rättelsen något skeptiskt. Men tre år efter upptäcktes och visa­des den nyss funna gorillan i ett London-menageri, och dåfanns inga tvivel mer: Darwin härstammade från en gorilla!Hans vän Huxley erkände också släktskapen, skrev en avhand­ling, som visade att gorillan stod närmare till människan äntill de övriga aporna; och nu blevo äfflingarne Übermensch­en, intellektuell överklass. Lanz-Liebenfels tror däremot attgorillisterna äro tidelagsprodukter, ehuru Vogt (Der Affen­vogt) upprättade stamtavlan, som sedan kompletterades avHaeckel.Så här såg Darwins stamfader ut när han förlovade sig.Påminner om japanska ordspråket: Tala vackert vid hundentills du får stenen i handen!Men så här trodde Adam Krafft att människosonens modersåg ut!Och så här ser människobarnet ut, när det utvecklat sig frånblastodermen och ännu sover i sin moders sköte.Se så vackert det är, fastän bilden bara är hämtad ur en ana­tomi!Forskningarne pågå dock ännu efter den felande länken isyskonkedjan. Och en herr Garner har nyss upptäckt att apor­na kunna tala. Han har till och med upprättat en liten parlörför afrikaresande.När apan vill ha mjölk, så säger hon: cheu! Vill hon ha mer,säger hon återigen cheu, som icke betyder tack! Alarm heteri-tsch-g-k. Man väntar nu bara på upptäckten av en litteratur,på palmblad; på en vetenskap behöver man inte vänta, ty denfinns redan. (Se: Bibliographia Darwiniana.)Märkvärdigt är dock att apspråket icke liknar kilskriftspråketeller sanskrit. Eljes bruka de viktigaste orden i alla språk liknavarandra eller äro onomatopoetiska. I kinesiskan heter redanfader = pa (= papa) och moder mu (mutter); jag = ngo (ego).Interjektionema, som äro de renaste och enklaste uttryck avprimitiva sinnesrörelser, hänvisa också på ett mänskligt ge­mensamt ursprung. I kinesiskan heter ach! ei! = ho-ya! Hm?heter ngu? Hi-hi-hi (glädje) heter hi-hi! Ih! (smärta) är i!– Tuppen i Kina galar Kiao-kiao! Regnet smattrar tap-tap!Och det lilla barnet klagar mē (= mä-mä).Kisse-katten heter miāo! Korpen heter Kwa (emedan r ickekan uttalas i Kina utan blir w liksom i Paris (= Pawis)).O.s.v.Men intet av dessa naturljud har återfunnits i apspråket, vil­ket strider både mot ljudlagarne och arternas härledning.(Jfr: Kipling: Blastodermens omvändelse.)Historieskrivningens Omöjlighet.På 1860-talet lärde vi i skolorna en världshistoria, som för ennutids student skulle befinnas vara en enda lögnhistoria ehuru­väl det icke är bevisat att så var.Vi började sålunda Egyptens historia med en Sesostris, somnumera kallas Ramses II, eller Useretsen II eller Seseretsen el­ler Seti Ramses av 19:e dynastien. Sesostris finns inte!Babylonien-Assyrien tog sin början med Nimrod, Ninus ochSemiramis, vilkas regeringsår vi lärde oss. Nimrod skulle ha le­vat 2221, ehuruväl nu den välsignade Hammurabi regerat2235. Nimrod är struken, Ninus och Semiramis med, därföratt man icke funnit dem i kilskrifterna. Det är ett skönt bevis.Ty 1876 var Ismi-Dagan det äldsta konunganamn man funnit ikilskrifterna, och regerade bara 1800 före Kristus. Hittar mannu Nimrod, Ninus och Semiramis i tegelstenarne, så strykerIsmi-Dagan, Hammurabi och hela det sällskapet, och så blirdet en ny lärobok. Semiramis är numera en liderlighetensgudinna (Istar) och hör till Hammurabis Phallus-kodex. Mendet är icke underligt, då patriarken Abraham blivit en meteo­rologisk-anstaltsgud, och hans 12 sonsöner förvandlats till de12 planeterna (?), faraonerna några kometer, och de sju mag­ra nöten några solparallaxer.Därpå fingo vi veta, att Trojanska Kriget var en saga, varför viblevo gruvligt förvånade när makarne Schliemann grävde oppPriamos-skatten. Deukalion och Floden var ett påhitt; Kadmossom förde bokstäverna från fenicierna var en skepparlögn, tyegyptiern Memnon uppfann bokstäverna 1822 f.Kr. Kekropshade aldrig grundat Athen med en koloni saiter från Egypten.Minos på Kreta var en sockentjur och icke någon konung.Rom grundlades icke den 12:e april 753 (Varro), och Aeneashade aldrig varit med sin fot där, ty han hade aldrig levat. »Nå­gon som hette Niebuhr» över vilken redan Goethe klagar tillEckermann, hade hittat en romersk handelstraktat med Karta­go, som bevisade att hela Titus Livius Romerska Historia varlögn. Icke en gång Lucretia hade existerat! o.s.v.I sådan visdom uppföddes jag. Och när jag vid 8 års åldertänkte skjuta mig, emedan jag tyckte världen var galen, måstejag med tårar lära mig utantill Ynglingaätten. Mina barn vetaicke vad Ynglingaätten var. Jag skall tala om det, eller JakobEkelund.Det var: Oden eller Tirkiakung, emedan han var från Tur­kiet, Njord, Yngve Frej, Fjolner, Svegder, Vanland, Visbur, Dom­alder, Domar, Dyggve, Dag, Agne, Alrik och Erik och ett dus­sin till. Alla äro nu slopade, på grunder jag icke kan berätta,men som icke äro överbevisande. Men följden blev den attden olycklige Erik XIV icke kunde bli mer än Erik VIII somvar Väderhatt, och sålunda gick med falskt alibi hela sitt livoch därför var något bortkommen. Ingen svensk konung harsedan haft kurage att kalla sig Erik, ty då bleve han identiskmed den IX:e som var Erik den Helige.I stället för att börja med Ynglingaätten, börjar nu svenskahistorien med flintsakerna, vilka likna trilobiter, eller stink­kalk eller sandslipade dioriter, eller lercylindrar från Babylon.Nu skulle järnskrotet efterträda, men nej, bronsen går före,och tenn finns verkligen i Utö gruvor, men mikroskopiskt.Men brons eller mässing är svårare åstadkomma än järn, ty deförra fordra flussmedel och kolpulver att icke förbrännas, un­der det myrmalmen flussar sig själv och kan smältas i en grop.Men det må vara! Ynglingaätten ströks, och kanske förhastat tymånga Ynglingars namn förekomma i utländska källor. Dock!att ersätta urhistorien eller sagan om folksjälen med bric àbrac och lumpor, det är dekadens. Svenska fornhistorien har5 hörnstenar, som naturligtvis äro bortkastade och bespottade.Dessa äro: Sven Nilsson: Skandinaviska Nordens urinnevånare;Hyltén-Cavallius: Värend och Virdarne; Axel Emanuel Holm­berg: Nordbon under Hednatiden; Arvid August Afzelius: Sago­hävder plus Folkvisorna; Dybeck: Runa.Från äldre tider har man Olaus Magni, Buraeus, Rudbeck,Stiernhielm, Sjöborg och Liljegren.Den som vill känna vårt lands fornhistoria kan börja medEddorna och Snorre, samt isländska sagorna; men han böricke läsa »Hjalmar Linnströms» Bolagshistoria, som börjarmed antikviteter, fortsätter med docentkrior, kannstöperier,äreminnen och dödsrunor.*Emellertid för att belysa huru litet man vet om svenska histo­rien, så här några exempel.Man vet icke varifrån Folkungaätten kommit. Om från Eng­land, Brabant eller hemlandet, vet man icke.Magnus Eriksson, som vi fingo lära oss kalla Smek, nämnesnumera Magnus den Gode, såsom han på sin tid redan kalla­des i Norge. Den rysliga Brigitta och tidens krönikeskrivarehade förstört hans historia, men eftervärlden har upprättathans minne. I Hildebrands Sveriges Historia är Magnus Eriks­son friad från 9 av de värsta beskyllningarne. Karl Knutssondäremot, som blivit föremål för panegyrik i Karlskrönikan,har nu avslöjats som en stackare. Kalmarunionen som vi lärdeårtalet på, 1389, har aldrig existerat, och Drottning Margaretabehöver således icke firas som Unionstankens upphovskvinna.Man vet icke om Engelbrecht var från sachsiska Erzgebirge el­ler Sala eller Dalarne, eller från Danmark eller Norge, eller omhan var i släkt med Kurfursten av Köln Engelbert I (f. 1185).Denne sistnämnde hade ett liknande öde med vår Engelbrecht.Han förföljde nämligen rovadeln. Blev riksföreståndare medankejsarn var i Rom. Slutligen blev han ihjälslagen av en fog­de, von Isenburg, i en hålväg och ligger begraven i Kölner­domen, där hans vapen borde undersökas, om det liknar Eng­elbrechts (Ficker: Engelbert von Köln, 1853). Men det vill maninte!Man vet icke när Engelbrecht var född, icke heller vart hanshustru och barn togo vägen. Man vet icke om Sturarne de folk­käre, voro danskar, men man tror det. Och att de två förstaSturarne icke voro släkt föreföll oss otympligt, men man äricke angelägen påpeka att Svante och hans son Sten Sture d.y.härstammade från Engelbrecht mördare.Om Olaus Petri brottmålsprocess rörande delaktighet imordanslaget mot Gustav I vet man icke mycket, ty Karl IX lätur Tegels Historia borttaga berättelsen härom, emedan denvar obehaglig för Gustav I. I riksarkivet finnes processen dockkvar i handskrift. Olaus Petri synes, att döma av hans Krönika,ha blivit ångerköpt på reformationen, ty han skildrar de katol­ska biskoparna mera sympatiskt än Gustav Vasa önskade, ochkonungen förebrår Olof att han ägt på slutet ett »papistisktconsciens». Därför, och även emedan Olof framställt de äldstaVasarne såsom danskvänner ville Gustav I konfiskera ochbränna Olofs svenska krönika, som dock gått i tryck till efter­världen och befunnits god.Man vet icke om Hemming Gadh var en förrädare eller icke.Man vet icke när Gustav Vasa var född. Det finns fyra eller sexår att välja på! Om Daljunkaren var Kristina Gyllenstiernasson, vet man icke heller.Om Erik XIV blev mördad vet man icke. Icke heller om Ka­rin var oförvitlig; att hon var ett elakt stycke framgår av brev(se Ahlqvist). Sedan vet man icke mycket i svenska historien.Ty konungarne höllo rikshistoriegrafer, och de dikterade själ­va till protokollet, censurerade, sekvestrerade och brändeobehagliga handlingar. Svenska konungarne gjorde som Assy­riens och Babyloniens: De förgudade sig! Då frågar man sig:Vad tjänar då till att skriva historia, och att läsa den?Urkunderna äro gallrade och förfalskade.Fryxell försökte rekonstruera svenska historien med forsk­ningar i utländska arkiv, där ambassadörernas berättelser frånhovet i Stockholm lågo förvarade. Något fann han, men vikunna icke döma om trovärdigheten, då ju utlänningarne såilla förstodo vårt språk. Men att Karl XII var galen, och Kristi­na – – – en det är nog säkert. Att Gustav II Adolf tog 400.000riksdaler om året av Kardinal Richelieu som bekrigade sinaprotestanter det är fullt bevisat och känt. (Bärwalde 1631.)Från och med Gustav III tror man sig veta allt, ty man ägermemoarer i oändlighet. Men de motsäga varandra, och manväljer efter intresse och passioner, antingen man vill ha honomtill en gud eller djävul. Misshagar till exempel den enas me­moarer, så säger motståndaren: det var kungens fiende (ochalla fiender äro ju lögnare); misshagar den andres, så sägermotståndaren: det var hans vän (och alla vänner äro lögnare).Huru svenska historien hanteras av överklassen kan mantydligast varsna när man kommer till den rysliga Kristina ..Att man icke i läroboken införer regenternas amuretter, detär ju riktigt; att man människors svagheter överskyler, det ärpassande. Men att man förvandlar fel till förtjänster, eller ra­derar laster, och interpolerar med saknade dygder, det är ab­solut ohederligt, nästan skurkaktigt, i synnerhet om man villpåtvinga andra sina lögnhistorier.Till Uppsala Bibliotek inköptes år 1814 av Kronprinsen KarlJohan de berömda Nordinska Samlingarne »den rikaste käl­lan för forskare i svenska historien» (jämte Palmskiöldska).Biskopen Carl Gustaf Nordin var en mycket lärd, mycket sam­vetsgrann, och så betrodd man, att han i Svenska Akademienalltifrån dess stiftelse 1786 intill 1811 fick författa de minnes-teckningar-över-berömda-män, som årligen upplästes på hög­tidsdagen. Denna högtbetrodde forskare hade i sina samling­ar införlivat Anecdota Benzeliana. Anecdota betydde den ti­den icke anekdoter eller slipprigt lustiga historier, utan heltenkelt »outgivna handskrifter». Anecdota Benzeliana äro sam­lingar gjorde av Ärkebiskop Erik Benzelius den yngre, en avSveriges lärdaste och mest aktade ärkebiskopar. Han var entid bibliotekarie vid Uppsala Universitetsbibliotek, och stifta­de även Vetenskapssocieteten i Uppsala.Nåväl, då en Nordin granskat samvetsgrant, och Benzeliusväl samlat samvetsgrant, så får man dock tro att de skulle haratat och tillintetgjort lögnhistorier om en svensk regent.Nu citerar Fryxell följande, ur Benzelii Anecdota, rörandeMagnus Gabriel De la Gardies förhållande till Kristina; menjag måste bekänna att Fryxell, utan några grunder, vågar be­tvivla uppgifterna. »E. Benzelstierna (Benzelius) berättar densägen, att Kristina haft med M.G. De la Gardie tvenne döttrar,den äldre Maria, död gammal och ogift, den yngre Kristina,gift med en kapten och mor till en jungfru Stina, som 1710var hos Grevinnan Lisa Oxenstierna.»Jo, han skulle in i Akademien, dit Afzelius icke kom, emedan han i Sagohävdernaantytt att Magnus Gabriel De la Gardie var Gustav Adolfs son med Ebba Brahe.Nu frågar man sig först: Kan man hitta på sådana biografis­ka detaljer? Skulle icke månne en smädeskrivare ha nöjt sigmed att helt enkelt slunga ut, det Kristina haft barn med M.G.De la G.?Här står: gammal och ogift, här står gift med en kapten. Deneljes orädde Fryxell, blev rädd, när det stora ögonblicket nalka­des. Han invaldes nämligen i Akademien 1840 mitt i delarneom Kristina (1838–1842). Och man märker halsbandet i sistadelen, där en fullkomlig stortvätt företages med den tvetydigadrottningen och där alla notiser Författaren förut släppt ut nuinfångas och brännas såsom skvaller och lögn. Rörande Holm-Leijoncrona, har Författaren i Biografiskt Lexikon återgivit ettepigram av Stiernhielm, svenska skaldekonstens fader, vilketehuru på latin är så genomskinligt att jag icke vill återge det engång till. (Jfr: Nya Svenska Öden.) Alla utländska källor angivaPimentelli som älskare, och det döljes icke att Monadelschimördades i Fontainebleau, därför att han varit »indiskret» ochotrogen. Bevisen på hans brottslighet funnos i brev till hansälskarinna, däri han beklagar sig såsom den unge Essex bekla­gade sig över den gamla »jungfrudronningen» Elisabeth avEngland eller den apokryfiske tyrannen Mezentius’ fångaröver den originella men grymma behandlingen.Jag vidhåller att allt detta icke bör införas i historien. Men ien roman eller i ett drama, där endast det mänskliga intresse­rar, där har man icke rätt att utesluta kärleken, som i kvinnansliv och karaktärsutveckling spelar den största rollen. SjälvaSchiller fann Jungfrun av Orléans sakna det stora intresset,och därför vågade han mot bättre vetande pådyvla henne enövergående kärlek till Dunois, Bastarden av Orléans.Men Kristina var ingen jungfru av Orléans. Dock, att honälskade, är ju intet att beskärma sig över och behöver icke ka­cheras. Som amason och précieuse ridicule, skrivande sig Ma­kelos med grekiska bokstäver, äger hon intet intresse; mensom kvinnan, kämpande för sin förmenta oavhängighet, äveni kärleken, och dukande under såsom Madame Staëls Corin­ne, är hon ett stort och tragiskt, ytterst dramatiskt motiv.Se: David Hume: History of England (dock i noterna).En uppsåtlig och ödesdiger förfalskning är även Helgeands­holms beslut, som vi fingo i oss i ungdomen. Det lär vara upp­diktat av en Palne Eriksson till Ravenäs, och tillerkände kro­nan grundregalen och rätt till dagsverken av bönderna, vilkasjord även skattlades. Det vill säga konungen blev godsägare avSveriges Rike.Det finns något som kallas pragmatisk historia. I denna sor­ten ställas händelserna i sammanhang av orsak och verkan.Och därmed börjar det stora kannstöperiet; där förväxlas or­sak och verkan, där pådyvlas personer motiv och tänkesätt,som de aldrig ägt, där undras om det icke varit bättre om Na­poleon handlat så, där gissas att det fanns ett hemligt motivtill Freden i Aachen, som vi icke känna.Sökas orsakerna till franska revolutionen, så finner överklas­sen dem i folkets förvildning, och underklassen finner dem ikonungens och hovets uselhet.De mänskliga intressena och passionerna diktera omdöme­na; en protestant skall alltid skildra trettioåriga kriget som enhärlig seger, och Lützen som en triumf; katolikerna anse detkriget som ett straff för avfällingarne, då Tyskland i hundra­årigt krig förvandlades till en ödemark, och Lützen som ettnederlag då kungen i schackspelet blev matt. Det protestan­terna kalla frihet från Rom, nämna katolikerna en Babyloniskfångenskap, då landsfurstarne blevo protestantiska kyrkornaspåvar. Luther är för dem en söndringens man, som skilde för­samlingarne i norr ifrån Rom, där den apostoliska successio­nen och traditionen var deponerad. O.s.v.Vartill tjänar då att skriva pragmatisk historia, när man vetförut hur omdömena skola utfalla.»Gud i naturen» har man många böcker om, men Gud iHistorien har man få. Herder och Johannes von Müller ärokanske de enda. Eljes är all historia gudlös och därför värde­lös.År 213 före Kristus lät kejsaren i Kina, Chi-Hoang-Ti samlaoch uppbränna alla historiska böcker såsom varande hinder­liga för de då levande, emedan de dels voro besvärliga att lära,dels genom sin opålitlighet satte forna tider i ett falskt ljus.I vår ungdom fingo vi lära att en kalif Omar hade uppbräntbiblioteket i Alexandria, emedan det var överflödigt, när manägde Koran. Detta lär dock liksom så mycket annat vara lögn.Men idén var god, i alla fall, synes mig!Syndflods-Sagan.Ur den assyriska syndaflodssagan, vilken hederligt nog i Ro­senbergs Sprachlehre ännu får heta syndfloden för mänskor­nas ondskas skull och icke fuskas bort med Sint (stor), vill jagnu meddela ett språkprov.Ki-ik-ki-is ki-ik-ki-isI-ga-ar i-ga-arKi-ik-ki-su si-me-maI-ga-ru hi-is-sa-asA-me-lu Su-ri-ip-pa-ku-uMa-a-ar U-ba-ra-Tu-tuU-ku-ur bi-i-ta bi-niE-li-ip-pa.Jag har i föregående nämnt att kineserna hämtat sin skriftfrån sköldpaddans skal eller ur fåglars spår i sanden. Dennatext härovan påminner verkligen om ornitologers uppteckningav fåglars sånger, om icke just näktergalens. Ty det är ickeskönt, snarare fult, så fult som Fikonspråket eller Udevuppå-devå medivin mudevum etc.På svenska lyder översättningen så här:Rörhus, Rörhus, Mur, Mur!O Rörhus, hör! O Mur förnim!Du man från SurippakUbaratutus sonRiv ner ditt hus och bygg ett skepp.Ett prov till!Mi-im-ma i-su-uE-si-en-siMi-im-ma i-su-uE-si-en-siMi-im-ma i-su-uE-si-en-si Ka-as-puMi-im-ma i-su-u e-si-en-siHu-ra-a-suMi-im-ma i-su-uE-si-en-si ze-e-erNa-ap-sa-ti ka-la-maUs-te-li a-na li-ib-biE-li-ip-pi ka-laKi-im-ti-ia u sa-la-ti-ia.Allt detta kvittrande betyder helt prosaiskt:»Med allt vad jag ägde fyllde jag skeppet, med silver, medguld, levande väsen av alla slag, min familj, mitt husgeråd ...»Om man nu frågar sig: vad liknar detta språk? Jag kännericke negerspråken eller andra naturbarns så noga, men så lågtstår väl knappt något mänskligt tungomål som detta. Jag harhört liknande, men i Jardin des Plantes’ aphus, hos de småmarkattorna, och i Zoologische Gartens voljärer. Jag undradeom snäckan Conus marmoratus krupit ut och börjat läsa kilar­ne på sitt eget skal, ty så enformig är snäcktexten också, ochendast den!Detta skall dock vara Herren Zebaoths språk, på vilket hanskisserade De Tio Budordens Lag innan han promulgeradeden på Sinais berg!!*Hur har detta assyriologernas språk uppstått då? frågar mansig.I L.W. Kings Assyrian Language (1901) tror jag mig ha fun­nit spåret. Där röjes nämligen ett bemödande att få in hebre­iskan under detta djävulsspråket; och där man märkte en ljud­likhet, så jänkade man. Ordet Alpu jänkades till Aleph och be­tydde nu oxe, men icke alltid, utan högst sällan, eller där detpassade. Mu-u skall betyda Vatten efter som mem betyder det.Hebreiska Hor = berg blir hursu; tob = god blir ta-a-bu, närdet passar, eljest blir det vad som helst!På samma sätt har man jänkat ihop grammatikan med den he­breiska utan att ha lyckats dock. (Se King: Assyrian Language.)Om man jämför dessa läten med de välljudande namnen påassyrisk-babyloniska regenter meddelade av Herodotos ochBerosus, så kan man verkligen råka på den befängda idén attsyndaflodssagan är en mystifikation. Assurbanipal, Sargon,Evil-Merodach, Tiglat-pileser, Sanherib; eller Bibelns – Amra­fel, Kedor Laomer; till och med Nebukadnezar klingar väl.Rabbinernas Bibeltolkning.»Hieronymus kände alla mystiska former av Bibeln: Al Thikra,Ch’thib, K’ri, Chasar, Malch, Th’murah, Notarikon etc. Hanansåg icke dessa vara judiska griller (såsom våra nu levandekritiker) utan såg i dem djupa förborgade hemligheter vilkethan även uttryckligen bekänner på flera ställen i sina skrif­ter.»Dessa mystiska former eller hemligskrifter (chiffer) som döl­ja sig under särskilt Gamla Testamentets profantexter, inne­hållas i Kabbala, vars innehåll huvudsakligen är följande.Den Ende Guden sönderdelade alla ting i dubbelheter ochmotsatser: (Swedenborgs korrespondenser).Medelst ordet (logos) skapade Gud alltet; men ordet, bok­staven äger även talvärde i hebreiskan, därför kan även sägasatt allt skapats med tal eller talförhållanden (pythagoréerna).De 22 bokstäverna har Gud avvägt, sammansatt och utbytt(permutation, ljudskridning, metatetis), och därigenom da­nat alla varelser.Salomo säger att han inträngt i Kabbalas lustgård. Portarnetill densamma öppnades genomגנת = (Gimel, Nun, Tau)eller G N T. Detta ord är bildat av begynnelsebokstäverna tillGematria = TalvärdeNotarikon = AkrostikonThemurah = Anagram (Metatesis).Gematria = bokstäverna i Messias giva som talvärden 358.Notarikon = Adam (Adm)= AdamDavidMessias.Themurah = 1) Malaki = Mikael; 2) Sista bokstaven i alfabetetbytes mot den första och kallas Canon Athbasch. Ex.: Jahvehblir Mazpaz (= chiffer); 3) En viss bokstav utbytes mot en an­nan t.ex. Beth i stället för Aleph. Om Iod bytes mot Kaph blirJahveh = Kusu.Dessutom fanns Milui. En bokstavs uttal delas på ord. Da­lern = Daleth, Aleph, Lamed, Tau. Därigenom uttrycktes meden enda bokstav, D, alla dessa begrepp: Dalet = port; Aleph =boskap; Lamed = Ochsenstachel; Tau = kreuzförmiges Zei­chen.Detta må nu vara som det vill, men det liknar dock vissa»ljudlagar», varav kunde slutas, att språkens olikheter uppståttpå mångahanda sätt, och även genom medveten avsikt att döl­ja stammens hemligheter för fienden, som oftast var grannen.Nordamerikas indianer äga 500 språk, alla absolut olika, vilketär oförklarligt, då de tillhörde samma ras, om man icke får an­taga att de uppfunnit chiffer.Att Kabbala måtte hålla hemligheter har man anledning tro,då en lärd och upplyst man som humanisten och reformatornJohannes Reuchlin var kabbalist och motsatte sig uppbrän­nandet av alla hebreiska böcker, påbjudet av Kejsar Maximili­an.Och sannolikt vore, att om en driven chiffertydare användealla kända chiffernycklar på världens olika språk, han ensamkunde upptäcka dessas gemensamma ursprung.Den som vill ta reda på Kabbalas metoder, må läsa »Die Kab­bala» av Dr Erich Bischoff (Leipzig, Grieben 1903, 2 Mark).Reuchlin har dessutom skrivit De verbo mirifico; Adolph Jel­linek flera berömda verk; Molitor (Müller) Philosophie derGeschichte, uttömmande och övertygande. I våra dagar ärJoséphin Péladan kanske den kunnigaste kabbalist, och där­för äro hans romaner icke för var man att förstå.Slutligen, ett enda ord till musici, särskilt de som studerakomposition. Ljudlagarne, särskilt Kabbalas, erinra ibland omlagarne för harmonien.Tonen har ju talvärde = Gematria. Altererade ackord på­minna om Themura (Malaki = Mikael), även septimackordetsomvändningar ekvivalera Metaiesis.Det som kallades Canon Athbasch eller bokstävernas plats­ändring är ju komplett som schemat för kontrapunkt!På 1700-talet fanns en maskin kallad melograf, som bearbe­tade ett musikaliskt tema, och till och med gjorde fugor. Denborde ha liknat de maskiner varmed chiffer påfinnas och lö­sas, eller räknemaskinen, som räknar ut logaritmer.UrspråketochUrreligionen.När filologien blev hedningarnes, så kom sanskrit överst ochhebreiskan, det heliga språket, förkastades. Mellan indoger­maniska och semitiska språken restes en mur, och om mansökte släktskap mellan ett hebreiskt och ett indogermanisktord på grund av en påfallande likhet, så slogs man tillbakamed den förklaringen att just ljudlikhet i detta fall antydde attsläktskap saknades. Vi trodde naturligtvis den lögnen.Jag kan visserligen icke hebreiska, men jag kan leta i en ord­bok, och när jag har rätt i de indogermanska språken sluta avljudlikhet till släktskap, så fattor jag icke varför ej samma »lag»skulle gälla för andra språk.Härmed ett litet florilegium ur Bibelns ordbok för nominapropria.Hor betyder på hebreiska berg, och kan vara grekiska oros,(som i mongoliska blir ola).Mara = bitter är väl amara.Abba = fader, av roten ab, genom metatesis ba, avlett pa(papa, pater, pitar o.s.v.).Gallion = vit som mjölk, gala (grek.) = mjölk.Abi-gail = glad fader, av gaio (grek.) glädja sig.Misa-el = hädare, av miséo, förakta, hata; el = gud.Adin = ljuvlig, Adna = lustig, av ado eller aeido (grek.) sjunga.Akel-Dama = blodsåker, av akel = agros (grek.), ager (latin)åker; och dama = haima (grek.) blod.Aija = örn, aqvila (lat.).Ain = öga, oculus, oeil, eye.Ainab = vindruva, ampelos (grek.), oinos (grek.) vin.Dimon = träsk, gyttja, av limne (grek.) gyttja, limus (lat.)limon (fr.).Sesan = sjätte, sex (lat.).Sual = räv, vulpes (lat.).Tob = god, agatos (grek.) bonus.Ett intressant exempel och högst lärorikt för dem som ha såtrångt i huvudet att de icke kunna närma två avlägsna före­ställningar, skall jag välja på måfå. Jag påstår att svenska ordetlejon är mera släkt med hebreiskans lebaoth än med sanskritssimha (japanska shishi).I egyptiskan hette lejon labo; i hebreiskan lebaoth (lejonställelais); i grekiskan lēon; latin leo.Laban på hebreiska vit eller blank; på grekiska levkos vit,lampros = blank; på latin albus; som är italienska bianco, fran­ska blanc (che); som är svenska blank. Alltså av likhet elleranalogi, har hebreiska laban på omvägar blivit svenska blank.Eld heter ur på hebreiska, grekiska pyr, tyska Feuer, svenskafyr (Skåne).Kore på hebreiska betyder ropare, på grekiska korevo ellerkratso, latin kanske quirito, franska crier, tyska schreien, sven­ska skrika.Men skrika som en korp på latin crocio som mer liknar he­breiska kore, vilket även betyder gök.Hebreiska duma betyder grav, latin tumulus (domus?), gre­kiska tumba, franska tombeau.Hesion, på hebreiska siare, låter ju som en form av grekiskaeido eller horao, se, sia. O.s.v.Huru bokstäver bytas om, kastas bort, skjutas in, lär man sigav ljudlagarne, som numera befinna sig i upplösningstillstånd.Men det återstår dock ljudskridning och metatesis. Och dennasenare eller godtycklig omflyttning av ljud (corpus = kropp)»är en till orsak och villkor ännu dunkel företeelse, utan tvivelväsentligen av psykologisk art, hysteron-proteron.» (Lll.)Det jag anfört ur hebreiskan är icke mera märkvärdigt än attsvenska kvick härledes ur grekiska bios, genom latinets vivus.Eller att grekiska gynä blir kvinna.Ett lysande exempel skall jag taga ur ett närliggande fall.Det finns en skärgård utanför Uppland som heter Norpadda.Detta padda har man länge funderat över, men är nu (av Lll)konstaterat vara Pfad, (tyska) väg, färdväg. Här alltså: »Norrafarleden». Tyska Pfad är av grekiska patos och pus, latinskapes och sanskrit pad, fat, eller patha, väg. På hebreiska heterdet tapp; alltså anagrammatiskt (amor = roma) tapp = pat.Denna lilla derivation är assurerat riktig, ty jag har tagit denur Gesenius’ klassiska grammatika, som än i dag läses vid uni­versiteten. Och han hänvisar till sitt Lexicon man. Hebr. etChald. (Lpzg 1833) där han påvisat släktskap mellan hebrei­ska rötter och indogermaniska.På samma sätt härledes vårt källa ur Quelle (tysk), well(eng.) volvo (lat.) killo (gr.) och hebreiska gall, som dock äralthochdeutsch Galle (= Quelle). Det är ingen fara således attsöka släktskapen med hebreiskan och, i sista hand, svenskan,fastän vi ligger något avlägset.Det tog nog emot i början, när man ville inbilla oss att san­skrit och isländska voro förvanta, men man behöver barabläddra i en sanskritsordlista eller läsa Noreens ljudskridning­ar för att se likheterna.Det var en tid då man icke var rädd att forska efter ursprå­ket, och en Olof Rudbeck, sonen, tvekade icke jämföra gotis­ka och kinesiska, finska och ungerska (Ups. 1717).Stiernhielm hade långt förut antagit götiskan vara äldre änhebreiskan (Ulfilas, Magog Gothicus, Runa Suetica), men,tillägger P. Wieselgren (Sv. Sk. Litt. III, 357) »hade han käntpehlvi och sanskrit, så hade han uttryckt sin idé, att hebrei­skan icke var urspråk, och att götiskan var besläktad med änäldre indiska språk, på ett sätt, att man ännu fästat därvid an­nan uppmärksamhet än löjets».När Terserus utgav sin disputation Mosaico-philologica, op­ponerade Stiernhielm och visade att de äldsta bibelnamnenvoro svenska. Jonas Hallenberg kallade persiskan (pehlvi) vårtmodersmål.Vad innebär nu allt detta, om icke att i alla språk finnas»reaktionsrester» av ett enda, men då ledes man vid örat till­baka till Babelsförbistringen, och dit vilja icke hedningarne.Och ändock ha vi upplevat en förbistringens och försking­ringens tid, kallad specialisternas, där en var lärde sin detalj,men därför aldrig kunde meddela sig med en som »förde enannan detalj».Filologien blev hednisk, kristendomsfientlig, och därför ra­tades hebreiskan, under det man tendensiöst sökte i Indienshedendom Guds första uppenbarelse. Sanskrit var äldst, allthärleddes därifrån, ända tills nyss, då min sista grammatikaförklarar att den klassiska sanskrit först omkring 500 f.Kr. bör­jade användas i litteraturen (Edgren säger 3 århundradenf.Kr.).Om Veda-språkets ålder är man icke rätt ense, men man jäm­kar det gärna bakåt 2000 f.Kr. för att få det äldre än Abraham,alldeles som man »jänkat» på den välsignade Hammurabis.Max Müller, som i Religionens Ursprung upphöjer Vedassåsom den enda och rena källan, men icke med ett ord näm­ner vår Bibel anslår böckernas ålder till 800- eller 1000 f.Kr.;Collin i Ur Vår tids forskning till 1500 som minimum.Det rör mig icke hur gamla dessa böcker äro! Jag har försöktläsa dem, men när jag kom till: »Hymn till grodorna för att fåregn», så blev jag övertygad att den otrogne som Müller cite­rar hade rätt:»De tre författarne av Vedas voro narrar, skurkar och demo­ner.»Och jag slungade både Müller och Vedas, läste Esaias, Joboch Psaltaren, tackande Gud att jag icke var född vid Gangeskolerastränder.Den visdom teosoferna funnit i Vedas, hava de påfunnit,och ganska skickligt. I buddhisternas skrifter har jag däremotfunnit mycken Kristendom, och i indiska dramerna en delvärldslig visdom av värde.Svenska och Hebreiska.Sedan hebreiska språket undanfuskades av hedningarne, hardet känts som om man förlorat fotfästet och avbrutit förbindel­sen med förfädren, blivit relegerad, utstött ur församlingen,vorden barbar. Härtill har även en obehaglig nordisk patrio­tism bidragit, som ville av högfärd göra oss till något isoleratland, där språk och religion uppstått genom en Urzeugung.Det är mig därför ett stort uppbyggligt nöje att återknyta be­kantskapen med urpatriarkerna och räkna släktskap med Noaksson Jafet, utbredaren.Som återinledning i den förnyade bekantskapen, vill jag ökaordlistan som med bästa auktoriteters stöd visar vårt arma iupplösning stadda språks släktskap med Gamla Testamentetsoch samtidigt med Nya som är skrivet på grekiska.Under ökenvandringen kommo Israels barn till Bene-Joakan.Ben betyder son och Joakan skall betyda underkuvad (= ång­est). Edoméerna hade sedan en stad kallad Jokteel = Kuvad avGud. EI (arab. Allah) är Gud, som vi veta; Jokt måste såledesbetyda kuvad. På tyska heter ok Joch, latin jugum, grekiska zy­gon. Då har jag ju rätt att säga: det svenska ordet ok är släktmed hebreiska Jokt (tyska Joch). Vårt misch-masch låter ju somhebreiska, är förvant med tyska mischen blanda, latinska misce­re, grekiska megnymi, meixis, hebreiska mimsak eller mesak =vinblandning, sanskrit miçna. Men även svenska mäska anses avRietz vara förvant med mischen alltså med hebreiska mesek.Svenska tjur, tyska Stier, latin taurus, grekiska thauros, san­skrit sthôrin, hebreiska tora. Svenska trädgård, gotländskagardä, tyska Garten, franska jardin, italienska giardino, kanicke anknyta med latin eller grekiska, men väl med hebreiskagan, som synes i alla transformationer i Genesareth (Förstensträdgård) ginath, ginnethon.Svenska get eller kid, tyska Geiss, latinska haedus, hebreiskagdi.I svenska landsmålen, med deras ofta svårförklarliga härled­ningar, visar sig direkta släktskapen med Rom och Orient un­derstundom.Ala betyder i Skåne föda upp, latin alere, grekiska aldéo, he­breiska jalad.I från utlandet lånade ord måste ju förvantskapen bli lättareatt påvisa.Svenska kåpa av barbarisk latin capa, grekiska kappa, hebre­iska chafa.Kanōn, en modern uppfinning betyder rör, av grekiskakanä, rörvass, och hebreiska kaneh, vass.Den som vill se vårt språk inställt i världshistorien, må läsa iRietz Svenskt Dialektlexikon, där även fornnordiska glosorsättas i sammanhang med all jordens tungomål. Där finnsända till persiska, arabiska, sanskrit och hebreiska. Och baraman låter bli att säga, det ett ord uppkommit av eller härledesfrån ett annat, så får man vara i fred för filologerna, ty ingenvet vilket som var före och först.Sanskrits höga ålder har nyss blivit reducerad i hedningar­nes Världskultur; hebreiskan har fått ett litet hedersomnäm­nande, men icke av god vilja, ty nu skall djävulens Assyrien ut­nämnas till anfader. Men när den blir avslöjad kommer he­breiskan opp; och feniciskan, som icke äger någon litteratur,störtas med bokstavsuppfinning och allt.Siste Athenarens försök i Olof Rudbecks anda, att sätta oppsvenskan som urspråket, utgjorde bara sista absurda konse­kvensen av sanskrithypotesen.V. Thomsen i Världskulturen, eller Barbariets Historia.A-B-C-D.Alfabetet uppgavs i min barndom hava kommit från fenicier­na till Grekland; från Grekland till Rom och därifrån till ossnordbor.Nu känner man ingen fenicisk abc-bok, men när man läsergrekiska alfa, beta, gamma, delta o.s.v. så hör man ju hebrei­ska, alef, beth, gimel, daleth o.s.v. Nu är saken den att fenici­erna eller Kanaans invånare talade samma språk som hebré­erna. I Josua bok behöva spejarne ingen tolk för att förståkananéerna. Josefus kallar feniciska språket hebreiska. I enkomedi av Plautus uppträder en kartaginenser (fenicier) ochtalar sitt hebreiskan liknande mål. Hieronymus och Augusti­nus tala ofta om den tydliga analogien mellan feniciska ochhebreiska,»Stora Meyer» säger 1897: »Die phönikische Sprache ...stimmt bis auf unbedeutende Abweichungen mit dem Hebräi­schen überein.»Därmed har man ju lika rätt att säga det grekerna fått frånhebréerna sitt abcd.alef = alfabeth = bethagimel = gammadaleth = deltao.s.v.Och därmed ha vi återknutit det gamla förbundet med Bi­bel och Guds egendomsfolk. Den som vill se hur grekerna lå­nat vissa viktiga ord rörande mått, mål, och annat gott frånhebréerna-fenicierna kan ögna på denna lilla minnes-nota,som gör gott i själen att skåda.Observera bara:»Hebreiska eller feniciska»:Diodorus säger att bokstäverna uppfunnits av syrierna och attfenicierna tagit dem (stulit, ty fenicierna voro skälmar liksomkarthagerna. »Punica fides!») och överfört dem till grekerna.Eupolemos (citerad av Eusebius) säger rent ut att hebréer­na uppfunnit skriften. Bland nyare forskare uppgives en deWette (Archaeologie) stödja denna mening.Fenicierna äga ingen litteratur, och deras bokstäver på ste­nar och ringar likna komplett hebréernas äldsta skrift, somkan vara samaritanska.Hebreiska Studier.Man behöver icke kunna mer hebreiska än så, att man kanskilja artikeln (ha) och pluraländelserna (im och ut) från ro­ten, för att i en biblisk ordlista höra ekon av ett språk som tro­ligen varit detsamma överallt. Men man bör även slå bort allateorier om romanska och germanska, semitiska och uralaltais­ka språkstammar. Och man behöver icke rygga för en ljudlik­het mellan ett hebreiskt och germanskt ord därför att grekis­ka eller latinska övergången saknas.Om man tar första kapitlet i Genesis och dess fonetiska trans­kription för att läsa rätt innantill, så märker örat straxt fränd­skaper, alldeles som när i musiken en treklang blir omvänd tillett kvartsextackord. Det är samma toner men omflyttade iläge. Hebreiskan känner också dessa ljudlagar och nämnerdem: Förväxling, omflyttning (besel = sebel), assimilering, ut­lämning, tillsättning. Nu börja vi: med »I begynnelsen». Re­schit heter början. Det kan vara grekiska arkä, ärke- (sv.), menäven germanska erst, first, först. I bara, skapade, födde, hör jagferó, ferre, bare (eng.), bära (= föda) av bhri (skr.); ha, be­stämda artikeln kan vara av hó, hä, tó (gr.) eller hic, haec, hoc.Ares = jord, era (gr.), terra (lat.), ira (skr.) earth, Erde, jord,jardar, och aro, jag plöjer, ärja (svenska).Iom = dag. Dies, diem, hemera, men mera likt, jour (fr.).Aor = ljus. Horao (gr.) jag ser, eidon, video, ljór (isl.).Ruach = ande, även lukt = Geruch, aer (lat.), aura (gr.). Härtyckes Geruch (av riechen) ligga närmast ruach.Khol = hel; liknar whole (eng.), holos (gr.).Tob = god, i agathos (gr.), góther (isl.).Lechem = bröd, chleb (pol.), loaf (eng.), hleifr (isl.).Dardar = törne eller tistel: daroth (sax.), thorn (eng.), dart(eng.), Dome (ty.), tarn (pol.).Nachas = snok (ormen): Echis (gr.), snaca (sax.), snake(eng.), Natter (ty.).Chosek = mörker. Skotos (gr.), deorkh (sax.), dark (eng.).*Arow = pilträd. Heter arwe (sax.) ör, örvar (isl.) och arrow be­tyder pil efter engelskan, varav man kan förmoda att sälg ickehette willow ursprungligen.Chalak = mjölk: galax (gr.), lac (lat.), mulgeo mjölka, mleko(pol.), moloko (ryss.).*Slår man upp ordlistan, som följer vår gamla Bibel, så hörman all världens språk innan Förbistringen ägde rum.Exempel:Beor = brännare, beornan (sax.), burn (eng.).Ber = brunn. Pege (gr.) källa, burn (gæl.) vatten.Beth-anath = eländas hus. Beth = hus. Anath = eländ, asthe­näs (gr.) endeia = fattigdom.Beth arab = öde hus. Arab, öde, eremos (gr.).Beth-haran = högt hus. Är hár isländska hög? eller grekiskakairós? Latin arduus?Debir = bok. Liber (lat.), biblos (gr.).Dan = domare, damnare (lat.).Dathan = gåva, datam (lat.), didomi (gr.).Dessa = smältgruva, ask-enborg; täkestai, texis (gr.), ustrina(lat.), ossia (fn), essa (nht), hestia (gr.) eld, och slutligen, sä­ger Rietz Ordbok: es (hebreiska) eld, samt sanskrit us brinna(uro ustum, latin).Eloth = ek; Ilex (?).El-theke = guds kista. Thäkä (gr.) kista.Esther = stjärna. Astär (gr.), aster (lat.), star (eng.).Harada = fruktan. Orrodia (gr.).Haran = vrede. Orgä (gr.), ira (lat.).Hapharaim = gravställen = tafros (gr.).Hen, hanan, hanania, haniel, hanna = nåd-; eunoia (gr.),ganada (fht), Gnade.I-Thamar = palmö. Thamar är palm, då är I = Ö. Ey (isl.), ig(sax.), isle (fr.), insula (lat.). Men I kanske är något annat?*Väljer man ut en grupp viktiga ord såsom de personliga pro­nomina, så visar sig förvantskapen bättre.Jag = agi (hebr.), egó (gr.), ego (lat.) men ek (isl.) och jagstå närmare agi.Du = ath (hebr.), tu (lat.), thu (isl.).Han = hua (hebr.), autós (gr.), thin, thia (alt. h.-d.).Vi = agegu = vaijam (skr.).I = atem = ?De = hem, hen?Kinesiska Språket.När sanskritstudiet närmat isländarne med hinduerna, två före­ställningar lika avlägsna från varandra som hjärnan och val­nöten, så började mänskligheten känna sig släkt. Det fannsdock vissa parias man icke ville erkänna, och dit räknades ki­neser, japaner, mongoler; och deras språk kastades åt sidanunder särskild rubrik. Kanske man även fruktade följderna aven forskning åt öster, så att Bibelns lära om ett urpar och etturspråk skulle bli bevisad. Sanskritisterna missbrukade genastsin stora upptäckt och jänkade sanskrit till nästan urspråk.Uralaltaiska och indokinesiska språken voro något särskilt,fingo vi lära oss i vår ungdom. Men nu har det ändrat sig.Jag köpte häromdagen en ny kinesisk grammatika, och får iInledningen veta att »Kinesiskan är ett mongoliskt språk ochsåsom sådant släkt med turkiskan, ungerskan och finskan»!Kinesiskan är ett språk av rötter, liksom hebreiskan, som ur­sprungligen bestod av tre bokstäver, trilinger.Kinesiskan äger 500 rötter och hebreiskan 500 (Gesenius).Bådas grammatikor äro ytterst enkla i sig själva, bara ingengrammaticus får fatt i dem, ty då äro de genast otillgängliga.Därför behöver icke kinesiskan vara släkt med hebreiskan,men båda kunna antyda hur ett språk tar sig ut i början av sinuppkomst. Enkelhet kan antingen utvisa hög ålder, eller urart­ning, förenkling (såsom engelskan och nuvarande svenskan).Det fanns en tid, då mänskoanden var modigare än nu. Dåvågade Palin säga, att man endast behövde översätta Davidspsalmer till kinesiska och nedskriva dem med de gamla skriv­tecknen av detta språk för att hava alla egyptiska papyri. GreveCaylus försäkrade att hieroglyferna på tempelporten i Dende­ra innehöllo en översättning av Davids 100:e psalm. Pauthiergjorde en grundlig jämförelse mellan hieroglyferna och äldstakinesiska skriften (Sinico–Aegyptiaca 1842).Om man nu, för ro skull bara, eller för att en gång göra enbörjan, ville försöka en jämförelse mellan vanliga kinesiskaord och andra språk, som icke anses höra inom ural-altaiska!Jag skall begagna metoden regula falsi, och räkna med hypo­teser och falska tal, få vi se om det kommer något sant fram.Läsande en kinesisk text, och tänkande därvid på andraspråk, har det kommit för mig att kinesiskan mest liknar gre­kiskan, med dess ofta återkommande ta, pa, la, mai, kang,kiao, su, pu; och grekiskan kan jag då ersätta med romanskaeller germanska språk, eftersom de alla äro indoeuropeiska.Jag tar på måfå kiao = ropa. Det låter ju som kalo (gr.) ellerclamo (lat.).Sen tar jag ngó =jag. Det är ju egó (gr.) eller ego (lat.).Hai = gosse = pais (gr.)Kan = se = horao (gr.)Lao = gammal = palaios (gr.), altus (lat.), alt (ty.)Zit = dag = dies (lat.)Tu = alla = toti (lat.), tutti (it.)Kia = hus = oikos (gr.)Tsai = vara = esse (lat.), eimi, esti (gr.)Yuén = trädgård = giardino (it.), Garten (ty.)Niên = år = annus (lat.), an (fr.)Ni = frågepartikel = ne (lat.)Ming = namn = nomen (lat.)Tien = himmel = ciel (fr.), coelum (lat.)Man = bröd = panis (lat.)Ta = han = autós (gr.)Tsa-mén = wi = hymeis (gr.)Ngomen = vår = hymôn (gr.)Hiá = sommar = aestas (lat.), été (fr.)Kién = se = sehen (ty.)Hiân = salt = hals (gr.)Khiouen = hund = kyn (gr.), canis (lat.), chien (fr.)Seng = född = gigno, genui (lat.), genos (gr.)Sse = hydda = skänä (gr.)Pi = dålig = faulos, poneros (gr.)CheouSeu} hand = keir (gr.)Phou = slå = fero (lat), paiein (gr.)Pat = åtta = octo (lat.)Yú = fisk = iktys (gr.)Kok = varje = hekastos (gr.)Yungnien = evig = aionios (gr.)Han = man = homo (lat.), aner (gr.)Puan = konst = poiein (gr.)Haó = god = agatós (gr.)Sin = sinne = nus (gr.)Wu = negation = u (gr.)Ji = inträda = eisienai (gr.)Po = fot = pes (lat.), pus, podos (gr.)Hioue = blod = haima (gr.)Eulh = öra = auris (lat.), ūs (gr.)Kiou = horn = cornus (lat.), keras (gr.)Kou = dal = koilon (gr.)Li = plats = lotus (lat.), lieu (fr.)Cheou = huvud = kefalä (gr.)Niao = fågel = ornis (gr.)Tao = kniv = temno (gr.)Jag har icke upprepat fu = fader, mu = moder, han = man(anér gr.), nieou = kvinna (gynä gr.).Den som kan ljudlagar och ordrötter må döma om dessaljudlikheter innebära något. Jag dömer icke! Men har jagväckt tvivel om tvärsäkerheten, så är alltid något vunnet.Meteorologi.Det är omöjligt att de starka vindarne framkallas av tempera­turskillnader i så måtto, att där solen förtunnar luften medelstuppvärmning ett tillflöde av kallare luft skulle äga rum med så­dan kraft som en storm besitter. Temperaturskillnader brukautjämna sig långsamt och jämnt enligt lagen om gasers diffu­sion. Om jag har 20° varmt inne i rummet och 20° kallt ute,och jag öppnar fönstret, så får jag ingen stormvind, knappastett starkare drag, utan det dröjer en stund innan det kännskallt i rummet. Starkt drag får jag med en brasa på 1000° ochsmåluckornas öppnande. [Drag genom rummen fås endast vidstark vind utifrån som pressar sig genom fönsterspringorna.]Stormar och cykloner på havet bruka bebådas av ett moln,som antingen synes formera sig eller kommer strykande; meni senare fallet är molnet icke förebud som drives av den annal­kande stormen, ty dess hastighet är för obetydlig och ofta gårt.ex. åskmoln rätt emot vinden.När man seglar i båt under byigt väder, så kommer en köra­re varje gång ett moln betäcker solen. Detta kan icke bero påtemperaturskillnad, ty avkylningen genom molnet är för obe­tydlig, och resultatet för hastigt; och den redan i stark fart be­fintliga vinden är oåtkomlig för lokal och partiell avkylning.Det måste således bero på något annat.Några ha gissat på elektricitet, men det fattas så många le­der mellan en elektrisk strömkälla och ett starkt luftdrag i friarymden.Stormen uppträder icke heller som draget i masugnen utansom en positiv ansättning av kraft. Stormens hastighet angives till24 meter i sekunden och cyklistens maximum till lika mycket,men den senare har ingen storm. Storm är således något annat.Meteorologerna säga att det beror på barometertrycket,översatt betyder det: minskat lufttryck uppifrån (barometernfaller) är orsaken till storm.Sjömännen, de examinerade, säga att barometern icke spårväder, utan att den visar vilken vind som skall komma härnäst.Men även här går utjämningen för fort. Låt vara att differen­ser i tryck och temperatur framkalla vind; storm är fortfaran­de något annat.Det ges, utom passaderna, konstanta land- och sjövindar,olika dock för lokalerna.På vår ostkust blåser oftast (icke alltid) vinden från land ommorgonen och från sjön om aftonen. Denna vind liknar dockmera ett drag, och förklaras därav att landet avkyles hastigareän vattnet. I Stockholms stad kan man se denna passad, somverkligen hela sommaren vid 9-tiden går ut från sydväst motnordost (ungefär). På vintern, då molnen icke äro så kompak­ta är den svårare att observera, men då går morgonpassadenfrån havet inåt land, men endast vid köld; vid blidväder börjarsjövind. Detta stämmer ju icke med den första observationen,ty på vintern, då landet avkyles hastigare än havet med dessstadiga +4° eller så, blir ostlig morgonvind om vintern oför­klarlig. Eget är att morgoncumuli vid 1800 meter draga sinjämna stråt, även om skorstensrökarne stiga rakt upp eller detär lugnt på marken. Markens avkylning eller uppvärmningtyckes icke öva förmodat inflytande.Eget är att dessa morgonpassader vid Stockholms horisontlikna Asiens monsuner. Dessa blåsa nämligen från maj till ok­tober från sydväst och från oktober till april från nord-ost.*Alltså morgonpassaden i Stockholm om sommaren från syd­väst till nordost (från land), om vintern från nordost-ost tillsydväst, men endast vid köld; vid blidväder (–2°) började syd­västpassaden igen som om sommaren.Mina anteckningar anmärka från den 18:e september att dåbörjar nordostpassaden (vintervinden från sjön).Passaden observeras bäst från Strandvägen och Djurgårdsbron, då molnen synasbakom och över Skansen.Egendomligt är att dessa morgoncumuli hava en bestämdform, särskilt på sommaren, så att man tycker sig känna igendem. I ett år har jag och en artistvän tecknat dessa moln, varoch en för sig, och vid sedan anställd jämförelse funnit påfal­lande likheter.Morgoncumulus från Land.Den 30:e augusti 1907.Morgoncumulus från Sjön = NO.Den 18:e september 1907.Vid frisk vind och något kylig luft bli dessa simmande öarlångsträckta, liknande skär.Morgoncumulus vid frisk landvind den 31:a augusti 1907.Om våren och sommaren äro dessa passad-cumuli vita, medsilveroxid i skuggorna. På eftersommarn och hösten bli degulröda och då kan man se dem avspegla sig i något okänt.Speglande höstmoln september 1907.Ett annat slags moln, som jag kallar Alperna, började visa sigvid höstdagjämningen.Alperna.Som en alpkedja i horisonten, från mitt fönster från ochmed 19:e till och med 24:e september 1907 i öster och nord-ost, alltså över Östersjön. Mot aftonen hade de Alpenglüh.Oaktat stark vind lågo de kvar i 6 dagar, vilket är oförklarligt.Den 30:e november observerade jag dem åter men i österoch syd-ost. De liknade de förra, och lågo stilla från kl. 9 påmorgonen till 2 middagen, ehuru stark nordan blåste. I febru­ari 1908 visade de sig åter kl. 11 f.m. i nord-nord-ost. De lågostilla fastän vinden stark NO och O. Allt detta är oförklarligt.Om aftonmolnen vid vår- och höstdagjämning samt vid mid­sommar (paries) har jag skrivit förut.Nu kommer frågan: är det moln allt som liknar moln? På1870-talet, flera år i rad observerade vi från en ö i skärgården,sydost om Stockholm, särskilt på molnfria dagar, en konstantmolnbank, från förmiddag till afton, i nordost, men endastdär.Vi spekulerade ut att där låg Stockholm. Vi kontrollerade avutresande att det varit klar luft i staden. Fiskarena sade att detvar »hettan» i staden, icke röken. Alltså i staden syntes ickemolnbanken (»hettan») men på sex mils avstånd syntes den.Senare, långt fram på 90-talet såg jag om sommaren varjeeftermiddag, från en by vid Donau mellan Linz och Grein, enröd molnbank i sydost; vid eljes klar himmel. Där låg Wien,sade man. Men i Wien såg man inga moln. Det var alltså ingamoln, men det såg så ut på avstånd.Alltså är icke moln allt som liknar moln, och det var dit jagville komma. Men i sammanhang härmed: vad är Londonsdimmor? Det vet man inte, fastän man skrivit ändlöst om sa­ken. Gravesend ligger 25 kilometer från London. En klarjunimorgon utan moln tog jag tåget från Gravesend, och efteren halv timme for jag in i London i novemberväder. Man harkallat moln dimmor sedda på avstånd, men det är orätt. Jaghar gått i moln på Alperna, och det var icke Londons dimma.Jag trodde hela dagen i London att det var mulet och hadeblivit fult väder; men återkommen till Gravesend på eftermid­dagen fann jag samma sommarväder som på morgonen. Manskyller på att London är en så stor stad. Men år 1801 ägdeLondon 900.000 innevånare, och dimman fanns där ändå;Berlin har nu 2.000.000, men inga dimmor synas än, fastänstaden ligger lågt och är omgiven av flod, kanaler, grunda sjö­ar och träsk.Är det lönt att öka gissningarne med nya? Nej! Det är blottatt öka villfarelserna, och naturen må ha sina gåtor olösta!Vad cirrusmolnen äro för ena, det vet man inte heller. De an­tagas vara isnålar vid 9000 meter, men dessa skulle ju ramlaner, efter de äro tyngre än luften.Glaisher, ballongfararen, anmärker att cirrusmolnen saknaavstånd, ty man må stiga i ballong aldrig så högt, så är det likalångt kvar till cirrus. Man kunde således stryka de 9000 mägande anledning tro att cirrus vore eine Erscheinung (feno­men) utan full verklighet (optisk projektion).Kolerasjukans Kemi.När koleran rasade i Alexandria år 1883 upptäckte Koch kom­mabacillen, »vilken liknade rots-bacillen», och befanns havasitt tillhåll i tarmväggen, men icke i blodet, som vid andra in­fektionssjukdomar.Samtidigt och på samma plats arbetade fyra av Pasteurs lär­jungar, som visserligen också funno mikrober och däriblandKochs, men enär dessa saknades »i de färskaste och häftigastefallen» kunde de icke tilläggas någon vidare betydelse. Där­emot funno fransmännen betydliga förändringar i blodet, vil­ka i de häftiga fallen förorsaka en asfyktisk död, utan före­gående diarré och kräkningar. I tunntarmarnes vener funnode även bleka kroppar, som liknade »mjölksyrans ferment».Efter döden befanns blodet mörkblått (blåbär) och tjärlikt.Allt detta tyder ju på en kemisk förändring hos blodet. Avsönd­ringarne visade även närvaron av ett likgift (ptomain) kallatmetylguanidin = C2H7N3, vilket man också funnit vid sektio­nen av råttor dem man bibragt septikemi, det är, blodförgift­ning.Då nu under koleran urinavsöndringen är inställd, samlasalla gifter dem urinen skall innehålla, och den häftiga ellertorra koleran uppträder som en förgiftning (lik den av arse­nik). Nu finnes guanin regelbundet i pankreas, köttsaft, lever,och oxideras lätt till guanidin, men denna bildar med syrorurinämne och ammoniak. Man har då rätt att tänka sig om­vänt urinämnet, kvarhållet i kroppen (blodet) transformerattill metylguanidin, som är ett starkt, dödande gift, icke oliktarsenikföreningen Aqua toffana, som framställdes ur en rut­ten svinmage, plus arsenik.Om en patient kom sig efter den häftiga formen, så fick hanofta en tyfusliknande eftersläng »som sannolikt beror på ure­mi» eller urinämnets inträngande i blodet (retentionstoxi­kos).För denna tolkning talar även den omständigheten, att nju­rarne, som skola bortföra alla förbrukade toxiner, vid obduk­tion av koleralik, visa sjukliga förändringar.En del auktoriteter påstå bestämt att urin även av friska in­nehåller toxiner. Läroboken i djurmedicin relaterar flera falldär får dött av människovatten och efter tetanus-symptom, vil­ka skola följa på förgiftning med urinämne (jfr: koleranskrampanfall).Men även gallan kan dekomponeras och giva anledning tillstarka gifters uppkomst, såsom taurokolsyrat natron.För att emellertid återkomma till fransmännens mjölksyre­ferment funnet i kolerasjukas blod, så erkännes självförgift­ning genom mjölksyrejäsning vid tarmjäsning, i febrar, vidvarje minskning av blodets alkalihalt, vid syrefattig luft ... Det­ta sista, eller syrebrist kan ju vara en primär orsak till koleran,då man erinrar att farsoten helst uppträder efter heta somrardå luften ju är ytterligt förtunnad ...En annan faktor vore ju uppträdandet av mögelsvamparnesjälva, som bildas där värme och fukt (Gangesdeltat) förenasig. Mögelsvamparne Mucor, Aspergillus, Penicillium, Oidi­um, innehålla svampgift, som icke har med baciller att göra.En tysk auktoritet har i mögel funnit toxiner liknande denfrån odling av varbakterier, phlogosin. Denna toxin är ettnervgift liksom de giftiga svamparnes i allmänhet, och kan en­sam vara sjukdomsorsak.Det kan således finnas många orsaker till kolerans upp­komst; och Kochs bacill är så apokryfisk att den är ett rentspektakel, fastän den blivit axiom. För det första liknar hankomplett en vanlig i munhålan förekommande bacill som äroskadlig. För det andra är han själv oskadlig om han införesmagvägen. För att få koleran av honom, måste man ha kole­ran förut (= förstörd matsmältning), det kallas predisposi­tion.Pettenkofer, en mycket kvickare karl än Koch, har bemöttalla invändningarne på ett fullt tillfredsställande sätt, menKoch är oemottaglig för skäl och till och med för faktiska upp­lysningar. När han slutligen tvingas erkänna toxinernas till­varo, så kränger han ändå på saken och får toxinen såsomföljd av bacillens tillvaro. Bacill skall det vara, annars går helasystemet sönder, och då ligger storheten i gruset.Men Kochs sätt att »bevisa» komma- eller kolerabacillensidentitet är alldeles otrolig. Under mikroskopet kunde han ickeskiljas från munhålans ordinarie bacill. Han odlade nämligenkolera-bacillen i gelatin vid 20°–24°, och betraktade koloniernavid 70-90 gångers förstoring. Det som nu följer är för dyrbartatt översättas, utan måste återges på grundspråket: »Ihr (kolo­niernas) Inneres scheint aus stark lichtbrechenden Bröckchenzu bestehen und sinkt infolge der Verflüssigung der Gelatine inder Umgebung der Kolonien, krater- oder trichterförmig zu­sammen, wodurch sich die Kolonien des Cholerabacillus vondenen allen andern ähnlichen Mikroben unterscheiden ...»Detta är intet gott alibi och kan endast övertyga studentersom måste ha betyg. Så kommer bevisningen:– – – »denn die Mundkommabacillen wachsen auf die Nähr­gelatine überhaupt nicht zu Kolonien aus, und andre imDarm vorkommende Bacillen verflüssigen die Gelatine nichtund zeigen auch nicht jene lichtbrechenden Bröckchen.»Då koleran rasade på 1830- och 40-talen resonerade man li­tet mera storsynt och mångsidigt om saken. Tre meningarstredo fredligt för att belysa den hemlighetsfulla sjukan.Koleran berodde av 1 :o en kemisk-vital förändring i blodet.Sjukdomsstoffet ansågs först verka på blodet, sedan på detsympatiska nervsystemet, vilket i sin tur förlamat blev orsakentill diarré och kräkningar.2:o. En specifik depression av bukganglienerverna.Mjölksyre-bakterierKolera-bakterier3:o. En lokal sjukdom i tarmens slemhinna.Allt detta säger ju mer än att en mikroskopisk klyvsvamp rå­kar komma ner i magen, där den ofelbart skall dödas av friskmagsaft (fri saltsyra), vilket också sker.Smörsyre-ferment.Sumpvattens-ferment.I Cholera nostras, den inhemska sommarkoleran syns ingenbacill, fast sjukan är nästan identisk med den asiatiska i sinasymptom. Cholerinen anses bestämt uppstå av dietfel, skämdföda, omogen frukt o.s.v. och genom jäsning frambragta toxi­ner (ptomainer).Men det finns många sätt att avbilda baciller, nämligen omman tar dem på olika utvecklingsstadier eller ur olika läro­böcker. Sålunda synes smörsyrejäsningens (fortsättningen avmjölksyrejäsningens) ferment vara först identiskt med sump­vattensferment (= malaria, frossor), sedan med tyfusbacillen:och straxt därpå med den oskyldiga colon-bacillen, som alltidfinns i grovtarmen vilken i sin ordning är den samma som ko­lerans, vilken lätt kan förväxlas med tetanus’.Tyfus.Colon.Kolera.Tetanus.När läsaren har haft sin uppbyggelse av denna rysliga veten­skap, som kallas bakteriologi, borde han friska opp sig medatt läsa i Die Zukunft (21:a juli 1894) där Dr Max Asch skriviten artikel med rubrik:Finns det läkemedel?I uppsatsen citerar han L. Lewins: Nebenwirkungen der Arz­neimittel, Berlin 1893.Dr Asch som representerar hela den förtryckta opponent­rörelsen inom läkaryrket, formulerar sitt program i ett par ord:Sjukdomarne äro reningsprocesser; nuvarande läkemedel äroendast symptomatiska, och biverkningarne äro oftast värre änsjukdomen. Han går så långt till och med, att han förklararsublimatförbandet vara ett förgiftningsförsök.Köld-Strömmar.Balzac berättar om ett lågt berg i Touraine, där det mitt i som­maren blåste en isande vind, som man icke kunde förklara.På sluttningen av Böhmerwald, där klimatet var så varmt, attmeloner såddes på kalljord, och persikor mognade ute, harjag, om vintern likvisst, erfarit den starkaste köld, vars makejag icke funnit i Västmanland vid –28°. Termometern visadevid Donau knappt –10°, men vinden från norr var så genom­trängande, att hjärnan tycktes frysa, trots pälsmössa och basch­lik, vilken senare ansågs absolut nödvändig. Det fanns inga al­per i norr, och norr om oss var det varmare.Mistralen i södra Frankrike uppges få sin köld från Ceven­nerna emedan den blåser från nordväst. Men det är icke sant,ty Cevennerna äro låga berg (2000 meter knappast) och snö­fria om sommaren. För övrigt blåser mistral i Aude (Carcasson­ne) och kommer även där från nordväst. Men i nordväst liggerdet heta Toulouse i Languedoc. Romarne kallade mistralenCircius och i Aude heter den ännu Cers.Mistralens köld är oförklarlig, även om verkligen barome­terns olika stånd i västra och östra Frankrike kan förklara upp­komsten av en vind.Dessa enormt och abnormt kalla lokala vindar, skulle jukunna förklaras så, att kalla strömmar från polen kunde dragafram i de övre regionerna och sänka sig ner på vissa lokalerdär förhållandena gynnade. Man har nog gissat på sådant ock­så, men det går emot fysikens kända lagar, då varm luft såsomlättare stiger upp. Men det måtte han icke göra, ty på alperoch i ballong blir det kallare uppåt. Dock hava nyare ballong­farare råkat in i varma strömmar högre opp än de väntat.Idel hak och motsägelser även här, och så trassligt fram ochFör övrigt är det icke så kallt i polartrakterna, då man kan sova under bar himmelvid 83° nordlig latitud.tillbaka, att man hellre läser sin meteorologi i Ovidius, Virgiliusoch Bernardin de St. Pierre. Ja, i Victor Hugos Havets Arbetare,där luft och hav observeras av en skald, finner jag bättre förkla­ringar än till och med i Goethes Meteorologi. Ty han står härkvar på rena materialplanet, med s.k. naturliga förklaringar,under det han i Andra Delen Faust skådar molnen med öppnaögon, molnen, där gudarne bo, molnet i vilket Helenas mantelupplöste sig; das Gestaltenlose und doch Gestaltenreiche.Stjärnfall.Stjärnfall heter på tyska Sternschnuppe, där ordet Schnuppebetyder det som faller då man putsar ett talgljus, alltså ljus­brand. Observationen är riktig, ty fenomenet synes utgå frånen stjärna (Stella cacat). Att det utgår från en stjärna har för­nekats, och kan ju bestridas; men numera talar man dock omradiationspunkter och angiver η i Perseus som utgångspunktför Augustisvärmarne. Hur detta fenomen kan årligen visa sigi Perseus då stjärnfallen i augusti härledas ur en sprucken ko­met (1862, III), det är oförklarligt. Ty kometen sitter väl ickekvar i Perseus; och en komet, som består av gas, kan väl ickeinrätta sig så, att han den 10:e augusti varje år släpper ut gas,som tändes på i form av en raket.Emellertid är Perseus en underlig stjärnbild där det passerarmycket saker. I Perseus sitter Algol, som både är dubbelstjär­na och föränderlig i ljusstyrka. I Perseus uppträdde den nyastjärnan 1901 den 21 februari och vilken försvann den 21 au­gusti samma år lämnande en ljusfläck kvar efter sig. Sammadag Nova Persei försvann observerade jag en från Perseus fal­lande meteor, som drog åt Kusken (Capella). Den var mörkteldröd, stor som månen, och lämnade ingen svans efter sig.I Perseus, som ligger i Vintergatan, finnas ett par stjärnho­par.Och η i Perseus, varifrån augustisvärmen tyckes utgå, är endubbelstjärna, vars blåa ledsagare är av 8:e storleken, och med3 andra stjärnor visar η en miniatyrbild av Jupiter med dessfyra drabanter (Barlow).I sju år har jag observerat Perseus, men jag har icke sett någ­ra augustisvärmar utgå. Det är väl med dem som med enmängd kometer, vilka beräknats återkomma, men icke åter­kommit.Men jag har sett mycket annat i Perseus och mer ändå igrannen Kusken (Capella), antingen jag nu skall mena stjärn­bilden själv eller den trakt av himlen där han står. Under Ca­pella såg jag vid klar himmel den 22 augusti 1904 två på var­andra följande blixtar. Den 21 april 1907 strök en röd eldkulamed svans ifrån Draken in emot Capella.Den 14:e augusti 1907 ett stjärnskott från Capella.På aftonen den 30:e augusti 1907 såg jag ett ljust tunt molndraga upp mot Cassiopeia, straxt därpå två liknande molntunna som slöjor, och straxt efter föll ett stjärnskott ner motCapella. Den 1:a september samma år föll ett stjärnskott motCapella. Den 23:e oktober. Dimma. På aftonen skingradesdimman och månen kom fram jämte Capella. Vid 11-tidensteg Jupiter upp nära i ost, i Kräftan snett under Tvillingarne.Då föll ett stjärnskott från Capella, men från cirrusmoln. Imånskenet var »stjärnan» vit. I höstas såg jag ett stjärnfall straxefter solnedgången, och det var rosarött liksom moln högtuppe färgade av den nedgångna solen.Har jag nu rättighet antaga att stjärnfallen äro fenomen,ägande rum i atmosfären och stående i sammanhang med cir­rusmoln och icke alls med kometer? Cirrusmolnens höjd an­slås ju till 9000 meter, men Glaisher syntes tro att de icke ägdenågot avstånd, ty då han kommit upp till 7000 meter hadehan lika långt kvar till cirrus.Humboldt, som kanske observerat stjärnfall mest och bäst (iSyd-Amerika), har sett sådana vid Chimborazos höjd, 6.300meter. [Olbers och andra anslog maximi-höjden till 30 mil.]Att mitt ena stjärnfall var vitt i månskenet, och mitt andrarosarött av solstrålarne skulle kunna bevisa, att fenomeneticke är självlysande, utan kunde vara en gasström eller ång­stråle som belystes av olika ljuskällor, men att göra detta san­nolikt, bryr jag mig icke om, emedan jag icke vill öka gissning­arne. Kan jag däremot göra sannolikt att vi ingenting veta omstjärnfallens natur, så är jag nöjd. Men några fakta återstå.Man räknar hela året om 10 (andra säga 5) stjärnfall i tim­men, det minsta antalet i februari. De flesta stjärnfall äga rum»mellan 3 och 4 på morgonen». Vad är morgon, då morgo­nen inträffar olika för varje longitud?Vidare: radiationspunkterna anges med nämnandet av enstjärnbild. Men en stjärnbild är ju ingen ort, om stjärnorna ägaavstånd; och om stjärnfallen ske i atmosfären, så är stjärnbil­den ännu mindre en ortbestämning. Vad äro då stjärnorna,och vad är stjärnfallen? Den som är förveten och vrångvis, mågrubbla på det! Jag gör det icke!Norrsken.I min ungdom stod det i fysiken att norrskenet var ett magne­tiskt fenomen. Utan eftertanke tog jag emot upplysningen;men, när jag blev äldre, fick jag veta, att endast spiritister kun­de se ljus utgå från en magnet.Nu har norrskenet blivit elektriskt, och Lemström kan göranorrsken med ett slags telegrafstolpar, men ense äro de lärdaicke.Jag har sett många norrsken och haft kompassen på bordet,men den har aldrig rört en fena. Några lärda ha sett kompass­nålen röra sig, andra lärda ha sett att den icke rör sig undernorrsken.»Det är väl så olika» med det som med allt annat!En tid trodde jag som invånarne i Sibirien att det var solkat­ten, ty när strålarne från den nedgångna solen stryka ut i rym­den, måste de bli synliga så snart de råka något ämne som kanbelysas. Detta ämne ansågs en tid vara cirrusmolnens isnålar.Det mörka segmentet kunde vara skuggan av jordsfärens seg­ment. Då solen vid midnatt om vintern står i norr kunde manju av bågens höjd och läge räkna efter om det stämde med so­lens ställning. Men det lär icke stämma, ty det finns sken i sö­der också, sedda från nordlig latitud.Parry och två vittnen sågo en stråle skjuta ner från ljusmas­san, della på endast 3000 yards avstånd. Lemström och fleraha sett detsamma. Då synes det icke ha något med jordmagne­tismen att göra!Och icke heller närheten av magnetiska polen ökar ljusfri­görelsen.Men, att fenomenet har något med moln att göra, däromäro alla ense. Det börjar med ett mörkt klotsegment, som välicke är moln, enär stjärnorna äro synliga igenom detsamma.Men det är röklikt och påminner om jordskuggan i öster, närsolen går ned (blygråa segmentet). Solnedgångens skuggaoch norrskenets segment likna varann även däruti att de en­dast stiga till 8° eller 10° och att de upptill begränsas av en ljuskant.När norrskenet spelat ut sitt trolska spel »ser man snart påhimlavalvet blott oregelbundet spridda, bleka, nästan askgråttlysande orörliga fläckar», vilka dock försvinna förr än det rök­artade segmentet. Till slut återstår endast ett tunt vitt moln,som vid kanterna är fjäderdelat eller avsöndrat i små rundadeflockar, som en cirrocumulus (Humboldt). Detta norrskenetssammanhang med de finaste cirrusmolnen talar för ljusut­vecklingen såsom del av en meteorologisk process (Hum­boldt). Thienemann ansåg de lätta molnen såsom norrske­nets substrat; Franklin, Richardson, Wrangel delade hans me­ning, alla anmärkande att norrskenet strålade livligast när iden höga luftregionen massor av tunna cirrostratus-moln svä­vade.Då skulle möjligen norrskenet och stjärnfallen vara yttringarav samma okända förlopp i ett substrat (de tunna vita mol­nen) av okänd natur.Senare forskare ha förlagt fenomenet icke vid atmosfärensgräns, utan i själva molnregionen.Slutligen kommer frågan om norrskenet liksom regnbågenär lokal, och delvis subjektiv. Franklin såg nämligen vid Björn­sjön ett strålande norrsken, men Kendal som vakade blott 4 1/2geografiska mil därifrån såg ingenting alls. Numera vore juenkelt, att vid utbrottet av ett norrsken, telefonera i alla fyraväderstrecken och utröna området för synligheten, bestämmabågens höjd norr och söder om orten, och så vidare.Norrskenen ha blivit sällsynta vid Stockholms horisont. På nioår har jag endast, sett tre obetydliga.Det sista, den 12:e september 1907 var intressant, emedanjag såg hela tillrustningen försiggå. Efter en olidligt varm menhelklar dag, började i norr straxt på eftermiddagen en töcken­bank att resa sig bågformig. Klockan 8 på aftonen sköto strå­lar upp, men icke på bågens hjässa utan i nordost och så att urhål på segmentet knippor av ljus sköto upp.Följande dag hade värmen ökat än mer; himlen var klar menbanken stod kvar i norr, upptill orent gulröd, nedtill svagtblygrå. Mot aftonen svävade dessa misstänkta, askgrå småmolnöver bågen. Den 30:e september syntes segmentet igen, menjag vakade icke ut fenomenet.Frågan är om icke norrskenet pågick båda dagarne, fastänjag icke såg det. Det behöver ju icke vara natt för att krafternaskola verka. Lövenörn kunde den 29 januari 1786 vid klart sol­sken se huru norrskenet dallrade över segmentet (Hum­boldt).I Underverkens Tid.När man ser ett riktigt regnmoln släppa ner ett slagregn, såfrågar man sig nog hur en sådan vattenmassa kunde hållassvävande uppe i luften. Därpå har slutligen svarats: att varjeblåsa i molnet var en ballong fylld med luft och vars skal be­stod av vatten. Meteorologen Rubenson kunde icke godkännadenna förklaring, ty den haltar på alla fyra, och detta synesbero på en förväxling av olika saker. Vattenånga från en ång­maskin är något annat än vattengas och tyngre, ty så fort denkommer ut i luften, kondenseras den och faller. Vatten somavdunstar från sjöar och hav, i solsken och ger upphov åtmolnbildning är åter något annat. Vatten som i rummet av­dunstar vid vanlig temperatur är åter något annat, ty det bil­dar inga moln, ingen dagg, ingen imma på de kalla fönsterna.Och vattengasen, som bildas direkt av isen måtte åter vara nå­got annat.Vatten är 773 gånger tyngre än luft, och flytande vattensegentliga vikt sättes som 1 (= 773). Gasformigt vatten är då =0,622 jämfört med flytande vatten, alltså i runt tal 6/10 av 773om jag vill reducera på luft. Alltså är vattengasens egentligavikt ungefär 12, men det stämmer icke med beräkningen somger gastätheten 9. Denna 9:a har uppstått genom kalkyl vidvattensyntes av syre och väte, eller elektrolys av vatten, vilketaldrig har stämt.Emellertid, låt vattengas äga egentliga vikten 9, så är den 9gånger tyngre än luft, och kan icke hålla sig svävande i luften,det är ju klart. Men molnen sväva där lika fullt och vräka stund­om ner vattenmassor, som äro otroliga.Jag har således rätt att anse regnbildningen vara oförklarad,och kemien gå i barndomen, då den icke ens känner vattnetsnatur och sammansättning.Jag har på annat ställe berättat hur jag på en kamin ställdeen liter vatten i en skål. På några timmar hade vattnet avduns­tat, utan att någon fukt märktes, varken på hygrometern ellerpå de iskalla fönsterrutorna. Genom de klistrade innanfönst­ren hade vattnet icke gått, dörrarne voro stängda, och kami­nen likaså. Det är oförklarligt, så vida icke vattnet transforme­rats till en annan gas, som icke kondenserades vid vanligttryck och lindrig köld (fönsterrutans).Men ändå oförklarligare är uppkomsten av skydrag på ha­vet. Meteorologerna (Buchan) bedyra numera, att skydrageticke har sugit opp vattenmassan ur havet, ty det är sött vatten.Skydraget börjar med ett svart moln, ur vilket skjuter ner envattenpelare lik en elefantsnabel.Denna vattenpelare är så enorm, att de lärdaste funderat påden kraft som uppifrån styrde densamma. Förr gissade manpå ett vakuum, som bildade pump, sedan på elektricitet, ochså upphörde man fundera; inskränker sig till att relatera,utan försök med rotmärken och integraler. Och det är välgjort. Men underverket står kvar: att ett svart moln kan hållatusentals ton med vatten svävande och till och med suga oppdet igen.Underverkens tid är icke förbi, och de äro alla relaterade ifysiken och kemin, där förklaringarne äro så dumma, att un­derverket kvarstår såsom sådant.Uret och Planetsystemet.Om man betraktar Tycho Brahes system, så liknar det ett ur­verk. Solen sitter på själva valsen som vindar upp lodet (mo­torn), men utgör själv ett drev som griper in i jordbanans kug­gar. Planetbanorna fungera som minuthjul och månarne somsekund-. Den som vill studera urmakeriets teori skall finna fle­ra likheter mellan hjulens diametrar och kuggarnes antal åena sidan, och planetbanornas element å andra. Ekvationer­na ha mycken likhet med varandra, och av den naturliga or­sak att uret är en liknelse av planetsystemet, med den skillnadatt urets motor, fjädern eller lodet är bekant, men solsyste­mets obekant, för astronomen åtminstone. Ett fullständigtplanetarium är ju också konstruerat som ett ur, och dess teorigavs redan 1812 av Antide Janvier i ett arbete: Des révolutionsdes corps célestes par le mécanisme des rouages (som jagdock icke läst).Tychos kompromiss-system antogs icke, men Kopernikanskasegrade. I detta står som bekant solen stilla i medelpunkten aven ellips, som är en cirkel; vad solen står på, det sägs icke;men att den inte faller, är ett underverk, som Gyldéns frisin­nade Astronomi icke förklarar, ty underverk kunna icke för­klaras i en handvändning.FinskaUngerska-MandchuiskaJapanska.I förordet till sista kinesiska grammatikan uppgavs kinesiskaspråket vara släkt med ungerska, turkiska, finska (ural-altais­ka). Vid en kort överblick av finska grammatikan har jag fun­nit att vokalharmonien och agglutinationen äro gemensam­ma för alla dessa språk, utom kinesiskan. Däremot synes ord­förrådet i finskan vara hämtat ur alla världens språk, vilket görfinskan till ett sannskyldigt esperanto. Själva karaktären av lju­den liknar däremot grekiskan, och en konjugation är förvil­lande lik italienskans. En liten ordlista på måfå skall belysa sa­ken.Kyntillä betyder ljus och är nog latinska candela.Rakkaus = kärlek och rakasta synes vara grekiska Eros ocherastoi. Viska heter kuiskata och är väl samma ord, men bådaförvanta med grekiska travlitsein eller latinets mussito.Så kommer en mängd genomskinliga.Mitta = mått, mensura.Masto = mast.Merimies = matros, mare, mer, marin.Muuri = mur, murus.Valli = vall, vallis.Kulma = vinkel, culma.Lyiji = bly.Lattia = läkt.Luu = lägg.Huone = hus, domus.Kylme = kylig.Kaikellainen = allerlei (lei = lainen).Housut = hosor.Pöksyt = byxor.Mehiläinen = melitta (gr.) = honung, bi.Vihainen = vilain (fr.), vilis (lat.).Palvelija = parvulus eller famulus, tjänare.Ihmiset = homines, mänskor.Ihminen = homo, mänska.Maito = mjölk, Milch, mælk.Maha = mage, maga.Vatsa = venter, mage.Laiha = leptós (gr.), leha (hebr.), mager.Atria = av äta, måltid.Mies = mas (lat.), Mann.Veitsi = av vässa, kniv.Suu = av os, stoma, mun.Äiti = mátär (gr.), moder.Naapuri = nabo, Nachbar, granne.Nimi = nomen, namn.Verkko = arkýs (gr.), rete (lat.), nät.Uusi = novus, ny.Hyóty = utor, nyttja.Auki = kekänos (gr.), öppen.Avata = hiatus, öppen.Korva = öra, auris, otarion. (Detta k synes motsvara hebrei­ska artikeln Ha (cha).)Paikka = pagus, by.Itä = eos (gr.), öster.Hevonen = häst, eqvus, hippos.Ääni = äkä (gr.), skall.Terēvä = drimýs (gr.), skarp.Korppi = korp, corax.Pyórä = Rad (ty.), rota (lat.).Laskea, lukea = logitso (gr.), räkna.Valtakunta = rike. Valte = välde (germ.). Kunta = kommun(rom.).Haista = otsein (gr.), lukta.Ruis = råg, briza (gr.).Kuolu = skola, scola.Ase = ensis (lat.), sain (hebr.), svärd.Suutari = Schuster, sutor (lat.), skomakare.Räätäli = raptein (gr.) = sy, skräddare.Huono = ond, eller on (hebr.).Ja = kai (gr.), U (hebr.), och.Pojan = pojke, pais (gr.).Laiva = navis, skepp.Leipä = leifr (isl.), chleb (hebr.), bröd.Parta = Bart (ty.), skägg.Muna = oon (gr.), ägg.Kuva= eikon (gr.), ikón (ty.), bild.Tiili = Ziegel, tuile, tegel.Vesi = Wasser.Viheriä = viridis, grön.Kaula = gaula, gula, hals.Lämpöinen = aleeinos (gr.), varm.Omena = melos, äpple.*Som grekiska eller italienska klingar presens av »olen» jag är.olenoletonolemmeoletteovat.Grekisk eller latinsk är bildningen av ja och nej.– Är du hemma i morgon?Oletko kotona huomenna (hemma).– Olen.Jag är. (Sum) = ja.– En mene = nej. På grekiska ou mén.Ola = maskalä (gr.), axel.Lusikka = listron, Löffel.Edistyminen = framsteg, låter som grekiska, av epidosis ellerdieimi (gå fram).Om man sedan tar en hastig och oskolad överblick av unger­ska språkläran, så tycker jag mig råka ett slangspråk, enkombortkollrat för att vara chiffer. Men har man väl fått en nyckel,så hittar man även här gamla bekanta från alla världens kan­ter, mest dock grekiska, latin och tyska.Exempel:Polgármesterré låter ju konstigt, men är helt enkelt Bürger­meister.Pellengér är Pranger (ty.).Istráng = Sträng (ty.).Istálló = stallo (ita.).István = Stephan.Király = kyrie (gr.), konung.Sorompo = Schranke (ty.).Goromba = grob (ty.).Salak = Schlacke (ty.)Hajó = naus (gr.), skepp.Ember = hombro (sp.), homo, Mensch.Allát = animal, djur.Dáridó = aridus (lat.), Hitze.Eleség = estiein (gr.), äta.Eleg = halis (gr.), genug.Eltakar = täcka (tak).Eltöródik = trött.Elme = alma (sp.), anima, Geist.Epedez = bedja.Czomb = lumbus, lår.Bérez = berg.Aczél = acier (fr.), acies (lat.), akís (gr.), stål.Asztal = tabula, bord.Erdö = drymós (gr.), skog.Erö = romä (gr.), kraft.Este = hesperos (gr.), afton.Fej = kefalä (gr.), huvud.Féreg = herpeton (gr.), vermis, mask.Fiu = filius, hyiós, son.Foly = fliessen.Felhö = nefälä (gr.), moln.Gyáva = ignavus, feg.Hös = heros, hjälte.Járum = jugum, Joch.Jó = god, gut (jut plty).Kutya = kynä (gr.), canis, hund.Lakodolam = gamelios deipnos eller epitalamios (gr.), bröl­lop.Här synes ett slags rotvälska eller äppeltyska ha utbildat sigbland hästhandlare och zigenare, och lika ofta gående ut påförkortning som på obegriplighet. Latinska causa förkortasförst till cau, sedan vändes det baklänges och blir auc = ok,som behåller betydelsen av causa = orsak.Att sätta agglutinationen som karakteristiskt för ungersk-finska är oriktigt, ty ordlimning finnes i alla språk. I svenskanspassivum av kalla, har kallas uppstått av kalla sik (sig) liksom ilatinet iste, ille, uppgått i ändelserna.Jag kan således icke finna något berättigat i att isolera ochindela språken, då allt återfinnes i alla.Men för att sluta denna grupp, skall jag välja det mest ut­vecklade uralaltaiska språket, eller mandchuiskan, och visahuru i detta så avlägsna isolerade språk, rötter ur grekiska ochlatin ge en svag återklang.Låtom oss först läsa en text och sedan på gehör säga oss vaddet mest liknar.»Nialma abka na á de amuran banin be alifi sain be saisarache be ubiyara-kongge akô. Tuttu seme neime assaburakoocóterei sain be yabure che be nakabure mujilen inu.»Här klingar ju, grekiska, latin, hebreiska, spanska, men fögagermanska.En liten ordlista på måfå skall bekräfta iakttagelsen.Aniya = année (fr.), annus.Amuran = amour.Amuranga = d:o.Algin = eulogein (gr.), éloge.Alimbi = elaunein, styra.Akó = ouk (gr.), icke.Aisin = aes (lat.), metall.Akdambi = dokein (gr.), tro.Aibi = ibi (lat.), där.Acuhiyan = kakologein (gr.), calomnier.Adu = endyein, estás (gr.), vestis, kläder.Acambi = enggýs (gr.), approche.Bira = riva, rivière, flod.Boigon = oikos (gr.), hus.Fusihon = inferior.Gala = ala, vinge, flygel.Gônin = gony (gr.) eller gnosis, reflexion, sedan esprit.Cooha = cohort, gardet.Hailan = ulnus, aune, aln.Haji = amicus, ami.Holo = hohl, ihålig.(?)Jurgan = judicare, justice.Jeke = aikia (gr.), smak.Jilgan = lyda, ljuda.Jili = bilis, galla, vrede.Juwe = duo, två.Oshon = ömós (gr.), grym.Nimari = hiems, vinter, snö.Ama = fader, pater.Eme = moder, femme (fr.).Aitobume = aider.Useme = semer (fr.).Gurgu = djur.Gele = deilia (gr.), fruktan.Gete = guetter (fr.).Eruwen = drymós (gr.), skog.Hengkin = inclinaison.Gurvangun = vaurien.Ijarila = réjouir.Fula = rufus.Cimara = hämera etc.Farhón = afanás (gr.), mörk.Haha = homo.Hebe = femina.Om man ser att ordet dehema betyder oncle, och samtidigthör tyska Oheim susa förbi, så vill man ju gärna ställa ihop de­hema och Oheim, och man har rätt, ty dehema kommer avama = fader, amaha = svärfar.Om tome betyder alla, så tänker jag på toti, tous.Utala betyder autant (fr.).Ara = grafo, skriva.Bi = vara; engelska: to be.Genere = ire (lat.), gå.Colgoro = fulgor.Juwa = ouvrir.Giyan = juste (fr.).Men det finnes en hop onomatopoiéer i mandchuiskan, vilkasbetydelse man tycker sig känna, som ett dunkelt minne, utanatt man följer ljudlagar (som icke existera! Ad. N–n), eller rät­tare man finner det helt naturligt att det skall betyda det ochdet! Och detta i synnerhet om man tar sin grammatika påfranska språket, vilket angiver tillräckligt franska språkets be­rättigande som universalspråk, varande korsning av latin (gre­kiska), tyska och keltiska. Acu facu t.ex. betyder aimer enfant.I acu finns aimer, och i facu enfant.Dede dada = sans dignité.Lokdo lakda = lourd.Kakafaka seme = katagelaston (gr.), skratta.Dar dar = (svenska) darra.När jag ser att babade betyder partout, finner jag det heltnaturligt, liksom att sidenderi betyder à l’intérieur, och dorgi= dedans; uba = ici, tede = là, deleri = par-dessus, deri = à tra­vers, tule = dehors, cargici = de l’autre côté, aide = où, aibideri= par où, esike = assez.Vidare: Jabure = labeur; sain = sain; orho = herbe. [Se: C. deHarlez: Langue Mandchoue Paris 1884.]*Nu skulle ju ett par ord sägas om japanskan, för att introduce­ra även detta avlägsna tungomål i den europeiska språk-kon­serten!En flyktig blick avskräcker liksom ungerskan, men om manrensar bort prefixer och suffixer, och om man begagnar sinrätt att välja ur de europeiska språken, där likhet visar sig, såblir saken icke orimlig. Och att sluta av likhet är, enligt logi­ken ett gott sätt (analogi), att sluta av olikhet är ett sämre sätt.Alltså: till ordlistorna!Jag ser straxt att äta heter kuu och tänker då på tyska kauen,kanske grekiska enkoia (måltid), latinska coenare. Om någoninvänder att kuu »kommer ifrån» kinesiskan, så kan ju svaras,att ett ord icke behöver »komma ifrån», därför att det liknar,utan båda kunna ha öst ur samma urkälla.Jag fortsätter, hållande mig till realiteter tills vidare.Smör heter gyuarāku. Det låter som ungerska, men heterdär voj, på finska = voi. Mera liknar gyuarāku grekiska buty­ron, som på tyska är Butter.Ättika heter su. Det är surt, oxýs (gr.), acidus, sauer.Socker = satō, saccaron (gr.).Shio = hals, halys, salt.Pan = panis, bröd.Kashi = Kuchen (ty.), coquo (lat.).Ushi = sarx (gr.), kött (? ).Köket heter daidokoro, och det låter som grekiska; och daiobetyder brinna, koreo sopa, korä piga.Yasai = Gemüse, olus (lat.), opson (gr.).Yaku = kaio, kauvo (gr.), bränna.Waku = coquo, kochen, koka.Uchi = oikos (gr.), hus.To = tyra (gr.), thor, dörr.Kagi = clavis, nyckel, kleis (gr.).Tatami = tapäs (gr.), matte, matta.Kimono = klamys, kiton, klanidion, mantel, rock.Kuts = skyteus (gr.), skomakare, sutor (lat.), kattuma (gr.),skosula.Saifu = sacculus (lat.), sakion (gr.), pung.Horits = jura, juris (lat.), ortós, eritsen (gr.), rätt, rak, jus.Ajamaru = hamartaneín (gr.), sich irren.Ashiki koti = kakotes, kakia (gr.), laster.Iri = ire (lat.), gå in.Katana= coteau (fr.), culter (lat.), kopis (gr.).Umi = humor, hydor, vatten, hav, (Lapplands Ume?).Yói = god (sv.), Jut = gut (platty.).Sakana = salakka (fin.), fisk.Mijikai = mikrós (gr.), liten.Karái = karvi (fin.), kärv.Hachi-mits = hunaja, mesi (fin.), honing.Mizu = vesi (fin.), vatten.Ámai = makea (fin.), söt.Oya = goneis (gr.), föräldrar.Sora = uranos (gr.), svarga (skr.).Iko, ikioi = eikon, eiko, eoikos (gr.), anseende, makt.Omoi = oiestai, nomitsein (gr.), tro.O.s.v.Grekiskan.På denna korta upptäcktsresa genom världens mera begagna­de språk har ett visat sig säkert: att grekiskan med dess karak­teristiska ljud återklingar i dem alla. Och grekiskan blir ge­nom dess förvantskap med sanskrit liksom bindestrecket mel­lan östra Asiens och västra Europas språk.På grekiska är ju Europas äldsta och bästa skaldestyckenskrivna tragedierna inräknade; på grekiska äro alla nämnvär­da filosofiska system författade: historia, jordbeskrivning, ma­tematik, naturkunskap. Och på grekiska är Nya Testamentetförfattat.På grekiska nämnas alla moderna uppfinningar, ifrån tele­graf, telefon, automobil till det sista munvattnet. Läser mandagens tidning på vårt språk så är hälften grekiska.Efemerider, politik, litteratur, teater, krönika, polemik, sta­tistik, polis, ekonomi, eko, diplomati, telegram, äro grekiskaord. Och i annonserna är grekiskan övervägande: fotogen,automobil, sozodont, dentist, o.s.v.Hela studentexamen går av med grekiska: teologi, historia,geografi, alla grammatikor, filologi, zoologi, botanik, aritme­tik, matematik, geologi, fysik, kemi, är grekiska.Grekiskan är ett levande språk, kanske odödligt! och därföratt Guds son talade det, och hans lärjungar skrevo det!Vad är Vetenskap?Det har hittills varit ett mycket svävande begrepp. Att samlafrimärken har blivit en vetenskap och kallas filateli. Att sättasig på en välbonad kutter, som man sedan låter driva, är ocksåvetenskap, även om man bara fördriver tiden med kortspeloch jakt.Men nu har begreppet vetenskap utvidgats än mer. I Euro­pas mest spridda illustrerade tidskrift skulle ett lands 8 störstavetenskapsmän avbildas. Däribland voro naturligtvis 2 fruntim­mer först. Det ena var ordförande i en agitationsförening, detandra var förestånderska för en platsanskaffningsbyrå. Detta ärmodern vetenskap: Kommissionskontor som anbringa odugli­ga tjänare, hushållsskolor där man förfalskar matvaror så attsteken kokas ur först, och där man gör buljong av rågmjöl, detär vetenskap!Jag vet en vetenskapsman, professor, rysligt stor, som lät entecknare rita av alla världens sjöborrar dem han icke en gångsamlat själv. Arbetet gavs ut, befanns vara epokgörande. Mendär fattades huvudsaken: texten. Det fanns ingen egentligtext, bara ritarns ritningar, som voro utmärkta. Vari bestodprofessorns vetenskap då? I ritarns ritningar.Detta påpekades i en tidning, med påföljd att ritarn måsteresa till Amerika.När man läser världshistorien, så får man lära en hop lögnereller obevisade påståenden, särskilt i skolorna, där allting in­hämtas kritiklöst.I Bartolomeinatten till exempel dödades amiral Coligny,och blev genast martyr och helgon. Punkt och slut. Men detvar icke så enkelt med martyrskapet och helgonet, utan detvar ytterst invecklat. Frankrike, som sedan gammalt var ett ka­tolskt land, hade slutligen tolererat kalvinisterna, givit demämbeten i staten och befästade platser. Men kalvinisternavoro icke nöjda därmed, utan skövlade kyrkor, brände bilder,och förbjödo katolska gudstjänsten, detta i ett land där de en­dast voro tolererade. Coligny var med och väckte borgerligtkrig, och han lät därunder sin broder Andelot undsätta sigmed tyska trupper. Detta var ju landsförräderi.Vid belägringen av Orléans blev den katolske François avGuise (icke Henri) mördad. Coligny ansågs som mördaren, avnågra, av andra nämndes en kalvinistisk adelsman Poltrat.Vem som var skyldig vet man icke, ty i världshistorien äro allauppgifter förfalskade. Emellerdd, och efter alla olyckor Colig­ny dragit över sitt land blev han av parlamentet dömd somhögförrädare. Nu är att märka det parlamentet var av konung­en oberoende och kunde göra honom föreställningar; Colig­ny dömdes således icke av konungen; och Karl IX mottog ho­nom efter domen, i sitt hov, och satte honom i statsrådet,emedan han värderade honom som krigare.Därpå följde skotten på Coligny, den 22:a augusti, vilkenhändelse upprörde konungen så att han avlade sjukbesök hosden sårade. Det hade han aldrig behövt göra, för att dölja sinaplaner.Men därefter övertygas konungen av sin moder om tillvaronav en protestantisk sammansvärjning. Detta kränkte Karl IX,som allvarligt räckt kalvinisterna handen, strängt bestraffandede katolske som övat våldsamheter mot dem i Rouen och fle­restädes. Karl IX hade även närmat sig den kalvinistiska Elisa­beth av England och skickat hjälp åt de protestantiska hollän­darne, varförutom han gifte bort sin syster med hugenotter­nas huvudman Henrik av Navarra, och själv hade han äktatden protestantiskt sinnade Maximilian II:s dotter. Att hantrodde på en sammansvärjning var icke underligt, då prote­stanterna redan 1567 försökt att taga honom fången, i Mon­ceaux.Hur kom då Bartolomeinatten till stånd? Det vet man inte;ty stormen bröt ut på samma natt över hela Frankrike, utankonungens vetskap.Att Karl IX själv lossat skott från fönstret i Louvre lär varalögn.Men Coligny blev martyr, fastän han var misstänkt för mor­det på Frans av Guise, fastän han väckt borgerligt krig ochdragit främmande trupper in i sitt land, fastän han var dömdsom högförrädare av parlamentet.Säg detta åt en protestantisk historieskrivare, vad svararhan? Ingenting; han bara kallar dig jesuit, och går på i lögn­strumporna! Men att utelämna motiveringen i en pragmatiskhistoria, det är urkundförfalskning, och därför synes helavärldshistorien vara förfalskad.*Leopold Ranke skulle ju en gång skriva påvarnes historia i16:e och 17:e århundradet, naturligtvis i protestantisk anda;men när han granskade källorna kom han till motsatt resultat,så att han sedermera »gjorde sig förebråelser» det han varitopartisk till protestanternas nackdel. I ett annat arbete råkadeRanke meddela den upptäckten, att inkvisitionen i Spanienvar en kunglig domstol och icke en andlig. Ja han fann till ochmed att påvarne bekämpade inkvisitionen ehuru förgäves. Så­dant kallas farliga upptäckter; men ingen lärobok har ändratden gamla uppgiften om inkvisitionens natur. Samme prote­stantiske historieskrivare bevisar även att Bartolomeinattenvar en politisk händelse och alls icke var dikterad av religiösfanatism.Falska Målningar.Då allt annat är så illusoriskt, så kan man ju förstå hur mycketfalska målningar som finnas i världen.På 1890-talet grasserade en liga, som sålde Rembrandt ochRafael till 100.000. En musei-intendent sköt sig av förtvivlanatt han låtit lura sig. Slutligen bevisades att Sistinska Madon­nan var falsk, den äkta hembjöds till försäljning bestyrkt av do­kument. Om säljaren, eller säljerskan häktades, vet jag icke.I min ungdom gick jag och beundrade mästerverken på vårtmuseum, studerade dem och grundade ett blivande omdömepå dem. Men senare avslöjades de mest berömda såsom varan­de förfalskningar. Hela mitt omdöme var därmed annullerateller förfalskat. När jag längrefram fick se några av Rafaelsstafflibilder, trodde jag de vorofalska, och själva Sistinska Ma­donnan vill jag inte svära på.Men bland Berlin-museumsRafael finnas madonnor somRafael icke målat. Denna tillexempel, med ett ideal av ful­het, som Rafael saknade, ärsannolikt falsk. Men jag villefråga en målare om saken,icke en musei-man eller en re­censent. – Jag tror inte manbehöver fråga! Man kan se detsjälv.Den oupphinneliga Antiken.Bland annat vi fingo lära i min ungdom var: att den antikaskulpturen var oupphinnelig, det vill säga fullkomlig i skön­het. Men det är den icke. Själva Niobe är ful i konturen, vil­ken är en av huvudsakerna i skulpturen.Niobe-konturen.Laokoon är en vacker komposition, men gossarne äro rys­liga, emedan de äro osanna. Gossar se icke ut så.Många antiker äro sköna, men det finns alltid ett litet fel, avden orsak, att allting är bristfälligt här på jorden. De som gåmed ancestrala minnen av något fullkomligt, lida därför närde se det ofullkomliga i konsten, som uppger sig vilja korrige­ra naturen.Det enda fullkomligt sköna jag sett fanns i naturen. En snö­alp vackert tecknad som Dent du Midi; en grupp tulpanerutanför Beau-rivage vid Lac Léman; ett gammalt olivträd vidSavona. Mest i växtvärlden har jag funnit det fullkomligtsköna dock. En persisk alpviol, en vit azalea i blom har givitmig den största skönhetslust, ty den var ointresserad, och väck­te dunkla minnen av något jag sett förut som var ändå skö­nare.Rembrandt.Det finns ofullkomliga konstverk, som tilltala mer än fullkom­liga; detta kan bero på något subjektivt, oss inneboende ..Rembrandt till exempel, har gjort många dåliga konstverk,tråkiga och fula. Anatomen är pedantisk, en så kallad »Acadé­mie»; Die Vorsteher der Tuchmacherzunft är utmärkt somfaktur, men mycket panoptikon; Nertagningen från korset ärfaslig, oskön, hädisk, men väl målad.Och så med de flesta av Rembrandts opera. Likafullt är jagdragen till honom, och personligen älskar jag mest hans själv­porträtt från Wien, men av den privata grund, att jag haft detlänge hängande på en vägg, och där liksom gjort hans intimabekantskap.Ofattligt är att Rembrandt, liksom Maeterlinck kunde görakarikatyrer på sina egna vackraste saker. Sålunda har han iAbraham och de tre Änglarne(Petersburg) framställt ämnet ien upphöjd stil, där den minstaängelen är bland det skönaste.Men i etsningen Abraham mot­tager Jehova (samma ämne) harhan ritat till en simpel karikatyr.Likafullt, jag »håller på» Rem­brandt, fastän jag icke kan moti­vera det. Kanske det är lika sub­jektivt som hans sätt att se sinrysliga Saskia, som till och medi sin ungdomsgestalt förefalleross så motbjudande i sin fulhetoch elakhet.Protestanternas Frisinne.Det är bara ett sjukligt självbedrägeri när protestanterna trosig vara toleranta och frisinnade.Luther själv föreslog (enligt Seckendorff), att judarnes syna­gogor skulle brännas, deras hus nedrivas och deras bönböck­er jämte Gamla Testamentet tagas ifrån dem. Deras rabbinerborde tvingas till hårt arbete och förbjudas all undervisning.Men än i dag hyllar Israel vår Luther, därför att han var såfrisinnad. Det är ju galenskap. Voltaire var icke stort mer tole­rant mot Israels barn, men än i dag lägga dessa sina blommorpå hans staty vid Quai Voltaire. Jag har läst i en bok, som jagicke kan återfinna, att Jean Calas icke var oskyldig, utan atthan pinat sonen till självmord. Då allt annat är förfalskat, kandet vara möjligt att fadren Calas var skyldig. Processen, somnumera refereras behagligt förkortad, är ytterst invecklad,och borde granskas i Causes Célèbres IV där den finnes.Fadren Calas, protestant hade en äldre son, som före denmördade övergått till katolicismen. Detta kunde ju icke varanågot nöje för fadren, då det väckte söndring i familjen, därmodren för övrigt var engelska. När nu den yngre sonen ock­så ville bli katolik, föreställer man ju sig fadrens berättigadeovilja, ehuruväl han bedyrar sig varit likgiltig. Detta tyckes be­kräftat av den omständigheten att det fanns i huset sedan 30år en katolsk tjänarinna, vilken omvänt den äldre sonen, utanatt bli bortkörd.Om aftonen före mordet kommer en protestantisk manfrån Guyenne. På natten sker mordet. Men alla biomständig­heterna, vittnesmålen i första processen, fadrens känslor vidförsta sonens avfall, orsaken varför katolska pigan icke avske­dades, modrens och syskonens uppförande mot den som äm­nade övergiva sina fäders tro (de voro 6 barn) o.s.v.Den mot Kristendomen fanatiske och intolerante Voltairesatt, eller låg i Ferney och reviderade processen, tre år efterdomen, och genom sina relationer med hovet fick han denupphävd. Men vad visste han om saken? Endast vad de intres­serade i saken berättade, relaterat med vältalighet.Att Calas mördat sin son förefaller osannolikt, men att hanpinat honom till självmord synes ganska naturligt. Hur detförhöll sig får man väl aldrig veta, och fick man veta det, skul­le katoliker tro det ena, och protestanter icke det andra, tymänskornas åsikter äro födda av intressen och passioner. Mendet är lika lättsinnigt anse Calas martyr som att kalla honommördare, men så äro mänskorna i sina tycken, som de kallaåsikter och göra till sin egendom, som de försvara.*Det trettioåriga kriget öppnas som bekant med restitutions­ediktet. Genom detta återfordrade katolikerna de kloster ochfromma stiftelser som protestanterna tagit, och begagnat tillgåvor, mutor och andra världsliga ändamål. Sålunda hadeLuther till skänk fått augustinerklostret i Wittenberg av Kur­fursten Johann den Beständige, och dessutom hade han köptdet »Lilla Klostret» för 430 gulden. Detta var ju icke lagligt el­ler vackert, och katolikerna hade otvivelaktigt rätt, i synnerhetnär de beviljade lutheranerna religionsfrihet. Kriget som brötut var sålunda intet religionskrig utan ett kiv om jordagods.Men likafullt står det i vår historia att det rörde sig om trosfri­het. Det är ju rysligt! Och talar man om sanningen (= hur detverkligen förhöll sig) så ratas det, av de frisinnade protestan­terna, vilka äro lika fanatiska lögnare som de »andra».Det är ju hopplöst att tala förnuft vid mänskorna, ty de synasvara galna! Det var också Swedenborgs mening!*Under den protestantiska Elisabeth i England var sträckbän­ken lika mycket i rörelse som under den katolska Isabella. Un­der Cromwell befalldes Irlands prästerskap med hotelse avdödsstraff lämna fäderneslandet om de voro olydiga. Var ochen som dolde en katolsk präst måste lida döden.Puritanerna i det Fria Amerika straffade alla som icke fast­höllo vid deras religion. I Massachusetts »blevo kväkarne pis­kade och brännmärkta, deras öron avskuros, deras tungor ge­nomstungos med glödgade järn; de landsförvistes och i hän­delse de återvände, hängdes de».Enligt Örebro stadga av 17:e februari 1617, bestämde GustavII Adolf strängaste straff för övergång till kristna läran. Jag kal­lar den katolska för den kristna emedan lutheranerna voro ensekt av den protesterande kyrkan.Elva dagar efter stadgans utgivande torterades JohannesHammerus och avrättades. År 1624 avrättades Behr, Antheliusoch Campanius, emedan de icke ville övergiva sina fäders tro,av Guldkonungen; det är ett vackert exempel på protestan­tiskt frisinne! (Se: Cornelius: Svenska Kyrkans Historia efterReformationen, Uppsala 1886.)Häxprocesserna.När på 1880-talet materialismen blomstrade och mänskornaförfäades upptäckte fysiologen Charcot den onda viljans maktatt influera medmänniskors psyke, så att de blevo »besatta».Detta kallades hypnotism och suggestion. Hemlighetsfulla till­dragelser med brottslig anstrykning började refereras, proces­ser anlades där till och med mord förekommo, och där mör­daren uppgav sig ha handlat under inflytande och tryck av visspersons vilja, till och med på avstånd. Det var då Charcot fäll­de de ryktbara orden: Om femtio år ha vi häxprocessernaigen! Därmed erkändes att det fanns något i häxprocessernasom var annat än inbillningar och bedrägeri.Vad menades då med en häxa? En kvinna (mest kvinnor!)som händelsevis upptäckt själens förmåga att gå ut ur krop­pen eller på avstånd influera på en annan, mest på de lägresfärerna. Därjämte måtte de ägt förmågan att, särskilt hosbarn framkalla orena bilder.Romarne kände alla dessa konster, men förstodo dem icke.De menade således med Lamia ett spöke som »diade» barn,och med Incubus, som i orena drömmar besökte ynglingaroch flickor, menade de Faunus eller den ludne Pan. Luthertalar ännu om dessa företeelser, och Huysmans har skildrat fe­nomenet i ett kloster som han besökte såsom om det var enupplevelse.Nu är saken den, som varje förälskad man känner till, attkvinnan kan, när hon attraheras till en man, intränga med sinsjäl eller delar av densamma i hans, så att han förlorar sig självoch blir besatt av henne.Ynglingen och flickan plågas i drömmen sannolikt icke avsina fantasier utan av andras, och de som tycka sig förföljda avmänskor äro sannolikt förföljda av andras tankar, kärlek ellerhat. När denna själens förmåga, under vilda tider av förfall,utvecklas och upptäckes, så missbrukas krafterna av de ondatill onda ändamål. Ynglingen i pubertetsåldern, som blivit fö­remål för en, kanske okänd, kvinnas böjelse, plågas av detta,känner sig ofri, besatt, och blir stundom frestad beröva sig li­vet för att bli fri sin vampyr. Olycklig kärlek kan ju sluta i själv­mord.Dessa häxor som brändes under häxeriprocesserna voro an­tingen sådana vampyrer eller besatta, och man har exempelpå häxor som av okunnighet och nyfikenhet praktiserat troll­dom, sedan själva angivit sig och tiggt om bålet som endaräddningen, ty genom att göra ont hade de trätt i förbindelsemed en lägre region som vi ana men icke kunna känna full­ständigt.Albigenser och tempelherrar lära ha utövat trolldomssyndmed alla avvikelser, och därför brändes de, icke för religio­nens skull. Och när tempelherrarne svuro på bålet att de vorooskyldiga, så menade de väl oskyldiga till den yttre handling­en, då lagen icke straffar tankesynd, viljesynd, önskesynd.Häxeriprocesserna upphörde, men häxeriet är kvar delvis.En nådig försyn inbillade mänskorna att det bara var inbill­ningar; och när deras tankar upphörde spela omkring dessaämnen, blevo de immuna.När med hypnotismen, medvetandet om dolda, farliga kraf­ter väcktes till liv, började fenomenen återigen visa sig, ochmäktiga andar, särskilt i Frankrike, bekämpade varandra, påavstånd, ibland med dödlig utgång. Flera av dem som framkal­lat krafterna blevo skrämda, och flydde till religionen, där defunno säker hjälp. Andra förgingos i sin egen ondska.*Den kvinna, som av ondska och härsklystnad leker med enmans känslor, bliver icke ostraffad. Koketten som väcker svart­sjuka blir oftast straffad genom svartsjuka, det vill säga: anfäk­tas av inbillningar, där hon ser mannen älska en annan kvin­na, och det lär vara helvetets kval. Därför heter det så riktigt:Lek icke med kärleken!Pantheon.EllerMänniskodyrkan.Swedenborg föredrog republiken som statsform, emedan mo­narkien gav anledning till människodyrkan bland annat. Farao­nerna i Egypten och kungarne i Babylon förgudades eller för­gudade sig själva i tempel såsom vissa romerska kejsare. Dettaunderbara fenomen är icke grundat på människors tacksam­het, ty den grunden är svag, utan dels i hatet mot Gud, dels ifruktan, dels i en inneboende autolatri eller benägenheten attförguda sig själv i sin nation genom sin regent. Det är en dåligbevekelsegrund alltså.I Roms Pantheon som varit badhus och kristen kyrka ligganu bland andra Rafael och Viktor Emanuel.I Paris Panthéon förgudas Sadi Carnot och makarne Berthe­lot.I vår nekropol ligga många obegripliga storheter, men ävenkreti och pleti huller om buller. Bland konungar märkes Fried­rich I, en operettfigur och en karikatyr, men i samma gravkorvilar »Sveriges Förstörare» den notoriske galningen Karl XII,som varje år mottager sin apoteos av den bildade ungdomen.Om man icke vill vara med om galenskapen, så blir man ihjäl­slagen alldeles som om man störde allmän gudstjänst.Gustav Adolfs naturlige son med Margareta Cabeljou, Vasa­borg har smaklöst nog fått eget gravkor mellan Banérs ochBernadottes.Guldkonungens naturlige svärfar ligger under golvet fram­för predikstolen.Men bara man talar om detta, så rasa hedningarne, ickesom inför majestätsbrott utan som för hädelse. De döda re­genterna ha upphört räknas till historien, de äro gudar ochderas minne är religion. Och hedningarnes irreligiösa fana­tism och intolerans är värre än något odium theologicum.Den som först vågade tala om Gustav Adolfs ställning i 30-åriga kriget blev bokstavligen mördad, d.v.s, berövad ämbete,aktning och brödet, varförutom hans hustru avlivades på ettanständigt sätt.Doktor Faust.(1897).År 1897 skriver en tysk om Dr Faust ungefär följande.Dr F. levde i mitten av 1500-talet, och härstammade frånKundlingen i Schwaben enligt en uppgift av Melanchthon,som kände honom. Han skall ha studerat magi i Krakau. VonSickingen umgicks med Faust i Kreuznach.Efter åtskilliga förberedelser och en vistelse i Wittenberg1530 slöt han förbundet med Den Onde, som i skepnad av enhund följde och tjänade honom, men slutligen bragte honomom livet under rysliga omständigheter.Den första folkboken om Dr Faust skildrar honom som enstuderande i Wittenberg där han först tog en teologie dok­torsgrad, sedan ägnade sig åt medicin, astrologi och matema­tik, och blev en titanisk filosof och forskare, som dock härframställes till varnande exempel. »Han tog örnens vingaroch ville utröna all himmelens och jordens grund.» Redan iskolan kallades han en »Spekulierer» och företog sig spekule­ra elementa, lämnade teologien, blev en världsmänniska, ochvände sig till naturvetenskaperna som ansågos vara från djävu­len (såsom Faust drev dem!). Av djävulen begär han vid pak­tum, att denne skall besvara alla hans frågor och icke säga nå­got lögnaktigt (kallas begäret efter sanningen!). Därvid upp­lyses han att världen är evig, men själens odödlighet förnekas.Hans avfall från Gud jämföres med Lucifers och titanernas.Han äktar Helena som han frambesvärjer, får en son (Eufo­rion) med henne, och denne blir en stor spåman, o.s.v.Slutet på sagan är icke narri, ty efter en med studenter genom­rumlad natt, finnes Faust på en dynghög, förfärligt massakrerad,kastad förut mellan väggarne i värdshusets rum, där han sov.Faust fattas som en motbild mot Luther, som slängde devärldsliga studierna (juridiken) och ägnade sig åt Herrans tjänst.Leben Jesu.Nu vid 60 år föll det mig in att jag måste se hur Strauss’ LebenJesu tog sig ut, innan jag ginge hädan. I min ungdom, 1860-talet, läste vi i skolan (för oss själva dock) Sista Athenarn,Bibelns lära ..., Avskedet ur Kyrkan, Människan (av Lilja),Renan, men urkunden Leben Jesu fingo vi aldrig se. Och fast­än jag varit i bibliotek, dragit ihop böcker, gått i antikvariat, såhar jag aldrig sett Straussens bok. Den var liksom indragen avMakterna. Så kom den, vid 60 år, och jag läste, försökte läsa.Men jag kunde icke!Den var helt enkelt oläsbar! Det stod ingenting på dessa dry­ga sidor; och det som var tryckt syntes mig obegripligt, själlöst,snustorrt.En människa som skriver en bok om det han icke begriper,en student som lärt sig utantill de estetiska systemen, en filo­sof som söker definiera det sköna, en matematiker som vill be­visa eller motbevisa axiomen, en drucken som försöker blåsaflöjt; ett vanmäktigt, dåraktigt beslut att förklara bort Gudsstora underverk i Försoningen. Jag slungade boken, för attundvika somna ...Emellertid Strauss dog 1872, och trots sin sista utveckling,då han icke trodde ens på själens odödlighet, tillbragte hansina yttersta stunder med att för lärjungarne läsa Platos Phai­don, som så härligt bevisar själens odödlighet vid Sokratesdödsbädd.– Hans död var sokratisk, förkunnade lärjungarne.Men om giftbägarn var med, det får man icke veta!Kristendom och Radikalism.Kristendomen är egentligen mera radikal än radikalismen.Kristus vänder ryggen åt hela samhället med dess institutio­ner, dess vetenskap och konst. De skriftlärde varnar han ossför; de rike äro icke hans vänner; Lazarus snarare; den rikeynglingen uppmanas sälja vad han äger, och giva de fattiga.Till armén säger han: Den som griper till svärd skall medsvärd förgås. Om vetenskap, konst och industri yttrar han sigicke, emedan de synas likgiltiga. Icke har han stora illusionerpå människorna, då han kallar dem huggormars avföda. Ochmed rätta; ty då jorden är ett fängelse för himmelens brotts­lingar, så äro vi alla bovar, men fängelsepredikanten har tilluppgift att predika benådning för dem som uppföra sig an­ständigt. Att öppna fängelset vore oförsiktigt och lagstridigt,och där skiljer sig Kristendomen från anarkismen. Dem skattsom skatt bör; kejsarens åt kejsaren! Överheten är förordnadav Gud! Han bär icke svärdet förgäves!Alltså ense i kritiken, men icke i konsekvenserna.Den kristne finner sig med religiös resignation i fängelsetsobehag, och sätter icke bort nyttig tid på fåniga förslag att re­formera fångvårdsstyrelse och direktörer. För att utverka lind­ring och benådning, för att slippa mörk cell och prygel, sökerhan uppföra sig väl, utan att han därför tror att fängelset kanbli något förlustelseställe.Allt vad Rousseau, Max Nordau och Tolstoj predikat motsamhällets brister är alldeles riktigt, men slutsatserna äro fals­ka. Socialismen, den hedniska nämligen, som predikade ut­veckling och framåtskridande, gick genast sin kräftgång tillba­ka till nyss upphävda skråordningar, inskränkte näringsfrihe­ten (strejkbrytare), införde inkvisitionen (bojkottning av densom icke ville låta bestjäla sig av oärliga pigor), bannlysning avkättare (icke-socialister förnekades vattenledningen och lju­set, brödet och barnens mjölk, vid storstrejken). De tvungo denöjda att vara missnöjda, och gjorde mänskorna vilda och för­tvivlade, och förvärrade egentligen där de skulle förbättra.Men i sin hedniska radikalism nådde de icke upp kristendo­men. Otrogna trodde de på allt som var falskt: vetenskapensvillor, nationalekonomiens misstag, industriens leksaker ochfilosofernas dumheter. En hedning kan man tratta i vad helstsom är falskt, och vilka dumheter som helst, men för sanning­en (= verkliga förhållandet) är han döv och blind.Ett lagom, stilla världsförakt, ena benet i Jenseit, ögat påpolstjärnan, stav i handen, ränsel på ryggen, alltid färdig tilluppbrott; rena händer och gott samvete, då är man oåtkom­lig, icke avundad, lider icke av missräkningar eller förödmju­kelser, emedan man är beredd på allt och har tagit allt det däri förskott.Fåfänglighet, förgänglighet, sade Predikaren.»Så ut din säd om morgonen och låt ej din hand vila om af­tonen; ty du vet icke vilketdera lyckas bäst eller om båda sättenäro lika goda!»Var äro vi hemma?Om människorna visste var de befinna sig!De gamles beskrivning på Tartaros stämmer med vårt till­stånd här i livet. Den äregirige rullar sitt stenblock som Sisy­phos, och när han fått upp det, så rullar det ner igen.Artisten använde 25 år av sitt liv i arbete och intriger för attfå bygga ett tempel åt staten. Templet invigdes, artisten lager­kröntes under fackeltåg. Dagen därpå stod det i bladen attman borde riva templet, emedan det var misslyckat. Artistendog ett halvt år efter på en anstalt; templet revs och namnetglömdes, utplånades.Tantalos, den rike girige, står mitt i källan, men får ickedricka; träden fyllda med frukter hänga över hans huvud, menvarje gång han räcker ut handen för att plocka, kommer envindfläkt och böjer undan grenen.Den rike mannen har slitit, arbetat och skojat till ålder­domen börjat. Nu skall han njuta; men han har inga tänder,när järparne slutligen komma flygande; vinkällaren är fylld,men han får icke dricka för doktorn. Det är Tantalos!Ixion rullas på ett hjul, så att bäst han är oppe är han nere. Degamle uppgåvo orsaken vara den att han skrutit med kvinno­gunst som han aldrig mottagit.Danaiderna de behagsjuka ösa och ösa, men karet är somett såll, allt kommer in, men ingenting stannar.»Det är ett helvete!» hör man hela dagen, alla dagar, ochdet är allmänna meningen. Men bara det ljusnar lite, bordetdukas, sängen bäddas, så börjar man trivas igen. Man illude­rar sig, ibland med das liebe Alkohol och fortsätter sitt sömn­gångeri vaken. Så blir man väckt av något buller, far upp, ra­sar, gråter, och så somnar man om igen! Slutligen blir söm­nen borta, och man vaknar för att aldrig kunna somna mer.Man är väckt, och det hjälper inga sömnmedel.Då upptäcker man hela sveket! Man ser var man är, och vadallt det förflutna varit, som man trott vara verkligheten.Den relativt vise börjar då vända sig från verklighetens fan­tomer och skuggor, och söka det andra riktiga, det verkligtverkliga.Då visar sig staten vara ett fängelse där Fosterlandets Försvaräro gevaldiger; samhället är ett dårhus, där fullmäktige ochpoliser äro vaktare; familjen ett konkubinat; vetenskapen encamorra, kapitalisterna ockerkarlar, de sköna konsterna över­flödiga, litteraturen ett tryckt prat, industrin en onödig lyx,kommunikationerna tortyrredskap, elektriska ljuset förstöran­de ögonen, alla kulturens välsignelser antingen förbannelsereller överflödiga.När man insett detta, så vänder man ryggen åt det, och sö­ker det enda, som håller ta i, som ger sannfärdiga svar, somuppfyller vad det lovar!Men detta öververkliga kalla de tokiga människorna fanto­mer!Bibelns Källskrifter.Det är ju en gammal iakttagelse att Gamla Testamentets för­fattare själva anföra sina källor på flera ställen. Sålunda hän­visar Josua Bok: 10:12,13, till Jaschar (»Den uppriktiges bok»);i 4:e Mose Bok 21 kap. anföres Jehovas Krig, o.s.v. Men varjegång man refererar detta faktum, så svaras med Prästcodex,Codex Sinaiticus o.fl. Man förstår icke skilja, eller vill inte skil­ja handskrifterna (codices) från källskrifterna.Nu skriver Swedenborg, i Apocalypsis revelata följande me­morabilier om källorna till Bibeln. Han talar först om Degamla församlingarne i Asien (Kaldéen?) och om Det urgam­la ordet, som är förkommet, sedan går han vidare.»Om detta urgamla Ord, som var före israelitiska ordet i Asien,förtjänar den nyhet anföras: att det ännu förvaras där hosfolk, som bo i Stora Tartariet. Jag har i andeliga världen taltmed änglar och andar, som voro därifrån (Tartariet) och desade att de äga det Ordet, att de haft det från uråldriga tider,att de efter samma Ord inrättat sin Gudsdyrkan, samt att detbestår av idel motsvarigheter (= symboler, korrespondenser).De sade, att i det Ordet finnes även boken Jaschar ..., även­som att de äga böckerna Jehovas Krig ... och när jag läste fördem de ord Mose därutur tagit, undersökte de om de stododär, och de funno dem. Härav har för mig blivit uppdagat attdet urgamla Ordet ännu hos dem finnes. Under samtalet meddem, sade de att de dyrka Jehova, några som en osynlig, andresåsom en synlig Gud. De berättade vidare att de icke tillåtafrämlingar komma till sig, utom kineserna, med vilka de leva ifred, emedan kinesiska kejsaren är av deras stam; ävensom attde äro så talrika, att de icke tro något land i världen vara merafolkrikt; vilket är även troligt, då man erinrar sig den ofantligamuren som kineserna låtit fordom uppföra till ett värn emotderas infall. Man bör fråga efter detta (Ordet) i Kina, och tor­de hända man finner det hos tartarerna. – – – Dessutom harjag hört av änglarne, att de första kapitlen i Skapelseboken ...även finnes i det ordet, och således att Mose avskrivit det där­ifrån. Änglar och andar ifrån Stora Tartariet synas i det syd­östra väderstrecket och äro avskilde från de övrige, därige­nom att de bo i en högre utsträckning, och ej inlåta till sig nå­gon ifrån den kristna världen; uppstiga någre till dem, bevakade dem så att de icke må komma ut.»Om man nu med god vilja söker att utleta meningen meddetta tal, så måste man först fixera några punkter. Med StoraTartariet menades på Swedenborgs tid, hela östra Centralasien,Mongoliet, Mandchuriet, Tibet o.s.v.Sedan ordas om ett talrikt folk, mot vilket Stora muren varbyggd: det var mongolerna. Men kinesiska kejsaren är derasvän, emedan av samma släkt: det är mandchurerna, emedankejserliga dynastien i Kina är mandchurisk.Men så kommer, att detta folk, som bevarar Bibelns käll­skrifter bo på en högslätt och icke insläppa kristna till sig. Det­ta pekar åt Tibet, det kan icke hjälpas, och teosoferna ha itjugo år visat på Lhassa såsom ägande hemligheter. Nu ha juvissa rekord-resande besökt Tibet, och skildrat lamaprästernasom bisarra, osympatiska figurer, men det kan vara lögn ellerförvänd syn, beroende på ett gudlöst sinne som ser allt upp­höjt liksom löjligt.Men det finns en annan utväg till att förklara vad Sweden­borg menar. Han har själv i en skrift förklarat, att det existerarokända upphöjda platser på jorden, där mäktiga väsen bo, vil­ka tjäna Herren och styra människors öden. Detta erinrar omPlatons Phaidon där detsamma säges, och även om teosofer­nas mahatmas eller lärare som bo i Himalaya.Väl! Till den Stora Babyloniska pekar icke Swedenborg; kil­skrifterna kunna vara fördärvade rester av det urgamla ordet,som icke gagnar oss ett spår, då vi äga det bättre i Bibeln, menkilarne få tjäna till vår Heliga Skrifts bestyrkande och ha re­dan gjort det.Swedenborg som öppet talar om Moses avskrifter, har där­med icke velat betvivla Bibelns gudomliga ursprung, han hartvärtom bestyrkt den. Må nu den forskningsresande komma,som upptäcker det oupptäckta landet, eller som inträder i detHeliga Lhassa, men med fromt sinne och vördnad i hugen!Han kommer nog, när han får lov, kanske snart nog! Och dåramlar Babel och lertavlorna krossas, sedan de tjänat sanning­en, ty även villfarelsen tjänar!Underligt är att alla resande i södra Sibirien och Mongoliethitta handskrifter i öknen, i sanden, i ruinhögar, och alla des­sa som man vårdat sig tolka äro av religiöst innehåll. Sweden­borgs kusin Peter Schönström, och Strahlenberg samlade så­dana handskrifter såsom fångar i Sibirien efter Pultava, ochStrahlenberg säger sig ha hemfört ett hundratal, som han ut­delade åt vänner och gynnare. Det var troligen av dessa jag år1879 (?) hittade i Linköpings Stiftsbibliotek ett par på mongo­liska och tibetanska. Den mongoliska sände jag till Paris atttolkas, och den befanns vara en bön.*Det spökar i »Stora Tartariet» säger vår senaste resande, ochsjälva Landor tror att tibetanerna kunna förvända synen. Kan­ske de gamla sagorna om Presbytern Johannes och Den Gam­le på Berget innebära någon sanning, och att det existeraroupptäckta länder utom vid polerna? För tio år sedan upp­täckte man okända oaser i Sahara straxt invid stråkvägen. Det­ta kunde man endast förklara så, att innevånarne ville vara iro och därför ledde de resande vilse.Finnes troligen i Helsingfors universitetsbibliotek, bland mina samlingar i Sinologica.Bibelkritik.– Varför kallar man Psaltaren för Davids psalmer, då Davidendast skrivit 73 av de 150?– Jo, därför att hävd givit dem det namnet; pars pro toto heterden retoriska figuren.På samma sätt förhåller sig med Mose Böcker, vilka han sombekant icke författat själv, då däri ju skildras hans död och be­gravning. Men han har nog lämnat materialet, i synnerhetsom han enligt 4:e Mose Bok 33:2 förde anteckningar över lä­gerställena vid ökenvandringen, vilken är att även fatta påandligt sätt liksom hela Bibeln. Moses är således ingen myt,tvärtom, han är en gudsman, en Herrans hjälte och en skald.Han har ju skrivit den 90:e psalmen i Psaltaren: »Herre, Du ärvår tillflykt ifrån släkte till släkte. Förrän bergen voro och jor­den och världen skapade blevo, äst Du Gud av evighet till evig­het. Du, som låter människorna dö, och säger: ’Kommer igenI människors barn’ Ty tusen år äro för Dig såsom den dag igår framgick, och såsom en nattväkt. ... Lär oss betänka att vidö måste på det vi måge förståndige varda.» –Och Kristus själv upphöjer Moses till profet, då Han (i Jo­hannes Evang. 5:46) säger: Haden I trott Moses, så haden Itrott mig, ty om mig har han skrivit. Härmed syftade Hanbland annat på 1 Mose, 49:10. Spiran skall icke varda tagenifrån Juda, ej heller en mästare ifrån hans fötter, till dess Hjäl­ten kommer, och honom skola folken tillfalla. – För att åter­vända till David, vill jag bara erinra att Jesu sista ord på korset,»Min Gud, min Gud, vi haver Du övergivit mig», äro citat urDavids 22:a psalm, och att således Eli lama icke alls betydervad Prof. Delitzsch påstår i Babel och Bibel.Bibelkritiska Bommar!När jag gick i skolan på 1860-talet, så lärde oss en lärare attvalfisken hade så trångt gap, att han icke kunde svälja en män­niska och därför var sagan om Profeten Jona en lögn.Sådant fick jag lära i min ungdom! Men nu innehåller till påköpet lärarens lärdom två grova lögner. För det första ägerval-fisken Orca Gladiator ett så stort gap, att han kunnat svälja13 marsvin och 14 sälar (Bøving-Petersen, Dreyer). Och ispermacetivalen har man en gång funnit 2 döda soldater!!!För det andra var det ingen valfisk, icke heller en stor fisk,utan en ketos, som betyder havsodjur.För det tredje står det så här i Bibeln: »Och Herren förskaf­fade en stor fisk ...» Antagom en stor fisk, så finns det hajar!men det behövs inte alls, ty i följande kapitlet står något an­nat, som är huvudsaken! Där står en Lovsång, vars make iskönhet och styrka man nu icke skriver.Du kastade mig i djupet, mitt i havet,Och strömmen omslöt mig,Alla dina svallande böljor gingo över mig.Jag tänkte då att jag var bortdriven från dina ögonMen jag skall åter få skåda upp mot ditt heliga tempel.Vatten omvärvde mig och trängde mig på livet,Djupet omslöt mig;Sjögräs omsnärjde mitt huvudTill bergens grund sjönk jag ned,Jordens bommar slöto sig bakom mig för evigt.Men Du förde min själ upp ur graven,Herre, min Gud! ...Det var pärlan som zoologen kastade bort, men musslanden slukade han!*Längre fram i livet skulle »en sån där dum fritänkare» visamig den brinnande busken i vilken Herren uppenbarade sigför Abraham. Och i Botaniska trädgården förde han mig tillDictamnus Albus. – Se bara! – sade han och rev eld på entändsticka! – Men jag såg ingenting, ty buskens eteriska oljorville icke brinna. Underverket klickade för den stackarn! Förövrigt är Dictamnus en ört och icke en buske, och så finns denicke sydligare än i Italien! Bom! alltså! Bom!Och så mycket besvär man gjort sig att förklara bort det nå­debrödet man hu? som Israels barn fingo i öknen, men endastsom dagligt bröd, för att de skulle känna att de levde på nåd,under den symboliska ökenvandringen, uppfostran till Förlo­vade landet.Och de åto manna i 40 år! Och efter inträdet förvarades detunderbara himlabrödet i en ask i tabernaklet till ett minne avHerrens nådiga hjälp ur hungersnöden.Men :Wer nie sein Brot mit Thränen ass,Wer nie die kummervollen NächteAul seinem Bette weinend sassDer kennt euch nicht ihr himmlischen Mächte!Men de tro sig känna Fraxinus ornus, Tamarix manniferaoch Lecanora esculenta, vilken senare är en arktisk växt, som»lär» växa på Sinaihalvön. Denna lav brukar ibland döpas om,och kallas i Sinaiöknen Sphaerotallus. Dess apothecier »liknavetekorn och äro smaklösa». Men Israels manna fanns endastom morgonen, liknade rimfrost och smakade som semla ochhonung. Det kan således icke vara densamma, helst Sphaero­tallus (Lecanora) finns hela dagen.Här föreligger sannolikt ett bedrägeri, liksom med min ung­doms valfisk och Dictamnus. Och gudlösa människor kanman tilltro vilka bovstreck som helst, till och med att förfalskaläroböckerna!Bibelförklaringar:Arcana Coelestia.Swedenborg varnar oavlåtligt från att tolka Bibeln på ett världs­ligt sätt, eller att behandla den som geologi, botanik, zoologi.Ja han påstår till och med att den måste fattas symboliskt, ochdetta utlägger han i Arcana Coelestia.Sålunda betyder Ökenvandringen i 40 år ingen karavanresa;utan, när Egypten betyder mörker, och Kanaan det Förlovadelandet, så behövs ju bara liten eftertanke för att fatta allegori­en. En blick på texten upplyser ju varje tänkande människaatt här icke är frågan om något som Xenofons Anabasis’ »där­efter tågade de»; ty under de 40 åren sletos icke israeliternaskläder eller skodon, och de levde bara av manna.Jag tänker mig som jämförelse, att svenska översättaren avBunyan, En Kristens resa skulle ha bibehållit de engelskanamnen på orter och personer. Då hade svensken okunnigom engelska, läst, om herr Headstrong och Wanton, vilka an­lände till staden Perdition och därpå tågade till The Pool ofdespair, och så hade han kanske börjat söka på kartan.Roar man sig att översätta lägerställenas namn i Mose öken­vandring skall man finna att de äro allegorier som i BunyansResa.Egypten, som de lämnade, betyder mörker; Tabeera ärbrandställe, emedan Herren där med eld brände en del av deknotandes tält.Kibrot-hattaava betyder Lustgrifterna, emedan därstädes be­grovos de som ätit ihjäl sig på vaktlar.Genom öknen Sin = Törne kommo de till Kades = Helighet,och hur de vandrade vilse kommo de alltid tillbaka till Helig­heten = Kades.En gång råkade de i Förbannelsen (Arnon), men nådde snarttill Hoppet (Mattana) genom Tuktan (Moseroth) och Mörker(Salmona) sedan de funnit Bittert Vatten (Mara). Mose vartdöd i Pisga Abarim, »Övergången» (till Kanaan, till vilket hanaldrig fick vara med om Ingången). Att således som bibelkriti­ci leta upp lägerställena på kartan, vore som att i Englandsöka Misströstans kärr eller staden Fördärv med portvaktenVaksam.Sålunda skulle Melchisedek (= Rättfärdighet) som bodde iSalem (= Frid) betyda att den Rättfärdige bor i frid.När Abraham drog från Bethel (= Guds hus), kom han tillAj (Hop). Aj var dock en stad i Kanaan som blev bränd ochdess konung hängd, varav tolkningen vore: Att när man över­giver Gud kommer man till Aj och blir hängd.Abraham är det andliga och Loth (Gömmare, Undertrycka­re) det sinnliga. Att de råka i gräl och längta skiljas är ju klart.Och Loth kommer till Sodom (Hemlighet) som var att väntaav sinnligheten, liksom att han begår blodskam. Allt detta för­klarar oss Swedenborg i Arcana Coelestia, som tolkar Mose tvåförsta böcker på sådant sätt, att all bibelkritik annulleras.Men Swedenborg antyder även att man kan liksom läsa mel­lan raderna i Gamla Testamentet. Hur detta skall förstås vetjag icke. Men då som bekant de gamle rabbiner (massoreter)började insätta vokalerna i grundtexten och avdela denna iord, vore ju möjligt att en kristen människa kunde göra omdetta på försök, och se om en annan tydning gåves. GamlaTestamentet är ju skrivet med bara konsonanter i en endalänga utan indelning i ord.Det Gamla Ordet, om vilket Swedenborg talar, den esoteris­ka texten kanske ligger fördold i denna chiffer, som köttsligtsinnade judar givit »pour le peuple».Jag kan icke hebreiska, men har förvånat mig att vid slag­ning i lexikon finna ord med vitt skilda betydelser, ibland var­andra motsatta. Ett exempel: Salmai betyder 1:o Min klädnad2:o Vänster 3:o Fridsälskande.Eller Sadrach: Inblåsare, av solen, vigt barn, av guden Sad,vare blid, sändningebud på vägen.*Kristus berättas ju i evangelierna, efter uppståndelsen havandrat med lärjungarne och därvid öppnat deras ögon att deförstodo skrifterna. Därvid gav han väl den inre meningen åtdessa invigda, vilken de icke kunde meddela »folket».Johannis Evangelium slutar också med dessa tänkvärda ord:»Men även mycket annat finnes, som Jesus har gjort; och omdetta, vart och ett för sig, skulle upptecknas, tror jag, att ickeens hela världen kunde rymma de böcker, som skulle skrivas.»*Om detta bleve klart en gång: att Bibeln skall tolkas andligt, såupphörde väl denna dumma bibelkritik och religionsveten­skap, som tvistar om Fraxinus eller Lecanora, kaskelotten el­ler hajen, och därmed detta härjande med föregivna interpo­lationer (»Tre äro de som vittna»), snokande efter codices,som kunna vara förfalskade av hedningar, och säkerligen ärodet! Allt snokande i religion betyder bara förnekelse och tvi­vel, som maskerar sig med »kärlek till sanningen».Hegels Kristendom.Det finns två stycken Voltaire, hånaren av all positiv religion,vilken dyrkades av de gudlöse; och Guds fanatiske försvarare,vilken hånades av ateisterna som den där trodde på Gud naivtsom ett barn. Emellertid återfick Voltaire sitt förnuft innanhan dog, liksom galningar bruka, och han avled i den positivareligionen njutande sakramenten.Det finns också två Hegel, men de äro mera invecklade änVoltaire som var rysligt enkel, ungefär som en journalist-krö­nikör. Hegel upptäckte med sin logik att det nu varande ärdet berättigade, och han försvarade status quo, samhälle, stat,religion, rubb och stubb såsom utgånget ur Guds hand; alltvar berättigat såsom existerande!»Det hör till religionens väsende att förverkliga sig i flerahistoriskt givna religionsformer. Av dessa är dock Kristendo­men den enda som är ett adekvat uttryck för religionens vä­sende. I sin treenighetslära innesluter den kristna kyrkankärnpunkten av all filosofisk spekulation. Ty denna kan ejvara något annat än att den Evige, i sitt majestät över ändlig­hetens sfär tronande Guden, sänker sig i ändligheten, förso­nande denna med sig, bliver människa, lider, dör, och somhelig ande återvänder till sig själv.»Detta är ju artigt sagt, men det visste varje läsbarn förut ge­nom Luthers Lilla Katekes. Vartill då denna oerhörda apparatpå flera tusen sidor obegriplig filosofi? Säg det!Emellertid avled Hegel (i kolera 1831) efter åtskilliga krok­vägar såsom en enkel, rättroende kristen, utan all filosofi, lä­sande botpsalmer.Guds Hands Människor.Detta är Konung Davids uttryck, som han begagnar om degudlöse vilka Herren gav makt över sitt Israel, när de uppför­de sig illa. Därmed löses den kinkiga frågan varför Gud giverde gudlösa makt, ära och rikedomar, under det han ofta plå­gar sina tjänare.Faraonerna voro avgudadyrkare och trollkarlar, men Egen­domsfolket fick slava åt dem. Filistéerna dyrkade Baal och As­tarte, men fingo lov att härja Kanaan och till och med tagaförbundsarken en gång. Nebukadnezar var intet helgon, tvärt­om, men han fick tillstånd föra Israels barn i fångenskap.Goda människor äro icke ägnade till tuktoandar, och varabödel är icke avundsvärt. Alla människor ha ju var och en sinegyptiske man med staven, antingen han kallas förmannen,arbetsgivaren, kundkretsen, publiken eller tidningarne, opi­nionen till och med.Alla sträva till ett inbillat oberoende eller s.k. frihet, mendär finns intet oberoende, ingen frihet. Fåfäng strävan alltså!Och därför återstår endast: att finna sig, vara all mänsklig ord­ning undergivne för Herrans skull, giva skatt som skatt bör.Och där man tar sitt bröd, får man vara hövlig.»Låt dig icke förtryta att din näring och ditt åkerverk tungtär, Gud haver det så förordnat.»Vårt modersmålPersiskan.Jonas Hallenberg kallade persiska språket vårt modersmål.Per Wieselgren accepterade och gav i Sveriges Sköna Littera­tur (Del 2) en lång ordlista, som dock tål korrigeras.Persiskan skrives med arabiska bokstäver vilket ger saken ettutseende av paradox. Men om man ser på en transkriberadgrammatika, finner man förvantskapen icke så orimlig.Glosorna likna till en del nordiska, till en del grekiska ochlatin, och det är ju samma sak (indogermansk stam).Att fader heter peder är ju lovande början. Broder heterockså birader eller bratar. Min fader heter peder-men.Ber = bära; beran = bärande; burde em = jag har burit(märk vokalförhöjningen från ä till u). Burde sevem = jag ärburen. Sevem är väl latinska sum, jag är, eller isländska em,jag är, i konjunktivus sê. Men = jag, ego, me- (lat.). Tu = du. In= denne, is (lat.), inan. Inka = dessa. Ki = qui, vilken.Gena = gynä, kvinna. Dadami = jag ger, av dare (lat.) ellerdidonai (gr.). Ap = vatten, aqua. Hima = hiems, vinter. Gharm= varm. Marg = mors (lat.), död. Hvatō, chöt, chod = Heautos(gr.), själv. Madhu betyder vin, men kan vara meth (fat),mjöd. Javan = Youth (engl.), ungdom. Sitadan, istadan, stå,grekiska histemi.Får man välja glosorna, så går lättare finna likheter.Scheker = socker. Leb = läpp. Behter = bättre. Betherin =bäst. Merd = mader, man.Nere = anär (gr.), hanne, man. Pyser = puer, gosse. Madegaw = ko, vacca (lat.), cow (eng.).Presens av vara konjugeras så, om jag tar bort ett h som onö­digt står framför, jämfört med latin och isländska.Persiska Latin IsländskaEstem Sum em-.Esti Es er-t.Est Est er-.Estim Sumus er-um.Estid Estis er-ud.Estend Sunt er-u.Fui (lat.) = budem (märk u) jag var. Bude-im = fuimus;Bude-id = fuistis, Bude-end = fuerunt.Tar man en transkriberad text på måfå, så klingar den liktMakaroni-språk. Man hör latin och grekiska, gammaltyskaoch isländska.»Mipendarem ki akebet kelegian teslim khahend schyd, beeman kachend amed zinhar khahend telebid. Der klùlaf mi­gujend hi leshkeri moufur be muaveneti ishan mijajed in khe­ber kheberi Serih est.»O.s.v.Energi-Vinst.Man påstår sig ha bevisat, att perpetuum mobile är omöjligt,emedan den brukade energien endast kan ekvivalera det ut­förda arbetet, eller gå med förlust. Detta är en vetenskapligosanning, ty det finns hävstänger, block, gångspel, hydrauliskpress, vilka alla ge överskott av energi med mindre arbete.Denna sten kan jag icke röra ur fläcken med händerna.Men jag tar en spak, och det går tämligen ledigt. Ger jag spa­ken ett stöd under med en annan sten, så går det mycket le­digt. Jag kan icke ensam lyfta bramseglet och rå; men skär jagin fallet i en blocktalja, så går det.Jag kan icke med händerna pressa ett pund hö så att detryms i en tobakskardus, men med hydraulisk press kan ettbarn göra det.Om jag äger ett vattenfall, som driver ett hjul, kan hjuleticke pumpa opp så mycket vatten som åtgick till hjulets dri­vande, påstås det. Men om hjulet får driva en hydraulisk press­pump, måste det ju gå.*Om solen reflekteras i en spegel, så ger solbilden mera värmeän solen själv. Men om jag skär spegeln i 20 bitar till exempel,så får jag 20 gånger mera värme, och kan tända eld på ett hus.Här är energikällan oförklarlig, och vinsten kan icke uppkom­ma genom det obetydliga arbetet att skära spegeln i bitar.Buffon tog ett stort antal små planspeglar och ställde in demi en konkav ram så att alla brännpunkterna råkades. Därmedsmälte han guld i solskenet, under det solen knappast smältersmör.Detta är en oerhörd energivinst utan ökat arbete, och där­med är möjligheten av perpetuum mobile bevisad.Nattugglor.Masken i äpplet inbillar sig nog att äpplet är vuxet för hansskull, och att världen icke kunde existera utan äpplen. Så in­billa vi oss att vetenskap och konst äro absolut nödvändiga.Swedenborg meddelar från en annan jord huru sälla män­skorna kunna vara utan sådan lyx.»Om vetenskaper, sådana som förekomma på vårt jordklot,veta de alldeles intet, ej heller vilja de veta; de kalla dem skug­gor, och jämföra dem med moln som äro emellan solen ochåskådaren. Denna föreställning om vetenskaperna hava dehärlett av några från vårt jordklot vilka inför dem bjudit ut sig,att de voro visa på grund av vetenskaper. De andar från vårtjordklot, som så hava bjudit ut sig, voro de som satt visheten isådana ting som höra till rena minnet, såsom i språk, i histo­riska ting som höra till den litterära världen, i nakna erfaren­hetsrön, samt i termer, i synnerhet filosofiska ... Emedan des­se genom vetenskaperna icke uppodlat sin förnuftiga förmå­ga, hava de i det andra livet föga förnimmelse, förty de se alle­nast i termer, och från termer, vilka äro där såsom jordhögaroch tjocka moln framför den förståndliga synen. Och de somhava brukat vetenskaperna såsom medel att tillintetgöra deting som tillhöra tron, de hava alldeles förstört sitt förstånd­liga, samt se i stockmörker det falska för sant och det onda förgott, liksom nattugglor.» Universitetsfanan bär också en ugglapå stången, men de veta icke vad den betyder!Apoteos.Då en närstående människa dör, så börjar hon hägra. Allamindre behagliga sidor utplånas, liksom de bara sutit i dettastoft, som nu upplöses. De vackra sidorna återigen förstoras,klarna upp. Möjligt är ju att den frigjorde anden själv är föräd­lad genom döden, och att därför den efterlevande har grundför sin nya föreställning om den avlidnes person. Den han nuumgås med i sinnet är kanske så som han förnimmer den, ochhar upphört vara den han varit i livet. Det är nästan konstantatt den överlevande plågar sig med förebråelser över små ur­aktlåtenheter mot den döde, obetydliga oförrätter, hårda ord.Även den mest kallsinnige ber i sitt hjärta den döde om förlå­telse, förlåtelse för allt, även det som knappt varit illa menat.Detta skulle väl antyda att den döde lever, och behöver välvilli­ga tankar i gengäld mot de förebråelser han själv gör sig gent­emot den kvarvarande.Kvinnan lagstiftar!Den Stora Kvinnan har talat! Hon lagstiftar! Hören, Fäder,Mödrar, Bröder, Systrar, Brudgummar!Obligatorisk prostitution i äktenskapet!Din brud, yngling, skall besiktigas av läkare innan hon tarslöjan och kronan!Om på en byrå, i hemmet, eller hos läkaren, lämnas öppet,tillsvidare!Men skökan, vilken driver yrke med, och utövar akten såsomborgerlig näring, hon skall samtidigt icke besiktigas mer, ty»hon är en människa med mänskliga känslor».Men er lilla syster, systrar! när I binden hennes myrtenkro­na, hon skall bäva för det fasans ögonblick som föregår de he­liga löftena!Mannen är van vid livets råhet, vid beväringsmönstringar,antropometriska försök, sjömanshus och karantäner. Men dinbrud, som icke är invigd i råheten, hon skall nu behandlassom om hon tillhörde en zoologisk trädgård, en hingstdepåeller ett nattkafé. Detta kallas kvinnans frigörelse!Mala ont.Det finns mänskor som ta sina sorger i förskott; och därmedtro de sig neutralisera eller muta ödet, men detta är en dåliguträkning. Jag vet en diktare, som motseende en stor olycka,tog sig för att skriva bort den. Han gjorde ett drama, och där­med trodde han sig vara kvitt olyckan. Men straxt därpå komden, och den verkade lika intensivt som om den varit oskri­ven, kanske mera ändå!Teosofer säga att man kan skapa tankeformer som taga livoch verklighet. De mena att mänskor kunna sitta och malaont på sin Grottekvarn; på avstånd skicka ut onda ingivelser,som andra utarbeta. Sålunda ha brottslingsromaner aldrig av­skräckt från brottet, tvärtom kunnat giva uslingar luminösaidéer till nya kombinerade streck. Jag vet faktiskt en social­roman som paskillerade bank- och aktiesvindeln, med den på­följd att svindlerierna tilltogo. Det var alldeles som att släppaut demoner.Därför är det farligt att tänka idel ont om mänskor; man kangöra dem onda med det.Men vilken övermänsklig ansträngning fordras det ej till attalltid se gott där så litet finnes. Och när man bjudit till sombäst, så upptäcker man att man hycklat.Det är nästan hopplöst tänka på att vinna ett lagom, när detgäller söka rättvist bedöma mänskor, ty mänskliga naturen ärond, det kan inte hjälpas.Pålen i Köttet.Varifrån komma onda och fula tankar som sticka upp sinaöron mitt i de vackraste ögonblicken, i andaktsstunden, un­der själva bönen? Man vill icke kännas vid dem, man får ett in­tryck att de komma utifrån. Men det kan vara möjligt att dehärledas av vanan att låta de onda tankarne löpa fritt i ensam­heten och tystnaden. Ofattligt är dock att ju högre man arbe­tat sig upp, dess djupare faller man. Och jag kan av erfarenhetintyga, att under askes och självplågeri man mest är utsatt förorena tankar och bilder, varpå Antonius och andra heliga gi­vit exempel. En stor sorg och saknad, till exempel efter ett för­lorat barn, bränner dock mest och bäst bort soporna. Mensorgen efterföljes tyvärr av en ofta lössluppen glädje, som ickeär av det ädla slaget. Och efter de sublimaste stämningar, dåman känt sig lyftad och besjälad av de vackraste tankar och av­sikter, kan man i nästa stund känna sig som en gäck.Det var icke underligt att de gamle trodde på demoner, somviskade i örat och framställde orena bilder. Sannolikt var det­ta Paulus’ påle i köttet, som stack honom för att han icke skul­le förhäva sig.Förtvivlan;ochNåd.När man i ungdomen sökte med religionens starkaste gisselbekämpa de onda begären, till och med de likgiltiga, och dåsåg att man icke kunde ändra sina lyten, så släppte man helataget och lät livet gå. Arbetet blev mannaålderns huvudsyssla,och man hade icke tid att tänka på sin själ; livet självt slipadepå karaktären, och man gav köttet sitt för att kunna arbetaoch få ro.När man sedan på ålderdomen börjar få tid att reflektera,och finner vid 60 år att man är sig tämligen lik, men nu villbörja uppfostra sig, så råkar man illa ut. Man hade hoppats atten del begär skulle förintas och vissa dygder infinna sig mednaturnödvändighet, såsom man trodde i ungdomen. Men såär tyvärr icke fallet, och när man nu upptar sin ungdoms strid,så står man där. Nu har man höjt fordringarne och vill rensaallt ogräs bort. Det man förr fann naturligt såsom: avund moten medtävlare, hämnd på en fiende, högmod i medgången,glädje över en fiendes nederlag, en liten nödlögn, finner mannu avskyvärt. Och så börjar striden först mot yttringarne. Mennär det inre fortfar att vara lika ont, så tycker man sig slutligenvara en stor hycklare, och man blir förtvivlad.Vem tröstar en då? Religionen bara bekräftar att man är enhycklare! och medmänniskorna ta det som ett faktum.Det är den rena förtvivlan! Vad kommer sedan? Nåden!Och då får man klart för sig, att allt är nåd, på nåder! Och attman till och med levat på nådebröd, som man trott sig ha för­tjänat.Undine.Fouqués Undine är en särdeles älskvärd företeelse från ro­mantikens dagar; men när man läser den nu, undrar man omden är påhittad, ty den är så detaljerad som om den vore upp­levad.Detta lekfulla och litet elaka barn, rörligt som bäckensvatten, dotter av en havets konung, träffar sin riddare Huld­brand och förklarar honom sin kärlek. Mitt i älskogsscenenbryter hon ut: »Det måtte vara något mycket skönt, men ävenhögst fruktansvärt med själen. Vore det kanske icke bättre attman aldrig fick någon.»Och när ingen svarar, emedan ingen förstått, fortfar hon:»Tungt måste en själ tynga, mycket tungt. Ty redan bildenav den som nu nalkas, överskuggar mig med ångest och svår­mod, under det jag nyss var så lätt och lustig.»De vigas, och Undine är riddarens maka. I en förtroligstund säger hon sin gåta:»Du skall veta, min allrakäraste, att det i elementen (vatten,eld, luft, jord) finnas väsen, som likna er (människobarn),men vilka sällan låta sig ses av er. ... Vi skulle egentligen hadet bättre än ni människor – ty vi kalla oss också människor så­som vi ock äro det i seder och i anseende till kroppen; mendet är något som fattas oss. Vi och våra likar i de andra ele­menten, vi upplösas i stoft och förintas till ande och kropp, såatt inte ett spår blir kvar; och när ni andra vakna till ett högrerenare liv, stanna vi där sand och eld och vind och våg blikvar. Därför äga vi ingen själ; elementet rörer oss, lyder ossofta, så länge vi leva, förintar oss när vi dö; och vi äro lustigautan att någonsin gräma oss, liksom näktergalar och guldfis­kar och andra naturens vackra barn. Men allt vill högre än därdet står. Så ville min fader, som var en mäktig vattenförste atthans enda dotter skulle bli delaktig av en själ, måste hon ävenutstå mycket lidande hos de besjälade människorna.» »Nunbin ich beseelt, Dir dank ich die Seele, o Du unaussprechlichGeliebter, und Dir werd’ ich es danken, wenn Du mich nichtmein ganzes Leben hindurch elend machst. Denn was soll ausmir werden wenn Du mich scheuest und mich verstössest?– – – Ich tauche mich in diesen Bach, der mein Oheim ist ...und wie er mich herführte zu den Fischern, mich leichtes undlachendes Kind, wird er mich auch wieder heimführen zu denEltern, mich beseelte, liebende, leidende Frau!»Lilla Undine stannar och blir olycklig, och så går hon i sjön.»Und über den Rand der Barke schwand sie hinaus – Stiegsie hinüber in die Flut, verströmte (syperbt!!) sie darin, manwusste es nicht, es war wie beides und keines. Bald aber warsie in die Donau ganz verronnen» (utmärkt!).Vem har icke någon gång råkat den lilla Undine? Den ungaflickan, som passiv, utan mening, utan tanke, satt mitt emotdig som en vacker blomma med jämnt lika mycket liv; ellermed munnen halvöppen som en fågelunge tog emot din själ,givande dig illusionen att hon fattade vad du sade. Med öpp­na ögon drack hon dina blickar, tycktes sända dem tillbakamättade av kraft.När du, likt Pygmalion inblåst en levande ande i denna skö­na livlösa kropp, och hon började tala små, vackra, mångaord, lät det som fågelsång; och när hon rörde sig i rummethörde du de lekande linjernas rörelser som musik. Men honkunde också skifta hamn, lika många ansikten som dygnetstimmar; blåsa upp sig till en siren, falla ihop till en älva, fåvingar och klor, trött av leken bli till en gammal häxa, trött avsång och ras snarka under sömnen; hon kunde skratta för digsom en stenskvätta, och i nästa ögonblick rasa som en furieöver en förlorad handskknapp, och så fnittra igen ...Så kom den gröna kronan och den vita slöjan.Masken kastades, kunskapens frukt var ibiten, och nu upp­täckte du att – din själ hade hon fått, men din ande icke.Hon hade inte förstått ett ord av vad du sagt under älsko­gens första långa timmar; hon hade endast hört ljud, somsmekte i hennes öronmussla, men aldrig kommit in till snäck­an bakom vilken förståndets lilla fönsterruta sitter. Hon hadebara speglat sig i dina ögon, men aldrig tolkat dina blickar.– – – 
Slutligen strömmade hon bort, »för-rann», som Undine. Ärdet icke likt? Och har icke Fouqué menat – det jag menar,och det Fru G. skrivit i »Kvinden skabt af Manden»?Schakalen.Under ett nattprat på en trottoar berättade en norsk skald föl­jande lilla episod ur livet, som icke är vidare märkvärdig, menlärorik nog.– Det är historien om ett visitkort, började han. – – – Jaghade dragit mig undan från släkt och vänner, till den lilla sta­den Skrubbesund. Umgicks med stadens enda redaktör, råd­männen och lärarne. När jag åt middag på Stadskällaren medredaktören, syntes en ung man kretsa kring oss och söka pre­sentation. Men redaktören ville inte.– Det är min polisreferent, sade han, en framfusig ung man,som du skall akta dig för.Tiden gick; och så en dag kom den unge mannen på besöktill mig. Han skulle lämna tidningen och resa till Kristiania föratt bli författare; bad om en rekommendation till en berömdmålare, gammal vän av min stam. Jag gav honom ett visitkortmed några ord blyerts till målaren, och önskade honom lycka.Ett halvt år efter kom en Kristianiabo, och berättade att denunge mannen givit ut sin bok och i den avslöjat redaktören,min vän. Mitt visitkort hade även fröat av sig, ty genom över­föring hade målaren presenterat och rekommenderat min»unge vän», som nu satt inne i mitt gamla kotteri. Han hadeskrivit sig in i en tidning med anseende, berömt kotteriet,gjort sig matnyttig och oumbärlig. Därpå hade han (med nyavisitkort) anträtt sin studieresa till Köpenhamn, introduceratsoch salvats av det unga lägret, som han berömde i korrespon­denser till Kristiania.– Nu är han i Berlin, och fortsätter som agent; därpå tänkerhan ta in Paris, och sedan har han Europa på sina fem fingrar.– Det var en huggare!– Emellertid, ett år hade gått, så uppträdde på vår stadskälla­re ett litterärt lejon, som bjöd mig handen och hälsade frånalla mina vänner. Under den nya fin-de-siècle-masken kändejag dock igen förre polisreferenten, som nu hade ett namn,skrev om konst och litteratur, samt höll på med en ny bok.Han berättade även att han skrivit vackert om mig, och att jagfått beröm i Tyskland, men detta på ett beskyddande och så­rande sätt. Han slog sig ner vid mitt bord och deltog i kaffetefteråt med mina gubbar, redaktören dock oräknad, ty hanhade gift sig.Gubbarne blevo förstämda, ty den unge mannen skrymdeoch svällde, talade ensam, och om saker som icke intressera­de. Det var icke lyckat, med ett ord, och den unge mannenlämnade staden efter att dock av mig ha inhämtat en hopgoda råd om kompositionen i en roman för att den skulle ver­ka. Han hade även avlistat mig adresser, särskilt om förläggareoch tidningsredaktörer, men några visitkort fick han intemer.Efter några månar såg jag en ny bok i lådan vid torget och avmin unge vän.– Skickade han inte dig boken då?– Nej, han hade nog skam! Vet du vad den handlade om?– Om dig naturligtvis!– Naturligtvis!– Var det vackert?– Det kan jag inte påstå!– Blev du ond?– Varken ond eller förvånad! Det är världens gång!– Menar du att vi gjort detsamma?– Nja! men inte fullt, och inte så fult! –– Vad blev han av sen?– Jo, en vacker dag tröttnade han på att berömma sin krets,och när han slog bakut, så slog de igen! Och så dunstade hanbort! Om han kommer opp igen, är ju möjligt, men då fårhan starta om och sko sig bättre!Diktaren och Människan.Det händer nog, att under en tid, då demos skrämde oss be­känna att alla mänskor voro lika, vi underskattade diktarensverkliga betydelse. Den materialistiska kritiken gjorde allt föratt sammanblanda personen och dikten, begagnande zoolo­gien som förklaringsgrund och anekdoten som utvecklings­historia.Våra fäder däremot behandlade diktningen som en gåva avgudarne, och dolde den under pseudonymens skyddandeslöja. Vardagsmänniskan, som gick i dagens tunga i hemmetsnattrock och tofflor var mantalsskriven som den och den,men diktaren bar ett annat helgdagsnamn.Teaterförfattaren i synnerhet började sin bana namnlös; ochförst efter att ha erövrat ett namn, utsatte han det på affischen.Det var blygsamt och vackert. Steget fullt ut har ingen tagitmera än folkvisans författare, som utplånade sin person ochbara levde som ekot av en sång. Det var kristendom i det!Emellertid är gott att minnas det Voltaire icke hette Vol­taire, Molière icke Molière. Jean Paul och Novalis leva endastunder dessa sina namn; de verkliga, borgerliga äro nästanokända för lekmännen. Richter och von Hardenberg diktadesina diktare och levde obemärkta, intervjuades aldrig!Det var annat folk, det! än vi, profanerade profandiktare!Om Kritik.När Goethe var ung, så undrade han hur man skulle kunnaernå ett objektivt och giltigt omdöme i litteratur och konst.Han frågade här och där, men de vise männen logo endast åthans fråga.Jag for till Uppsala att studera estetik, troende mig därmedkunna få ett giltigt omdöme till stånd. Men det lyckades icke.Jag trodde mig slutligen kunna bevisa att Shakespeares lust­spel voro smörja, men ingen godkände min bevisning. Längrefram frågade jag professorn. Men han log, och svarade unge­fär: »Så många huven, så många sinnen.»Så utgav jag i tryck mitt första stora drama, och det recensera­des i den största tidningen men författaren behandlades som enskojare, vilken bara skrev »för att väcka uppseende». Mina vän­ner skickade mig naturligtvis bladet, men jag läste det icke. Pjä­sen blev nedsablad, då. Men tio år senare spelades den, och be­fanns vara bra, och sedan har den givits hundra gånger minst.Denna stora recensent-auktoritet var döv, men bedömde än­dock teater-föreställningar. Han hörde ju galet eller ingen­ting, vilket är en stor olägenhet för teaterförfattare.I vår upplysta samtid ha två döva gummor börjat utge en tea­tertidning. En av gummorna skrev för ett halvt år sen så galet,att hon i ett förnuftigt drama hört om ett lindebarn som gått iskänken och ätit senap! Författaren av dramat var dock enklok människa!Thorild skrev ju kritik på kritiker, men han är nu död, ochAristofanes är också död, men hans Ekklesiazusai eller Kvinn­folksförsamlingen lever och kunde ges.Men numera frågar jag aldrig om det finns objektiv kritik.Dock det finnes en kritik, som kan objektivt bedömas av densakkunnige, och det är okunnighetens.Den höll sig också; ty efter 30 år begagnades den till att inviga »Landets första Scen».Recensenten ser spelas på teatern en skickligt kacherad ko­pia av en ospelad pjäs, och han faller i beundran. Men straxtdärpå får han läsa originalet som var tryckt, men ospelat, ochokänt. Han hade gjort originalets författare orätt, emedanhan icke kände det. Jag beundrade för några år sedan en no­vell om ett lejon och ett barn. Nyss fick jag läsa Goethes novellom Lejonet och barnet (i Goethe och Eckermann). Om bådakommit på samma idé, skulle utrönas vem som gjort det bäst,men om Goethe varit uppfinnaren skulle beundran för epigo­nen reduceras i värde.Den som kallar Törnrosens bok (1832-51) originell i stiloch uppfinning, borde först läsa Jean Pauls Titan (1800), ellerTieck, Novalis, Fouqué, Hoffmann, men helst Jean Paul!En bracka med eller utan akademisk bildning, som ju sak­nar fantasi, sätter ett fantasilöst arbete över ett fantasifullt.Därför skulle han aldrig söka bedöma ett sådant. Och när hanförklarar att han förlorar förståndet, om han får se ett fantasi­stycke, så har han självdeklarerat sig som en hönshjärna, ochborde låta bli att skriva recensioner.En professor, som icke kan höra andra tala, blir trött efterförsta akten på teatern. Men han skriver ändå teaterrecensio­ner, och förklarar alltid första akten vara bäst, »sedan mattasstycket», det betyder: professorn somnar av mattighet att höraen annan tala.Sista Akten.(Ur Renässansmannens Liv.)Sista akten är ju den viktigaste i ett drama, och med slutet bru­kar dramatikern börja sitt arbete. För att få se den sista akteneller »hur det går», håller man ut en lång teaterafton. Men ivissa människors betydelsefulla levnadslopp tar man sig till attstryka sista akten, emedan den är genant och kunde visa hurdet går för den gudlöse. Den som skrivit operetten Boccaccioborde ha lagt till sista akten, då den glade florentinaren blevpräst och fick föreläsa om Dantes Helvete, ehuru han blottkom fram till 17:e sången.Voltaires sista stunder, då han tog sakramenten kunde bliföremål för en tragedi, en Andra Delens Faust. Heines omvän­delse 1851, eklaterades i förordet till Romanzero, däri han till­kännager att »han återvänt till den personlige Guden, efteratt länge ha vaktat svinen hos Hegelianerna» och detta förordborde stå tryckt framför varje samling av hans dikter, som ut­kommer. Hegel sjungande botpsalmer på dödsbädden kundebli en freskomålning i vestibulen till Berlins Universitet.Men det mest gripande aktslut är Oscar Wildes fängelse-skild­ring De Profundis. Han var den s.k. renässansmannen, somgrävde opp hedendomen med dess falska skönhetsdyrkan in­neslutande det fulaste av allt. Kierkegaard skulle kallat honomestetikern, den kallhamrade njutaren, egocentrikern kring varslilla jag hela världen rörde sig, för att förströ honom ensam.Många, vilseförda som han av sin ungdoms villoandar, ha gåtttämligen fria från det offentliga straffet, och W. synes ha blivitutvald till ett lysande exempel, väl valt, ty hans ställning, i sittland åtminstone, var nästan avgudens. Vad han skrev saknar ur­sprungsbeteckning, förefaller vispat, skum; bara appretyr, somborttvättad icke visar någon väv. Oroar som korsljus eller speg­lar i en offentlig lokal, i en irrgångssalong, med villande linjeroch falska panoramaperspektiv; löper ur handen som äggvitaeller grodrom; bakvänt, som i Dorian Gray, där mannen skullegenom nattvaksexpeditioner ha förlorat sin ungdom, underdet nu det är tvärtom porträttet som ändras.Emellertid, sista akten spelades, och den övergick allt fasligt,var så faslig att W. icke kunde skildra dess detaljer, som dockden muntliga traditionen bevarat i en Swedenborgsk legend.Medlidande och Fruktan väckas av De Profundis, och manville gärna frikänna den som kanske var villfarelsens offer;världslig domstol skulle aldrig dömt honom, om han icke självvädjat till den för att anlägga orättfärdig sak, något som vår re­nässanskritiker kallade en dumhet, när han gör W. till martyrför hyckleriet; det var hans namn på rättvisan.W. tyckes dock ha fått en annan syn på saken än hans för­domsfrie försvarare.»En dag i fängelset, då man icke gråter, är en dag på vilkenens hjärta är hårt, icke en dag på vilken man är lycklig.»»Då jag en gång satt samhällets krafter (domstolen) i rörel­se, var det naturligt att samhället vände sig mot mig och sade:Har du hela denna tid i ditt liv trotsat mina lagar, och vädjardu nu till samma lagar för att bliva skyddad? Du skall få se des­sa lagar utövade i all sin kraft.»»En människas högsta ögonblick är då hon knäfaller i stof­tet, slår sig för sitt bröst och bekänner alla sitt livs synder.»Livsglädjen som han i Oxford fått lukt på genom Walter Hora­tio Paters Renaissance 1873, börjar nu visa tänderna och surna.»Präster och andra människor som använda talesätt utan in­nebörd, tala ofta om lidandet som ett mysterium. I själva ver­ket är det en uppenbarelse.»»Bakom glädjen och skrattet kan ett rått, hårt och känslolösttemperament dölja sig. Lidandet bär icke någon mask somglädjen.»»Ibland tyckes mig sorgen vara den enda sanningen.»»Ty livets hemlighet är lidande.»Tilläggom att W. hämtade sin farligaste lärdom ur Baude­laire och Shakespeares sonetter.Och slutom med hans nya syn på renässansen, som han ficki fängelset.»Det som i hela historiens gång synes mig mest att beklaga,är att den kristna renässansen, som frambragt katedralen iChartres, Artuscykelns legender, Franciskus av Assisi, Giottoskonst och Dantes Gudomliga Komedi, icke fick utveckla sig isina egna banor utan avbröts och förstördes av den ointres­santa (omoraliska = ohederliga) klassiska renässansen ...»Vetenskapliga Förklaringar.Om en yngling frågar en professor hur det är möjligt att jor­den rusar fram 3 mil i sekunden utan att vi få någon påkän­ning, så svarar professorn med anspråk på att övertyga: eternhar ingen friktion. Och lärjungen godkänner detta snack så­som en förklaring.Men nu är etern en hypotes, ty ingen har sett den, mätit el­ler vägt den; den existerar endast i fantasin, och det som ickeexisterar i verkligheten kan icke icke äga friktion, och ickesakna den heller.För det andra svaras ibland på lärjungens välgrundade far­håga: »allting på jorden äger hastigheten inne ..» Men denskorstensrök, som nu födes i spisen, har väl icke hunnit få inhastigheten, så att den kan stiga rakt upp, och den ballongsom nu fylles med vätgas äger icke heller hastigheten inne.Men om även ballongen ägde den, skulle luftens motståndmärkas, ty ballongen rör sig icke i etern.Sådana där förklaringar godkännas, och läras utantill, utanett spår eftertanke och kritik.Därför har Swedenborg kallat vetenskapsmännen trollkarlaroch charlataner, som förvända synen och förvirra förståndet.Det är den gudlösa mänsklighetens tyranner, vilkas ok endastkan avskakas genom tron på Gud.Lärdomens följder.Så snart en människa fördjupar sig i böcker, så får hon svartanaglar och manschetter, glömmer tvätta, kamma och raka sig.Hon försummar sina plikter mot liv, samhälle och människor,förlorar själsförmögenheter, blir disträ, närsynt (glasögon)och stoppar snus i näsan för att hålla sig vaken. Kan icke följaett samtal, icke intressera sig för andras intressen, ser ickelandskapet på dagen, icke stjärnorna på natten. Bakom forsk­ningsbegäret (nyfikenheten) ligger den lömska äregirigheten,att behärska sitt ämne, bli auktoritet, tyrannisera, befordras, fåutmärkelser.Om mänskligheten reflekterade över vilka tyranner de lyda!Dessa svartmagier, som heta professorer, vilka bestämma omvad vi få tänka och tro, som tentera, examinera, förkasta ochutvälja. Dessa kommittéer som skriva läroböckerna, hålla före­läsningar och prisbelöna dem som acceptera deras hypoteser!Och har det fallit en student in att kritisera sin lärare? Nej,han sväljer allt okritiskt, 6 godsvagnar pechbländerester i endubblett, fosforescerande bariumsulfat, hackelse-skrift ochphalluslagar.Men går han in i en kyrka, där han får höra Guds eget ord,uppenbarat genom intuition åt profeterna, då börjar han kri­tisera; då är det så svårt att fatta de enklaste saker, då vill hanha matematisk visshet, som han tror vara den högsta, då denär den lägsta!Swedenborg säger på ett ställe att när godheter och san­ningar nedsändas genom himlarne, de nere i helvetena för­vandlas till ondskor och falskheter; solens glänsande ljus blirfula färger (toner) och dess värme blir stank!Vinet.Vinet ansågs av de gamle som en gudarnes gåva, och med rät­ta. Men det är en personlig gåva, ställd på innehavaren ochbunden vid lokalen. När greker och romare missbrukat gå­van, skänktes den till arvtagarne i Galliens välsignade land.Men druvan gav endast vad den skulle, om den vårdades avmänskohand, om den skonades och icke överansträngdes.Den gav en måttlig men härlig skörd om den fick växa i enmager till och med stenig, eljes ofruktbar mark, bara den fickvård och sol, och stå i närheten av en flod helst men icke vidhavet. (Kokospalmen däremot älskar havets närhet.) Italiensviner fortforo att trivas hemma, men måste förtäras på stället,tålde icke omlastning och utförsel. Galliens viner däremotgingo ut och lyckliggjorde alla jordens folk, dock efter att habarbariserats med sprit.Så kom en dag, då gallerna blevo rovlystna, och när de villedriva det heliga vinträdet med gödsling och i stor skala, så ur­artade druvan och överfölls av ohyra. Detta var omkring 1865,Offenbachs och Napoleon III:s blomstringsdagar, då fylloxe­ran först visade sig. I stället för att vinna förlorade Frankrike½ milliard årligen på rovkulturen. Obegripligt nog skylldespå Amerika såsom härden för ohyran, och man hämtade lika­fullt botemedlet från sjukdomsorten. Nya plantor togos frånAmerika och ympades med franska stockar. Men se, det blevicke mer samma vin. Gåvan hade missbrukats, och nu drogsden in. Smaken var icke densamma, om man kan tala omsmak, då vinet berör alla sinnen på en gång eller intet. Ettgott vin är nästan en andlig njutning, sägom psykisk, ty detvärmer hjärtat, stärker modet, på samma gång det skall fröjdaögat, minst av allt afficierande tungan eller gommen.Det förhärjade Frankrike klagade och knorrade, och inomtio år visade sig överproduktion, så att vinet fick utföras till un­derpris. En vacker dag, i fjor, hade skördarne givit ett så stortöverskott, att södra Frankrike höll på att svälta ihjäl av rike­domen. Det var en ny-upptäckt nationalekonomisk lag, somingen drömt om. Den liknade på ett hår den lag som tillämpa­des på Israels barn i öknen, när de klagade på mannan ochfingo äta vaktlar så att de storknade och dogo.Nu synes den farliga gåvan på väg att indragas. Fransmännenlägga bort vinet och dricka vatten, eller mjölk, på själva kro­gen. All världens folk frukta eldvattnet, och de nyktra föredra­gas vid besättandet av en tjänst, vid utdelandet av en pensioneller ett stipendium. Mänskligheten håller på att nyktra till,kanske i förkänslan av något stundande, okänt, fruktansvärt,kanske »sista striden» eller något annat alldeles nytt, oanat.Rousseau.I min ungdom läste jag om en engelsman som sköt sig därföratt det var så besvärligt leva. Han hade nämligen räknat knap­parne som skulle knäppas upp och igen två gånger om dagen.I underkläderna ett halvt dussin, i stärkskjortan ett halvt dus­sin, i kragen och manschetterna ett halvt dussin, i väst, byxoroch rock samt överrock ett dussin, i kängor, damasker ochhandskar två dussin. När han skulle ut att rida, måste han kläom sig, till middagen likaså, och till aftonen även.I denna charge ligger dock nakna sanningen. Livet har blivitså besvärligt, och halva dagen går åt till skräp; onödiga visiter,telefoner, brev om ingenting, tidningsläsning, framför allt toa­letten, som ifrån att ha varit en klädsam mantel och ett rep,»utvecklats» till en sele, med knappar, hyskor, hakar, snören,remmar, band, nålar, spännen, söljor. Det är en miniatyrbildav civilisationen med allt dess tidsödande otyg, av vilket detmesta är onödigt skräp. Den som bor på landet och odlar jor­den behöver varken konst, vetenskap eller litteratur. Den somhar naturen, behöver ingen konst, och religionen är mer änvetenskap och litteratur. Kyrkor finns över hela landet, menmuseer, teatrar, boklådor och krogar finnas endast i städerna.Om de behövas, blir en annan fråga. Detta är Rousseau!Rousseau omigen!I södra Frankrike såg jag en gång halvvilda arabiska hästar gålösa på bete. De hade sina långa svansar kvar som både tjänaatt dölja det som icke är vackert och att skydda för stickandeflygfän. Det såg mycket ändamålsenligt ut, men det var meraän nyttigt, det var skönt. Och när jag betraktade linjerna i des­sa fagra djurs kroppar; mankens kurva, som icke finnes i geo­metrin, fortsättande ned åt rygg och länd, bakbenens stoltaresning och nobla rörelser, benet nedanför knäet med dessavtagande i proportionerna ner till hoven, som stämplar san­den med mauriska bågar av fulländad grace; och när de stoltadjuren i sträckt galopp, med segelbåtens rörelse på havsböl­jan, kastade sig fram över ängen, då lekte linjerna i nya har­monier, ändrade form; svans, man, lugg svajade som draperi­er kring kropparna, då sade jag mig: detta är ändamålsenligtför att springa, men det är mycket mer, det är skönt, det haricke uppstått, utan det är skapat, av en mekaniker, en vis ochen stor konstnär. Men det är mer än ett konstverk, ty det harliv och lynne, och det finns inte två hästar alldeles lika.Och jag tänkte på människors försök att förbättra detta mäs­terverk: den engelska kapplöpningshästen eller -maskinen,därvid man i urvalet tagit ut de fulaste, stympat svansen, berö­vat den sin skönaste prydnad, och satt en apliknande företeel­se på dess rygg för att kunna håva in pengar på hastigheten ikampen om att komma före. Denna karikatyr har människantotat, till av Guds sköna gåva till människors barn.Den som i skolan lärde teckna en häst, han vet hur svårt detvar att få dessa linjer att passa ihop, att avtaga, svälla på sinarätta ställen, att få huvudet lagom stort, bog och länd att har­moniera, halsen mjukt löpande ned åt ryggens fina kurva ...det var många dagars arbete att bara kopiera konturen. Rafaelkunde icke teckna en häst, vilket synes av hans Attila, som ri­der på en gunghäst.Det är ibland som om man ville ge Rousseau rätt igen, dåhan säger att allt som utgår ur Skaparens hand är fullkomligt,men när det råkar i människans händer blir det fult.KopparmatteellerMaterialisationsfenomenet.Jag har aldrig sett det, men det lär vara ett faktum att på hyp­notiska seanser, de närvarande ur mediets halvmateriella sub­stans skapa ett slags väsen, som synes och förer ett skenliv, sålänge kretsen håller ihop. Detta är Crookes Katie King, blandandra.Men vad som föranleder mig tro detta, är vardagslivets erfa­renheter, då mänskorna skapa sig av intet sina idoler, ochmed fantasien omskapa medmänniskor till något helt annatän de äro, både av levande och döda. Skapelserna äro natur­ligtvis av deras kött och ben och efter deras beläte. Ibland ska­pa de en storhet, ibland ett monster, en halvgud, en djävul.Stundom ser man hatet mot en ompolariseras och bli kärlektill antagonisten. En stor impopularitet transmuteras till enstor popularitet i en annan person. Belöningen, som bort till­falla den värdigaste, tilldelas den ovärdige för att förinta denförtjänte.Vid en ryktbar prisutdelning nyligen frågade en oinvigd:– Varför fick X priset?– Därför att Y skulle ha haft det, svarades det.För femton år sedan utkom en högst märkvärdig bok på 650sidor. Den omnämndes icke. Men samtidigt erhöll en futtigbroschyr allt det lovord som den stora boken skulle ha fått.När jag läste recensionen över den tarvliga broschyren troddejag mig läsa om den stora boken, ty allting stämde.Vid en utnämning nyligen tillsattes en viktig post, vi säga fören väg- och vattenbyggnad, och den bemärkta platsen erhöllsav en högst märkvärdig företeelse. Han ansågs offentligt, menicke enskilt, för den värdigaste och lämpligaste. Han skullevara en utmärkt ingenjör som kunde sitt yrke; han utgavs varaskicklig ekonom, vara rik, organisatör, flitig, god mot under­ordnade o.s.v.Nu är att märka, det mannen var ingenting av allt detta.Han hade aldrig byggt vägar eller vattenverk, det hade hansskickliga ingenjörer gjort; och han kunde icke sitt yrke. Hanvanskötte det han hade om händer, träffades icke på ämbets­rummet, ty han spelade kort och rumlade om nätterna. Hanvar icke rik, utan halvruinerad. Obarmhärtig mot arbetaren,dålig ekonom, som aldrig kände sin affärsställning, slarvig itransaktioner.Hur kunde han bli vald då? Några säga att han togs för atttukta och hämnas på de kivande och övermodiga ingenjörer­na, som ådragit sig hat. Andra menade att man ville störta ochruinera honom, emedan han var fruktad och hatad.Hur som helst, han var en materialisation, skapad av mas­sors hat, avund, skadelystnad; han var bliven ett begrepp, aven rackare och lite tur, av den hänsynslöse som behövdes påplatsen för att kuva upproret; en Kopparmatte som stod påtorget i fyra hundra år och troddes vara Rättvisan, men baravar en tjuvaktig rådman, som en borgmästare fuskat dit.Konsten att dö.Viljan till makt skulle utgöra ett grundvillkor för självexisten­sen; och utan densamma skulle människan gå under av bris­tande motstånd mot de andras tryck. Så lärdes vi av vår ung­doms villoandar.Men Swedenborg säger att maktlystnad är från helvetet, ochBalzac talar om äregirighetens galärslavar, som aldrig kommai ro.Dante har en vacker strof om de store målarnes öde, därden ena måste träda av för den andre, fördunklad och glömd.Även om det var orättvist, som ofta är fallet, måste man för­draga tillbakasättandet, ty människorna ledsna på det bästaoch fordra ombyte. Ett stort namn ligger också och trycker,känns som ett våld; ett hinder för andra att också bli storanamn. Napoleon och Bismarck voro klara med den saken, tybåda förutsade att världen skulle dra en lättnadens suck närde gingo hädan.Men för att godvilligt kunna avträda fordras religiös resigna­tion, fullständigt, oåterkalleligt avsked från världen, som KarlV:s, då han begravde sig i ett kloster. Att mottaga avskedsre­cett och sedan fortsätta uppträda, det går inte väl.Betraktar man sig däremot som död för världen, och icketar notis om den, då börjar man nytt liv, men på andra sidan,och det är mycket lugnare, ty det är uppståndelsen från dedöda, redan här!Beethoven grämde sig över wienarnes otacksamhet ochglömska, när Rossini kom och fick italienska operan på mo­det, vilken Beethoven använt sitt liv på att utrota. Beethovenvar dock en hård, självisk och mycket högmodig man, somdärför bokstavligen blev trakasserad ut ur livet, i stort ochsmått. Tilltagande dövhet, obehaglig process, en vanartig ungsläkting, husligt spektakel, sjukdomar pinade hans sista år, såatt han, till och med utsatt för oförtjänt löje av underordnade,vände väl beredd ryggen åt livet, och skildes utan saknad frånalltsammans!Men så skall det vara! På det att intet binder en med längtaneller hopp, och väl på andra sidan floden, man icke ser sig till­baka, utan går rakt fram.Ålderdomens bitterheter äro avsedda till kontots uppgöran­de, till likvidering av ouppgjorda affärer, till genomskådningav sveket, och till leda vid detta ofullkomliga, så att icke enlängtan tillbaka kan störa ens gravro.Vetenskapens Bankrutt.Om ynglingen innan han väljer studiebanan finge läsa kom­pendier i vetenskapernas historia, skulle han, liksom i filosofi­ens historia, lära det mänskliga vetandets vanmakt, och hanskulle aldrig ge sig in i de mörka gångarne, där utvägen är såsvår att finna.Hoefer har lämnat små goda handböcker i fysikens, kemins,zoologins, botanikens, geologins, mineralogins, astronominsoch matematikens historia.Läser man en sådan volym, utan förutfattad mening, så tyck­er man sig finna sanningen (= verkliga förhållandet) glimtafram här och där i alla teorier, system och hypoteser, och mantycker att de egentligen kunna ha rätt allihop. I fysiken till ex­empel får man veta: att Aristoteles ansåg färgerna uppkommagenom en blandning av svart och vitt. Newton »bevisade» attförhållandet var motsatsen, eller att solljuset bestod av enmängd färgsorter. Goethe förnekade Newtons teori och be­kämpade honom hela sitt liv, så att han förbittrade många årför sig. Young och Fresnel »lyckades finna den rätta (?) förkla­ringen». Helmholtz delade icke deras mening fullständigt,utan ... etc. Troligen hade ingen funnit det rätta.Newton sade att ljus uppkom genom emission ur ljuskällan,Huygens förklarade det som undulation. Arago menade attljus lagt till ljus gav mörker (interferens) och sen har manupptäckt mörka ljusstrålar, ultravioletta, katodstrålar, α-strå­lar, röntgenstrålar o.s.v. Och slutligen har man varit nog fräckatt mäta ljusvågornas längd t.ex. 450 billioner i sekunden förett visst rött. När alla förklaringar sveko, uppfann man etern,som var den äldsta hypotesen, och med ena fiktionen »förkla­rade» man den andra.Lavoisier dikterade på sin tid att all förbränning var syrsätt­Hachette, Paris, à 4 francs volymen.ning. Men när man brände antimon i klor, så fanns icke syrenärvarande; det gjorde ingenting! Man brände koppar i sva­velgas, det hjälpte inte; den falska teorien gick fram, in i läro­böckerna, där den väl snart kommer ut igen.*All undervisning i vetenskaperna om materien skulle gå ut påatt visa huru villfarelserna äro konstanta; nu lär man i ställetutantill villfarelserna eller dagens villfarelse såsom vore densanningen (= verkliga förhållandet). Att staten tar befattningmed och understöder denna dårskap det ger ingen respektför staten. Villfarelserna kunna visserligen ibland ge anled­ning till behagliga uppfinningar. Elektriskt ljus uppfanns trotsoch rakt emot fysikens och Lavoisiers kemiska lagar. Ty detbrinner i vakuum, utan luft, alltså utan syre, eller klor eller an­nat.Telefonen begagnas utan att man vet hur det går till. Någraelektrici mena att ljudvågen går fram förstärkt av elektriskaströmmen; andra mena att strömmen ensam återger membra­nens vibrationer.Fonografen är oförklarad; men hastig rörelse (av rullen) sy­nes vara nödvändig. Vissa stackaterade ljud kunde man tänkasig fixerade och utlösta, men överförande av klangfärg, per­sonlig timbre i rösten, synes oförklarlig.Vetenskapen har icke förbättrat jordbruket trots dess egetpåstående. Ty endast arbete, träget och ärligt, ger skördar.Men kemisternas gödningsämnen ha ofta förstört jorden.Meteorologiska anstalterna som spådde väder 1890, fingostryka sina flaggor, och bönderna spå bättre själva, eller låtabli att spå. De klokaste säga så här: Det står i Guds hand!Skördemaskinen har intet arbete besparat. Det är bara envilla. Ty köpesumman skall knipas in med annat arbete. Ochsamma med tröskmaskinen. Man tröskade med slaga förr, omvintermorgnarne på värdelös tid, då annat göra saknades. Nusovs den tiden bort, och det blir ju förlust av energi, arbeteoch följaktligen kapital.*– Det är Rousseau!– Ja, det är Rousseau!– Det är Arkadien!– Det är Arkadien! Och så skildrar Swedenborg tillståndetpå andra jordar, där sälla människor med måttlig möda för­skaffa måttlig bärgning, ägande därigenom tid övrig att njutaäven sund tillvaro, i meditationer och oskyldiga nöjen.Plato har i Phaidon skildrat något dylikt tillstånd i de Sällasrymder. »De hava åt gudar helgade lundar och tempel, därgudar verkligen bo; de höra gudomliga röster och profetiorsamt erhålla gudauppenbarelser och hava personligt um­gänge med gudarne ... Årstiderna hava hos dem en så mildtemperatur, att de äro fria från sjukdomar och leva mycketlängre än människorna här ...»*Kristus talar aldrig om vetenskap, annat än som de skriftlärdeoch fariséers galenskap. Om han givit den något värde skullehan väl ha tolkat astronomiens och fysikens hemligheter. Mendet underlät han.Detta är mycket betydelsefullt. Och när man ironiskt skrytermed att vetenskapen icke är kristnad, utan är hedningarnesverk, så har man också utsagt domen.Bayreuth.Alla omusikaliska personer och alla darwinister blevo genastwagnerianer. De vallfärdade till Fichtelgebirge för att dyrkaOden, Tor, Loke och Valkyrian, hedendomen och den fulamusiken. Valkyrian (Nora) hörde till pjäsen! Jag har berömttexten till Tristan för dess enkla skönhet, som erinrar om Mae­terlinck; men musiken till Tristan!!Se detta andante, med orden: O sink’ hernieder, Nacht derLiebe.Detta är icke allenast fult, det är ont; och därför älskadesdet, dyrkades, och de som icke ville röka för avguden förfölj­des med ett slags antireligiös fanatism. Genom en ofattlig in­advertens beundrades i Tristan In schweigender Nacht, somär en av Mendelssohns Lieder (n:o 20). Beundrades av Wagne­rianerna, som hatade Mendelssohn av instinkt, emedan hanskrev vacker musik.Svanmotivet, som anses vara det enda vackra av Wagner, ochsom också begagnas i alla operor, ett par tusen gånger, ävendär det icke passar, återfinnes i Beethovens sonater, för densom vill leta upp det!När så hedningen skall nalkas kristna motiv, så kan han ickei hast döpa om sina avgudar, utan då skär det sig.Jag tänker nu på alla arma människor som offrats på Bay­reuths höjder och hängts under träd. Ett kors ville jag sätta påden goda Hanslicks grav, ehuru han tröttnade litet mot slutet.»Kan Filosofien bringa någonVälsignelse åt mänskligheten?»Så hette på 1860-talet en broschyr av docenten i filosofi PontusWikner. Frågan var berättigad, men hur den besvarades minnsjag icke riktigt, dock, svaret var väl undvikande, efter som man­nen blev professor. Hade han sagt att all filosofi, särskilt syste­men, voro bosch, hade hans bana naturligtvis varit stängd.När jag omkring 1870 skulle studera de estetiska systemenvid universitetet, skickade professorn mig till docenten för attta lektioner. Jag försökte läsa i den bleke mannens fåradepanna, där han satt i timmar vid ett stearinljus och talade, omhan verkligen förstod vad han läste eller om han bara mindesdet. Men han var ogenomtränglig, och jag förtvivlade, ty jagbegrep ingenting, och det jag icke begrep ansåg jag vara hum­bug att lära utantill.Fyrtio år senare, omkring, råkade jag professorn, som nupensionerad utträtt ur augur-kollegiet. Då frågade jag honomom han någonsin kunnat de estetiska systemen?– Nej, tusan heller, men därför skickade jag er till docenten.– Nå, men förstod han dem då?– Det kan jag aldrig tänka mig! Men han hade gott minne!Det var alltså icke mitt fel! och jag var icke dummare än andra!*Den som läser en kort filosofiens historia, och ser hur det enasystemet avlöser och motsäger det andra, han bör väl kommasnart på den tanken att: »nu sluta vi med det här vrövlet!»Hela filosofiens historia bevisar nämligen: att vi icke kunnalösa dessa problem med vår tanke, eller att de icke få lösas pådet sättet, med att sätta opp system.De få filosofer däremot, som inskränkt sig till att reflekteraöver det brokiga livet, mänskorna, staten och naturen, de hagagnat, men de räknas knappt till filosoferna. Sålunda kanman läsa Plato bitvis med intresse; likaså den ringa aktadeSchopenhauer i hans minst aktade Parerga och Paralipomena,men ej i systemet Mensch als Wille und Vorstellung. Kierke­gaard räknas icke till filosoferna, Feuerbach och lärjungenNietzsche icke heller, men de äro utomordentligt lärorika.Alla som filosofera tomning utan innehåll äro tokar, och en så­dan är Boström, som vill klyva begrepp och analysera idéer,sätta in Gud, människan och människolivet i klasser och ord­ningar. Filosofiens historia är villfarelsernas historia, förnekel­sens historia, ty nästan alla filosofer äro maskerade gudlösa,som råka i opposition mot religionen. Filosofien är en Lögnenshistoria, och när den själv visat sin orimlighet skulle alla läro­stolar slopas. Ty en kristen stat motverkar sitt ändamål, och ärtokig, om den underhåller lärare i villfarelse och lögn.Om någon enda gång en filosof är religiös så smädas han så­som »mystiker», fast få veta vad mystik är.I ena katedern sitter en gång en hegelian och förkunnarsom sanning Hegels panteism, i den andra sitter en boströmi­an och rackar ner Hegel. Men lärjungen skall examineras avbåda motståndarne, bekännande båda lärorna på en gång.Detta är den högre undervisningen, den akademiska bild­ningen, vetenskapen i sin prydno! Mängden tror att allt svår­fattligt är djupsinnigt, men så är det icke. Det svårfattliga ärdet ofullgångna, oklara, och ofta det falska. Den högsta vis­domen är enkel, klar, och går rakt genom skallen ini hjärtat.Ställ en filosof vid gravkullen, där ditt jordiska hopp grävesner, låt honom tala om Herbert Spencer och Blastodermen!Sätt en filosof i konungens råd att styra en del av staten! Beden filosof skriva ett drama, måla en tavla, ja bara undervisaskolbarn, och han är lika oduglig i alla saker. En filosof harockså fått betydelsen gammal åsna!Weg med den!Det Bästa Statsskicket.– Vad är att vara liberal eller frisinnad?– Det vet jag inte.– Tror du att någon annan vet det?– De tro sig veta’t, men jag tror inte de veta det. Att döma ef­ter verkligheten skulle det vara de som befinna sig missnöjdamed landets religion och lagar och därför opponera mot de­samma.– Varför göra några det, och icke alla?– Några äga kraft att bära trycket av de bristfälliga anord­ningarne, emedan de betrakta det som något övergående till­fälligt, vilket icke förtjänar att ändras; emedan de betraktasom prövningar vad andra taga som ett positivt ont. Men någ­ra söka medvetet förändringar för att komma till makten, ochfå förtrycka. Dit höra alla politiska amatörer, som under före­vändning tjäna det allmänna, arbeta för sin maktställning.Sokrates, Plato och Aristofanes kalla dem demagoger, menmånga bland dem äro icke bedragare, utan självbedragare, tyde tro sig sträva för ett allmänt intresse under det de slava åtett enskilt. Jag har upplevat den största förändring i landetsriksstyrelse som någonsin företagits. Börjande 1809, uppblos­sande 1830–40-talen, tog oppositionen som kallade sig liberalen riktig fart 1866 och ändrade Riksdagsordningen efter 25års agitation och kraftslit.– Nå blev det mera frisinnat sen?– Neeh! Det blev likadant nästan sämre, under en ny för­tryckande majoritet.– Är det lönt att bråka då?– Jag vet inte! Oppositionen 1840, som naturligtvis var liv­ligast i borgar- och bondestånden och riktad mot adeln, fram­kallade ett nytt statsskick där kostligt nog adeln vann i nume­rär och utgjorde efter 1866 en tredjedel av representationenifrån att ha varit bara en fjärdedel; det oppositionella borgar­ståndet förlorade på kuppen och minskades till en sjättedel.Så där går det ibland med förändringar! – Jag minns också,när Brisson genomdrev det så kallade scrutin de liste eller ar­rondissementsval för att få en republikansk majoritet. Refor­men gick igenom, men se: de konservativa fingo majoriteten!Bom! – Jag minns också när våra skulle erövra allmän rösträtt.Två av våra demagoger reste till Bryssel-valen för att skriva ten­densbrev hem och bevisa välsignelsen av allmän rösträtt för»folket» och de liberala. Bryssel-valen gingo av stapeln, ochvåra utsända hade skrivit hem sitt första brev! Pang! Valen ut­föllo till förmån för de klerikala! Bom! Korrespondensen av­bröts i lindan!– Vilket statsskick förordar Swedenborg då?– Statsskick? Jag minns inte att han befattar sig med sådant,som tyckes vara likgiltigt! Han talar om tillståndet på andra»Jordar», där självbehärskade, dygdiga och gudfruktiga män­niskor leva sälla i familjer, i direkt förbindelse med gudomen,från vilken de erhålla sina ingivelser, alltså utan regering, re­presentation, landshövding, landsting eller kommunal. Menså snart de märka en ond självisk avsikt hos någon medlem avfamiljen, så avlägsnas han i god tid genom en smärtfri död. –Han dödas av deras ovilja, och av vantrevnad att vistas blandgoda människor.– Hade Swedenborg icke politiska åsikter?– När han var yngre satt han för Riddarhuset i ekonomi­utskottet och skrev »det förnuftigaste betänkandet om riketstillgångar och behov», vilket troligen lades i papperskorgen, ef­tersom det var förnuftigt. Sedan vände han ryggen åt världen,som han väl ansåg galen, och rörde varken vid tidningar, breveller böcker.Men vid riksdagarne var han än med Hattarne än med Mös­sorna, ty hans rättkänsla förbjöd honom gå med ett parti, därdet var orättfärdigt.I en punkt var han fast: i oviljan mot enväldet och böjelsenför republik, ty han hade sett Karl XII:s vilda framfart ochdess följder. Swedenborg föredrog till och med republikenför monarkien. »Orsaken», säger han, »till den välsignelseHolland åtnjuter, tyckes vara dess fria styrelse, vilken är Gudimera behaglig än den oinskränkta monarkien. I republiken dyr­kas ingen människa, utan Gud. Med fri ande och upprätt huvudförtro sig ock holländarne åt Gud. Så är det ej i oinskränktamonarkier, varest människorna uppfostras till skrymteri ochförställning.»(Jfr: Blå Boken: Om Konungastyrelse!)Överklass.Det har givits tider, då jag trott att mänskorna i samhället varitordnade efter egentliga vikten, så att vid fällningen det grövstasom tyngst satt sig på botten och kommit underst liksom detgrovkorniga urberget, och det lättare finare sedimentet lagt sigovanpå. Själv medelklass av börd, men deklasserad genomställning, har jag vid första beröringen med de övre funnit ettvisst behag i deras seder, bildning, skönhet i levernet och om­givningen. Men vid närmare bekantskap fann jag att det baravar fernissa, som satt mycket löst. Och vid fientlig kontakt kän­de jag dem som ett frimureri, en camorra, ett band, vilkaaccepterat samhällsfördraget med alla dess ruskiga kompro­misser, tysta förbehåll, hemliga överenskommelser. De hademakten och lagarne, domstolarne och fängelserna, för att ickesäga armén till sitt förfogande. De ägde statskassorna, utmär­kelserna, sociala anseendet i sina händer. När de bröto lagareller begingo brott, så hotade de med fängelset, om någon vå­gade glunka om brottet. Hela samhället teg, och gick i enskräck för att bli upptäckt, såsom medveten om handlingen.Den som misstänktes vara kunnig om saken, bevakades som enfarlig person. Den felaktige däremot rentvåddes, upprättadesoch firades. När jag upplevde detta, trodde jag mig vara i enankarsmedja, där gott kamratskap fordrar orubblig trohet,sammanhållning och tystlåtenhet, och där förräderi straffasmed döden.Jag har tillfälligtvis idkat vänskap med en överklass. Det gickmycket bra en tid, udda fick vara jämnt, i religion, konst, litte­ratur, vetenskap, ekonomi; men så fort det rördes vid detövre, så började ögonen gnistra, en järnridå föll, emellan oss,vi kände vi voro fiender, och som sådana skiljdes vi. Vad skilj­de två människor som råkats i olyckans dagar, och vilka voromedmänniskor av samma bildning och tycken? Jag kan ickesäga’t, ty det är så hemlighetsfullt.Är överklassen de laglydiga, de goda medborgarne, som äroall mänsklig ordning undergivne för Herrans skull? Nej, dessaäro annorlunda beskaffade. Är det uppfostran? Nej, ty jag ficken adelig uppfostran av en konservativ borgarefar. Är det blo­det? Vad är blodet? Han, överklassen min vän, var son av ettfosterbarn av okända föräldrar, men fosterbarnet adlades somuppväxt emedan han var stor godsägare; och min väns morhade varit kokerska!Jag vet inte vad det var, men jag kände mig som en fånge,den där fick umgås med gevaldigern, och dricka ett glas medhonom. Men när kvällen kom, och flaskan blev tom, var detslut med vänskapen. Gevaldigern blev åter ämbetsmannen,tog fram nycklarne och låste in mig!Man har kallat överklassen Beati Possidentes; De besutna,De Fria, Patricierna, De bättre lottade, Bättre Folk, Gentle­men, och de ha funnits i alla tider! Men de finnas vid närmaregranskning i alla samhällsklasser och med latitudskillnadbara. Mästaren över gesällen, bonden över drängen eller tor­paren, gesällen över lärpojken. Men det är bara latituder! Dekallas också samhällsbevararne, Högern, De Konservativa. Un­der fästningens skyddande kanoner samla sig småbåtar, fiska­re, men även smugglare och löst folk. Schakaler följa lejonet,och småfåglar bygga gärna i örnens träd.De övre kanske äro svaga, som söka skydd, behöva skydd, de­ras enda sätt att ernå en skenbar känsla av lite makt. För klenaatt gå, krypa de; och av fruktan för dem därnere hylla de sigtill de övre. Därom vore intet att säga, såvida allt gick rätt till,laglydigt, juste, samvetsgrant, men det gör det icke ... Jagglömmer aldrig de skräckens dagar då en av Rikets Herrar be­gått ett felsteg. »De» försökte läsa i mitt ansikte om jag visstenågot. Om jag vetat något, så hade jag fängelset. När denmannen dör, ringes det i Riddarholmskyrkan, kransarne räk­nas, och ve den vilkens namn saknas.Jag trodde den gången, att Världsförsten satt överst ochdenna världens barn, hans trogna jämte honom däroppe.Kanske det är så?La Comédie Humaine.I fyra gånger tio år har jag nödgats låna mig till följande ko­medi för att få kläder på kroppen. År 1870 tog jag en färdig­gjord dräkt för 60 kronor. På mått beställd hade den kostat120 kr. Nästa gång började komedin, som varar ännu. I buti­ken fanns naturligtvis intet som passade, utan vi skulle ändra.En arbetare inkallas, vilken konverserar mig, under det hantar måtten och ritar med krita. Dräkten kommer hem; jagslänger den på mig, ty jag hade annat att tänka på. Dagen ef­ter märker jag först att dräkten icke var ändrad, jag hade icketid och lust att bråka, pinades ett år; och så gick jag till en an­nan skräddare, som gjorde på mått, det vill säga för 120.Vi togo mått, provade, och betalte.Först tre dagar efter, märkte jag att jag fått en färdiggjorddräkt, men betalat dubbelt. Detta har pågått i fyrtio år. Här­omdan fick jag en annan överrock än den jag utsett. Armarnevoro för långa, bålen för trång. Nu går jag med den upp­knäppt för att få rum i den.När jag råkar skräddarn nästa gång, säger han: Nå, rockenvar ju bra? – Om jag nu svarar nej, så blir jag utan kläder. Sva­rar jag ja, så ljuger jag. Därför nickar jag bara, och då blir hanså lycklig, ty han tror han lurat mig, och det är den högsta säll­het han känner, tills han får Vasaorden!Elektriskt motstånd.Det finns ett sydeuropeiskt djur, som alltid väcker deltagandehos resande nordbor, emedan det får stryk. Ingen nordbo hartänkt ut varför hästens karikatyr får så mycket stryk, men syd­bon vet att åsnan även är ett elakt djur, som icke kan förmå siggöra en människa tillviljes, även om det bidrager till ömsesi­dig trevnad.Jag hade en tjänare med snygga vanor och som älskade frid,efter vad som tycktes. Men hon ställde lådor och skåpdörraröppna, vilket ger vantrevnad i ett hem, och samlar damm, därintet skulle vara.Först stängde jag själv, för husfridens skull. Då kunde dethända att hon korrigerade sig. Men en dag sade jag ut minönskan, hövligt dock. Nu föll människan i en själsstrid med sigsjälv. Flytta ville hon icke, stänga skåpdörrarne icke heller.Hon blev sjuk, kämpade med sig tills det blev middag. Dåfann hon på’t! Hon gick in till grannens och bad kamratenkomma in och stänga.Denna människa, som jag gav mat, kläder, vackert husrumoch lön, ville icke göra mig till viljes i en enkel sak. Hon kun­de icke, ty hennes ondska var lika stor som dielektricitetskons­ten hos ett trästycke eller en åsna.»Nu kan vi flyga också! Hurra.»En ungdomsvän, som avled för fjorton dagar sedan i fjärran,skrev på sitt sista brevkort till mig dessa ord: Nu kan vi flygaockså! Hurra! Han var hedning (ateist) och detta sista ordethurra! var ett hån och ett hot mot himlen!Varje Guds gåva till människorna mottages av hedningarnesåsom en seger över Gud. De tro sig uppfinna, och de byggafortfarande på Babels torn, som de förneka, emedan de ärolögnandar.När den fromme Franklin fick ner åskan på ett vått segel­garn, så bävade han och tackade Gud som icke dödat honom.Men när de gudlöse fysikanterna ville härma Benjamin ochsamla åskan i laboratoriets flaskor, blevo de ihjälslagna. Manfabricerar visserligen åskledare än i dag, men de hjälpa ickealltid, även om ledningen är riktig.Tänk en människa, som får en gåva, och till tack räcker uttungan!Varje gång Gud giver något, så firar vetenskapen, den gud­lösa, en triumf, det vill säga räcker ut tungan!Det är vetenskapens natur! Och det synes, som om det än idag vore förbjudet röra vid kunskapens träd, ty förbudets över­trädande följes alltid av otack och förbannelse!Auto-Komedi.En sällsynt gäst kom på besök under min olyckas dagar, jagvisste icke varför, men fick snart veta det.Första timmen ignorerade han mig och mina olyckor, tala­de om hur man firat hans födelsedag, beskrev presenterna, re­fererade talen. Jag höll honom räkning för att han icke rördevid mig.Men så började han, vid glaset förstås, skildra hur lycklighan var, omgiven av hustru och barn, vänner med tillbehör.En lantlig idyll. »Du skulle komma och se.» Du ...Detta betydde: goda människor (som jag) ha det gott, ondaont; all fattigdom är självförvållad; den egna kraften och detgoda sinnet skapar ett himmelrike omkring sig; människornaäro icke dåliga, det beror bara på hur man ser dem ...Jag började verkligen känna mig dålig och illa till mods, und­rande om det verkligen förhöll sig så, och om jag var sämre änhan, då jag icke förmått skapa någon lycka omkring mig.För att säga något och vara gästen behaglig började jag utanavsikt tala om mina misärer, då man ju icke får tala om sinafortuner, emedan det sårar. Genom kontrastverkan blev hanännu lyckligare, men jag såg att han njöt av mina motgångar.Detta stack mig, så att jag berättade om en stor utmärkelsesom kommit mig till del. Då mörknade han, svarade intet, kas­tade om ämne och stack mig med att berätta vad han »läst i entidning».Detta var hans ärende!Jag blev förstämd, och även till straff teg jag. Teg, när vikommit från bords, teg hela tiden. Följaktligen måste hantala. Men så börjar min förstämning meddela sig åt honom;han dunklar av; och fram på natten, efter en tung måltid ochinställd sömn, tröttnar han på sin roll, faller ur, och nu vän­der vinden. Mitt svårmod passar till hans, och vid midnattblottar han hela sitt elände. Husliga bekymmer stiga upp, devälartade barnen äro odågor, mågen en halvbov, vännernatrolösa, och han själv är ruinerad. Men i sista ögonblicket mås­te han skryta ännu, och när han uppger den enorma skuld­summan, ryser han, på samma gång han imponeras.Min förvåning och mitt ömkande måtte han ha läst i mittansikte, ty han ångrar straxt sitt meddelade förtroende, kän­nande att han kommit under, att han avrättat sig vid det bord,där han nyss avrättat mig, och med en övermänsklig ansträng­ning, tar han opp den fallna masken och den glömda rollen.»Det reder sig nog, allt reder sig, och ekonomiska bekymrenkan man bära, bara man har glädje och frid i sitt hem, ochgoda vänner ...»När han gick, var han lika lycksalig som när han kom, ochjag var jämnt lika olycklig, så att han beklagade mig.Detta var den största autokomediant jag råkat.Men han spelade lycklig bara av självkärlek och begäret attfå visa andra huru de vållat sina olyckor.Varför han besökte mig? För att få skryta, trampa, erfaramaktkänsla. Kom han även för att beklaga sig? Nej, det varicke hans avsikt, men det skedde ändå. Och jag, olycklig själv,fick göra en människa lycklig.Det onda deltagandet.I denna tjocka luft, av 79 % kväve, av kolsyra, ammoniak, rök,utdunstningar, vandra människorna liksom bedövade, i enhalvslummer, men även lullande i ett sällt halvrus. De saknatill hälften medvetande, och till självmedvetande vakna högstfå. I sus och dus, icke kännande sig själva, sitt ändamål, sittmål. Men för att åtminstone känna sin tillvaro och njuta den,måste de erfara frihet från tryck; och positiv blir njutningennär de få utöva tryck, härska, trampa. Det ger pondus ellertyngd åt tillvaron, och »man känner man lever». Även denminsta stackare består sig detta nöjet, när någon olycklig be­kostar kalaset nämligen. Under förevändning att beklaga,kommer han på besök; och med den överlägsenhet som inne­havandet av en dålig nyhet medförer, är han sympatisk ochnedlåtande. Själv betraktande sig som (för tillfället) höjd överolyckan äger han verkligen något överlägset, som dock sårar,och hans deltagande känns som en klack på strupen. Han harövertaget, det kan inte nekas, men där finns ett uppriktigtdrag av välvilja, ty att beklaga är ett gratisnöje, och att självvara skonad väcker ju en viss tacksamhetsstämning mot ödet,och tacksamhet är en nobel känsla som adlar innehavaren.Offret kan icke neka att där finns välvilja med i spelet, menelakhet och maktlystnad överväga, så att medlidandet får ettdrag av ondska, som döljes av deltagandets mask.Det vackraste sättet att visa deltagande är, att icke låtsas vetaom en annans olycka!Pose och Gest.En person som utfört arbeten åt mig under en längre tid ochvilken jag endast råkat i mitt sällskap, hade anpassat sig eftermig, och visade en jämn, indifferent yta. Jag märkte nog atthan undertryckte en del tankar, och oftast svarade med tyst­nad, varunder hans läppar gjorde små rörelser, som om hantalade för sig själv inom sig. I sju år råkades vi på arbetets neu­trala mark, och som han för tillfället var beroende av mig, fickjag aldrig se honom annat än från min synpunkt. Jag hadenog ibland den förnimmelsen att han icke var den han visadesig, men det rörde mig icke vem han var eller vad han tänkte.Så kom en afton en bekant till mig under det min arbetandeherre var inne. Genom en tillfällighet upptäckte de båda ettgemensamt intresse, en sympati och deras själar råkades. Minarbetande bekante blev straxt en annan människa, talför, ex­alterad, intressant. Och nu upptäckte jag, att han var en heltannan person, med helt andra meningar än jag delvis trott.Jag undrade om han nu gav en roll, anpassande sig efter dennykomne, men tänkte straxt att han kanske hellre spelat förmig, vilket föreföll naturligare. Men jag var icke säker, omhan på visst sätt spelat för oss båda, såsom självlösa mänskorgöra. En tid efteråt satt jag under en hel månad för ett por­trätt, och måste posera i en viss dräkt och en tämligen impo­nerande ställning. Målaren såg mig en hel månad posera, ochi samma gest och i samma stämning som posen framkallade.Sista dagen kom en mäktig person på besök, han hade förtillfället mitt öde i sin hand. Jag konverserade honom en tim­me, alltunder det målaren betraktade mig, med undrandeblickar. Dessa blickar väckte min självuppmärksamhet, ochnär den främmande gått, fick jag för mig, att jag genom an­passning narrats giva en roll, för vilket jag skämdes.Swedenborg skriver på ett förfärligt sätt om dem »som talamed himlen och tänka med helvetet» och likaså om männi­skan i världen, »då hon tänker av sin ande, vilket sker, då honär ensam, varemot många tänka annorlunda då de icke äro al­lena».Det är nog så; och man ser människor, tungsinta i ensam­heten, bli glada, när de råka en människa. Sällskapsmänni­skor äro dystra i ensamheten, och för att dölja sin sorgsenhetgå de i sällskap, somliga för att få beklaga sig, andra för att fåtala om annat och glömma.Emerson påstår till och med att de flesta människor äro and­ra, det vill säga: icke sig själva.Det är därför beskyllningen för falskhet är så vanlig; men sä­kert är att man förlorar sig själv genom att missbruka säll­skapslivet. Stora sällskap med indifferenta eller antipatiskapersoner få lätt utseende av spökcirklar emedan ömsesidigmisstro framkallar villrådighet om vilken roll man skall taga.Kostym och Mask.Själva Goethe erkänner mot slutet av sitt långa liv för denunge Eckermann, att han liksom alla andra nödgats ge rollerdå och då, helt enkelt för att kunna leva. Undertrycka me­ningar, hålla med, göra tysta förbehåll, undanflykter, lägga tillvackra sidan, låtsas tro gott om alla, framför allt tala väl omalla. Ett långt liv medför den faran, att de många rollerna bör­ja på att trassla sig, liksom när skådespelarns peruker och kos­tymer råka i oordning vid en flyttning. Personligheten blir etthelt vaxkabinett av figurer, som få levande gestalt, och manser sig som indiska guden med hundra huven och armar.Nu skall man lägga av nattrocken, ta på fracken och väljastjärnorna om man har några. I detta sällskapet fordras i aftonen reserverad gentleman, något melankolisk, emedan hanhaft kända sorger. I ett annat sällskap få inga stjärnor synas,men ett lätt skeptiskt manér, lite folkligt för att icke såra.I ett tredje fordras ett imponerande, överlägset väsen för atticke ligga under. Ve den, som icke har kostym och mask i ord­ning, utan tar miste; och ve den mest, som så trasslat bort sig,att han icke kan gå ut i sällskap, emedan han icke kan någonroll utantill. Han får sitta hemma!*Jag kan icke dölja, att Goethe »sitter» för Eckermann, ävennär han bekänner, att han gör det!Rövare.Han kom utvilad, stark och beslutsam upp och sökte mig eftermin förmiddags förfärligt ansträngande arbete, då jag blev lik­som ryckt ur sömnen, utan motståndskraft, värnlös. Dettahade han räknat ut. Han hade ett papper med sig och badmig skriva på. Jag hade nog besinning svara nej. Men hanägde ett vinnande sätt, en flytande tunga. Och han talade:– Det är bara en fyllnadsborgen, första omsättningen, ochtredje man måste suppleras.Jag tvekade ännu! Han talade vidare:– Ser du, lånet är redan utfallet, och det här är bara omsätt­ningen ...I mitt trötta huvud och frånvarande sinne, förvandladesdenna farliga upplysning, som borde ha skrämt mig, till någotlugnande, tryggande. Jag skrev på och var fast för mer än 1000kronor.– Det är bara omsättning! Det är uttytt = Det är bara betal­ningen som återstår, sedan lånet är uppätet och bortfestat.Följden: jag blev hans träl; jag fick sitta och straffarbeta ihopsumman, som odågan förstört i ridhus, på kaféer och dylikt.Även om jag senare tröstade mig, och förlät honom med attandra fått betala för mig, så kände jag det som ett överfall i enmörk skog. Och denna man var en sådan, som icke ville betala,även när han kunde. Han slutade som en aktad medborgare,fick orden och förtroendeposter och en mycket vacker döds­runa.Nå, det må så vara, men ehuruväl erfarenheten var dyrköpt,så föll jag i samma snara, trettio år senare, fastän då i mycketstörre skala. Överfallen under arbetet, väckt ur sömnen, ellervid glaset (det är Bauernfängerns metod) narrades jag medförespeglingar att skriva på ett papper. För att icke förlora,skrev jag numro 2. Numro 2 drog 3 efter sig och det blev enaritmetisk serie. Jag var återigen träl, dennes träl.Råd: Akta dig för att ta emot hesök, när du är trött! Akta digatt dricka med personer som röra sitt glas utan att tömma det!Sista gången när jag stängt min dörr skickade han ett budmed en växel att accepteras, när han visste att jag sov middag.Men då vaknade jag och vägrade, ty jag blev vred, och det räd­dade mig den gången! Jag hade stängt min dörr, men hanskickade en lönnmördare att överfalla mig under sömnen! Såkändes det!Naturbarn.Lord Wilkins, som i sina skildringar av Guldkustens infödda be­folkning mera söker förklara naturbarnets svagheter än före­brå, berättar på sitt egendomligt godmodiga sätt om en otack­sam vän, vars fel han dock överskyler med dennes bristfälligaminne och förstånd.Under sin vistelse i Winnebah överfölls lorden ofta av svår­mod, en följd av klimat och frånvaro från fosterlandet. Medortens skollärare och organist, en till anglikanska kyrkan om­vänd inföding, stiftade han ett slags vänskap, som baseradespå organistens musikaliska förmåga. Denne fick nämligenkomma i lordens hus och spela för societeten. Hans talang varobetydlig, men det var i alla fall musik, och när lorden alltidöversvallade av tacksamhet, förklarade infödingen att skuldenvar på hans sida som fick spela för sådana åhörare.En dag kom ifrån Loango en virtuos på piano och slog signer i Winnebah. Societeten gladde sig åt den nyförvärvade er­övringen, och gav lorden en vink om att inbjuda celebriteten istället för infödingen. Lorden föll icke för frestelsen att av­danka sin vän från ensamma svårmodets stunder, ty »han villeicke vara otacksam». Organisten hade redan visat symptom av­svartsjuka på den nykomne virtuosen, vilket manade Sir Wil­kins att vara försiktig.Detta hjälpte icke, ty organisten grollade ändå. Och en vack­er dag mottager lorden ett brev från sin infödde vän, vari den­ne i upprörda och exalterade uttryck beskärmade sig över lor­dens otacksamhet, och förklarade att han aldrig mer »skullespela för sin Saul».I stället för att begagna tillfället och anknyta med virtuosen,uppsökte Sir W. sin vän, och sade honom följande:– Du har visst glömt att jag försakade nöjet höra virtuosen imitt hem, endast för att jag icke ville såra dig med min otack­samhet. Nu förebrår du mig – för vad? Och nu hotar du attaldrig mer vilja spela för mig! Jag behöver ju bara vinka, såkommer virtuosen; men varför gör jag icke det, som svar pådin hotelse?Det förstod naturbarnet inte, och han kunde aldrig kommaifrån att lorden varit otacksam, och han förstod inte hur mankunde föredraga en utbildad talang med stort program fram­för honom och hans Cramers-etyder.Naturbarnets brist, på minne, förstånd och självkännedom!Men hans självförblindelse var även så stor, att han icke kundetänka sig att konkurrenten existerade. Talade man om virtuo­sen, så teg organisten, rullade in sig, tog icke emot »den andre»,erkände icke hans tillvaro, svarade på annat, uteslöt honom ursin erfarenhetssfär och stängde av sina sinnen för honom.Lorden hämnades icke på den otacksamme subjektive, utanbjöd honom igen. Denne var nog naiv att göra sig rar, först;sedan kom han, stolt, förlåtande, överlägsen, oumbärlig:– Jag överger aldrig en vän! yttrade han förebrående.Därmed antydde han, att han hade förlåtit! och glömt!På andras vägnar.Det finns självlösa människor som bara leva »på vägnar».Jag har en bekant som hatar mig, icke därför att jag hindrathonom eller skadat honom, utan därför att jag icke älskarhans vänner (som äro mina fiender), men mest därför att jagicke vill dyrka hans gudar. Han avgudar Wagner, och det göricke jag. Han har icke upptäckt Wagner, men han har identi­fierat sig med honom; han talar i Wagners namn, ser ut somom han skrivit Wagners operor, och betraktar oss som döds­fiender, kanske med en viss rätt, ty om vi kunde störta Wag­ner, så föll hans beundrare till intet.Jag har en annan bekant, som söker mitt sällskap, men en­dast därför att jag tycker om hans Beethoven. Jag hade visser­ligen, såsom varande tio år äldre min Beethoven färdig förehonom, men han anser sig ha upptäckt honom, och jag und­får B. ur hans hand.De flesta fiender jag äger, hata mig mest på andras vägnar.De ha aldrig läst vad jag skrivit, men de »ha hört sägas» av sinavänner ...Dessa självlösa, som »ta in» i stället för att tänka och vomerai stället för att tala, de äro alllid uppgillrade med auktoriteter,vädja till axiom, slå sig till riddare för åsikter, som icke äro de­ras men giva dem bröd.Jag råkade i Paris en obetydlig, färglös, hygglig karl, som åt­njöt stort anseende emedan »han kände Zola», händelsevis,vilket icke många gjorde. Nåväl, vi möttes! Det var Zola, ochblev Zola, men vännen själv råkade jag aldrig. Han var obe­fintlig, fanns inte!Vördnadsfullt Jim Pongo.Lord Wilkins berättar i sin berömda »Tio år i Zanzibar» föl­jande drag ur infödingarnes liv, ådagaläggande deras totalabrist på självkännedom och omöjligheten att hos dem väckakänslan av skuld.»En dag kom en inföding till mig och berättade med hem­lighetsfull min att han ämnade bygga ett hus åt mig.– Åt mig?– Ja; ni skall få hyra det.Som jag verkligen behövde en bostad för längre tid, inlät jagmig i underhandling.– Har ni kapital? var min första fråga.Han tog åt bröstfickan, och svarade: Jag har 75.000 shillings.– Har ni koncession?Ja, han hade det också. Väl, jag skrev under kontraktet påfem år, och därmed började mina olyckor.Jag såg grundmurar läggas och virke framsläpas. Därpå blevdet kav lugnt. Infödingen kom till mig och bad att få lånapengar till arbetarnes avlöning.– Ni hade ju kapital, svarade jag.Det hade ’gått åt’, och ’för övrigt’ hade han aldrig fått ut,emedan kapitalisten var en äventyrare. Detta ’för övrigt’ ingavmig någon tvekan, ty hade han aldrig fått ut kapitalet, så kun­de det icke ha gått åt. Emellertid, och endast mot löfte att ar­betarne skulle få lönen, lämnade jag förskottet. Arbetet gicken tid.Infödingen kom igen, och nu behövdes timmer. Som jagicke ville förlora utlägget tvangs jag nästan att acceptera någraväxlar på timmer. Infödingen kom igen om tre veckor ochförklarade att han måste betala målarne, om huset skulle blifärdigt till vintern. Här var intet annat att göra än ta frampengar.Efter en tid började växlarne förfalla och jag måste inlösadem. Jag förstod nu med vem jag hade att göra, men det var försent att retirera. Han hade repet om min hals och bara han drogi det, så öppnades min börs. Den 1:a oktober måste jag betalahyran, fastän huset icke var färdigt. Den 1:a januari måste jagockså betala hyran, utan att få flytta in. Jag vägrade först, men dåhotade han hyra ut åt annan och vräka mig, och som byns do­mare utgjordes av svarta, så hade min bödel rätten på sin sida.Arbetet avstannade igen, och när jag nu frågade en grund­läggare varför det stod stilla, svarade han att de icke fått sinlön. Jag var då nog oförsiktig upplysa honom att jag utlämnatpengar till deras avlöning.Uppståndelse och panik!Därvid kom i dagen, att timret var obetalat och växlarne an­vänts till annat (juveler åt en dam, trodde någon) och dess­likes att målarne icke heller fått fullt. Nu skulle min byggmäs­tare ha rykit in, men se, det blev annat av.En deputation av den svarta rådstugan kom upp till mig,och förklarade att byggmästaren var absolut hederlig karl, varinågra mutade arbetare instämde. När jag protesterade, hota­de man mig med process för ärekränkning, emedan jag ’kal­lat honom tjuv’.– Detta har jag aldrig gjort, invände jag.– Nej, men det följer som korollarium av ert förtal.– Jag har icke förtalat honom.– Jo, ni har frågat en grundläggare om han fått betalt.– Det är icke förtal.– Jo det blev förtal, när ni genom er lömska fråga blottadeställningen.– Vilken ställning?Här blev en paus, och infödingarne lovade skicka mig en’tablå’ upprättad av tvenne advokater, varav skulle bevisas attjag gjort byggmästaren orätt.Som jag kände deras skicklighet i att upprätta tablåer ochkontokuranter, skuddade jag stoftet av mina fötter, lämnandeförskott, lösta växlar och två kvartals hyra, bakom mig.– Han har rymt! hette det.Då stämde jag byggmästaren. Han frikändes naturligtvis, ochrentvåddes, under det jag stod avklädd som en skojare.Men 8 dagar efter erhöll jag ett brev från den ädelmodigebyggmästaren, i vilket han förlät mig, men endast av särskildhögaktning för mitt ’goda sätt’. Att jag lyssnat till skvaller ochförtal, tillskrev han den rådande hettan och att jag icke tåldeklimatet. Han slutade sitt äIskvärdaälskvärda brev så här: ’Om det hadevarit någon annan skulle jag ha bett honom veta hut och sla­git honom för käften.VördnadsfulltJim Pongo’Ordet vördnadsfullt försonade mig med en av de störstasjälvbedragare jag någonsin råkat. Bedragare törs jag inte sät­ta, för då kan jag bli stämd en gång till!»Die Grosse Verachtung.Uttrycket är ju Nietzsches och, man kan inte hjälpa det, inne­bär en förfärlig upptäckt. Det är icke frågan om det lilla förak­tet som vankas i vardagslag, utan om det stora gränslösa somen föraktlig människa inger, när hon behandlar en förståndigsom vore han en tok. Det stora föraktet är humant; det häm­nas icke, utan tar emot, tiger, går vidare. Det stora föraktetskäms på hela mänsklighetens vägnar, över oblygheten hos enbov, skäms att avslöja en bedragare i ansiktet, emedan hanicke kan se en människa skämmas, förlåter och söker attglömma, upprättar i sitt sinne och förklarar bort saken, rade­rar ut den ..Lord Wilkins berättar flera drag av naturfolken kring Loango,vilka anse sig vara mycket sluga, ehuru de äro de enfaldigaste avalla Afrikas vildar. – »En son till en lägre ämbetsman i styrelsenkom en dag till mig och ville dra mig in i ett bolag för insättan­det av en ångare på floden. Jag frågade om han besatt kapital.Han svarade att han hade en kapitalist, som ägde halva byn,och som ville försträcka 80 tusen piaster. – Kom med hypote­ken! svarade jag, och saken är klar. Han gick. Därpå slog jag itaxerings- och skattelängden, fann att kapitalisten inte ägde tvåstyver.Mannen kom igen.– Nåå, sade jag.– Jo, jag har fått ...– Pengarne?– Ja, hypoteken! Jag har de 80 tusen i fickan.Jag såg ju att han ljög; jag hade bara behövt be honom läggafram papperen! Men jag skämdes så på hans vägnar, att jagteg.Min tystnad oroade honom, han gjorde en volt, överföll migmed förebråelser i förskott och frågade om jag ville ’bryta mittlöfte’:Denna gränslösa fräckhet, då han tillika ville stjäla mitt löf­te, som var villkorligt baserat på hans 80 tusen, kom mig attrodna av blygsel, och jag blev stum, undrande om jag kunnatmisstaga mig. Vi rökte en cigarr, talade om ångbåten, och ge­nom att sätta mig in i hans tankars gång var jag nära att tro påångbåten.Längre fram på dan gick jag upp till sheriffen, och fick be­kräftelse på att kapitalisten var fattig.Jag nöjde mig med att icke vara hemma för slyngeln, sommed det från mig stulna löftet gick och lånade pengar i kolo­nien. Jag varken ville eller vågade omtala affären, ty slyngelnvar en aktad man, och hade sin far i drätselkammaren sombailiff. Nu blir historien lite invecklad. Fadren i drätslet ochjag hade tio år förut haft en affär. Styrelsen hade nämligen be­talat mig ett förskott på arbete, som jag levererat, men då manicke begagnade arbetet, återlämnade jag förskottet, när femår gått. Vid ett samtal sex år senare med koloniens solicitor,råkade jag omnämna det återlämnade förskottet, som belöptesig till 400 piaster, och ämbetsmannen lovade rannsaka, tysumman var icke avförd ur räkenskaperna. En tid gick, undervilken jag haft nya affärer med sonen, slyngeln med ångbåten.Därvid hade han blivit skyldig mig provisioner på försäljningav skinnvaror, men jag visste icke beloppet. En dag kommersonen (med ångbåten) på besök, och till min stora förvåningville han lämna provisionerna. Han såg hemlighetsfull ut, ochbetraktade mig som man betraktar ett dumhuvud, alla svartaanse de vita som dumhuven, emedan de ’låta lura sig’.Jag invände att det icke brådskade med provisionerna, då deväl voro så obetydliga. Han sluddrade något och tummadesedlar, som tycktes bränna honom. Svårt hade han att lämnadem ifrån sig, gärna ville han dock bli av med dem. Jag såghans strid, men förstod den icke.Slutligen mumlade han fram:– Men det är 400 piaster!Nu förstod jag. Den fatala siffran upplyste mig, att detta varfadrens registratorns enda sätt att återlämna orätt fånget.Jag tackade, började reflektera, men tärningen vände sig ibägaren, då han tillade:– Provisionerna gå icke upp till 400 på långt när, men tagdetta som förskott på blivande leveranser.– Binda mig, gör jag icke, svarade jag, redan inne i hans tanke­nät.– Som provisioner då! svarade han och lämnade summan.När han gått summerade jag opp det oerhörda bedrägeriet.Fadren återlämnade mig mina pengar; med dessa skulle so­nens provisioner betalas och på samma gång skulle jag skuld­sättas för blivande leveranser.Jag teg, ty jag skämdes, i synnerhet när fadren bailiff avgickstraxt därpå och erhöll belgiska Leopoldsorden.En vecka senare hade sonen panna komma igen, och hanbad då att få ’låna’ 400 piaster, som jag visste jag aldrig skullefå igen. Denna oblyghet, att nu vilja ha igen pengarne, underdenna form, mina pengar, tre gånger mina pengar, föreföllmig så sublim, att jag lämnade honom summan. Men när hanstoppat in dem, kunde jag inte neka mig nöjet att ge honomen släng:– Jag tänker inte kvitta, sade jag.– Vad då med?I detta svar förnekade han provisionsskulden, och som jagbefann mig i malarians rekurrensstadium och var nervös, sålossade jag säcken och sade honom allt.Han hörde på, som om det icke angick honom; men när jaggav slutrepliken:– Ni har aldrig lurat mig! så föll han i raseri.Detta nämligen, att han icke kunnat lura mig, det sårade ho­nom dödligt, ty det gick på hans heder.Han tycktes slipa sin tunga mot tänderna ett ögonblick, ochså stack han:– Ni är den falskaste människa jag i mitt liv råkat!Jag protesterade. Men han fortfor:– Varför stämde ni mig inte? Föraktade ni mig så djupt?– Ja, svarade jag, så djupt! Det kallas die grosse Verachtung,men de gamle kallade det ironi, eironeia.Han gick; grämde sig en tid, föll av, men endast därför atthan icke kunnat lura mig. Och i byn kallade han mig skurk –därför att han icke kunnat lura mig!»Begreppet Ungdom.Teosoferna säga att barnen leva på astralplanet till tandöms­ningen (7–8 år). Detta betyder att barnet ännu lever i minnetav och i förbindelse med det övre. Ett snällt barn motsvararverkligen Swedenborgs skildring av mänskorna i bättre värl­dar, och äger alla deras dygder. De äro godtrogna, oskyldiga,tacksamma, smeksamma, naiva, utan förställning; de äroomedvetna om ondska och lögn, liksom skyddade för onda in­flytelser, som de varken se eller förstå.Men så kommer det! Slyngel- och slynåldern, då de likna fåg­lar eller unga hundar; en ostadighet, ouppmärksamhet, cy­nism, skepsis. Mera djur än människa! Och detta abstrakta be­grepp ungdom, som man pådyvlar illusioner, nobel äregirig­het, ambition, ideal, högre strävan, uppoffring, allt som sak­nas. I synnerhet tro.Jag minns i skolan med vilken grymhet man talade om en lä­rare, som man kallade falskmyntarn, under uppgift att han va­rit i Amerika och gjort falskt mynt. Detta i 3:e klassen. Öknamnpå alla lärare, och all diktan och traktan gående ut på att luradem, ibland plåga dem, med ritningar på tavlan. Och dettamest mot den gode, godtrogne, som man rådde på.Om man tänker på studenten, vars skepsis är liksom en gam­mal filosofs. Se på hans teaterföreställningar, där alla begreppäro upp- och nervända, ingen respekt för någonting. Hanskarnevalupptåg, där förtjänsten hånas, det höga drages ner,idioten förhärligas, och detta med en världsklok beräkning attvara till behag, de maktägande, examinerande, belönande tillbehag.Jag minnes 1870! Två kamrater som skulle bli präster, hurude svoro över de hebreiska bokstäverna, hur cyniskt de citera­de Gamla Testamentet, men besökte föreläsningarne för attvisa sig, på första bänken. Jag minns huru de som övade poesi,gingo gränderna för att dölja sig för begabbare, och huru hög­re intressen betraktades som vanhedrande. Uppfördes skåde­spel, så voro de tagna ur Fliegende Blätter, karnevalen var cir­kus, vårens återkomst firades med varieté och »danserskor»från Stockholm. Vid magisterpromotionen såg man, mitt i maj-eftermiddagens solsken, i Botaniska trädgården, en mor ellersyster hålla den lagerkrönte för pannan. En professor satt påjärnvägsvagongens trappsteg och »var sjuk». – – – 
Det var baksidorna, kan man säga, ja, men var framsidan, devackra talen, så uppriktiga, då de straxt efter parodierades?Och äro de äldre bättre? Må vara: lika goda kålsupare då; menicke förtjänar ungdomen någon särskild skål, då mannen ing­en begär och gubben ingen får; och ungdomens drömmar,om de finnas, äro icke så rara; dess sorg är att icke vara gam­mal, och dess hopp är att »bli gammal», det vill säga, få bröd,ställning, kvinna och makt. Abstraktioner, begrepp, alltsam­mans, ungdomen inberäknad!Syndafallet och Arvsynden.Under dessa ap-moralens tider blev det modernt att transmu­tera satisfactio vicaria till ärftlighet. Man skyllde på föräldrar­ne, mest fadren naturligtvis. Men om fadren levde, så skylldehan på sin far, och så kom man tillbaks till Första Föräldrarne.Detta är ju alldeles med Bibelns lära om syndafallet och arv­synden, och borde ha bekräftat vår religionslära, men det fickinte ske. Det var ärftlighet; men från vem? Vem började?Jo, alldenstund varje nu levande känner sig ärftligt belastadmed onda drifter och sjukdomsfrön, och alla föregångarnekänt detsamma, så återstår bara De första Föräldrarne att skyl­la på.Hur skall man då komma ifrån skulden, skuldkänslan ochde onda drifterna?Kristus svarar enklare på det än teologerna, vilka uppsatt nå­dens ordning som en tentamenskurs eller en gradpassering.»I dag skall du vara med mig i paradis» sade han till den rö­varen som erkände att han led för sina onda gärningar; menhan sade det icke till den andra som hånade honom.I allmänhet bör man hämta sin visdom direkt ur evangelier­na, ty de äro enklare, större, gudomliga. Uppbyggelseskrifter­na äro liksom den högre matematiken, orena, invecklade ochdärför behäftade med mänskliga svagheter.Pandora.De gamla grekernas religiösa visdom synes ibland vara häm­tad ur samma källa som Israels och vår, men genom hanteringblivit solkad och vänd baklänges. Gamla Testamentets Evablev ursprungligen skapad mannen till en hjälp och glädje iensamheten. Men efter syndafallet vände sig bladet.Hos grekerna blev Pandora genast skapad till ett straff, tynär människorna gjorde uppror mot Zeus och icke ville lydahonom, så skulle de få lyda kvinnan. Mannen var från börjanen liknelse, danad av lera, men åt denna ville Prometheus gegudomligt liv och därför stal han eld (anden) från himmelen.När då den fullkomnade mannen i känslan av sin natur somhalvgud, gjorde revolten, befallde Zeus Vulcanus att av gyttjagöra en kvinna, alltså en ny skenbild, vilken begåvades av allagudarne, med charm eller tjusförmåga, talförhet o.s.v.Under sitt personblivna begär, kvinnan, blev nu mannenslav, och han fick lära sig lyda. De största härskare och tyran­ner, Caesar, Antonius, Napoleon, ha krupit för sina skenbil­der av skön gyttja, och själva sultan har i harem fått gråta avobesvarad lidelse, fastän han rått över den skönas liv.Swedenborg låter den största av tyranner, Karl XII, på andrasidan, få en härskarinna, som bringar honom till djupet avförnedring. (Diarium Spirituale.)»Efter du lydde din hustrus röst», och icke min, så skall dufå lyda henne i stället!Men endast den som genom lydnad mot Gud »är behaglig iGuds ögon», undgår henne. Det är enda sättet! Probatum est!Fraktioneringar.Personlighetskomplexet kan liknas vid en moderlut, som viddestillation ger olika preparat, om man vid olika temperatu­rer avbryter operationen. Vid lägsta temperatur kommer baragaser och vatten, om jag destillerar stenkolstjära; sedan kom­mer stickande ammoniak, så bensol, hyacintdoftande, längreupp på termometern kumol, det är den hälsosamt doftandekummins eteriska olja, och på slutet kommer anilin, som ärmandelträdets vällukt; och anilinen är släkt med ljuset, ty denger alla regnbågens färger men i ett oändligt antal brytningar.Det är bara tjära, men är på samma gång hundra olika äm­nen. Jag är bara tjära eller jordbeck, men kan du värma mig,så blir jag vad du gör mig till! Den ena får mig bara upp till100° och då är jag rena vattnet, för honom; en annan hettarmig till 200° och då blir jag en hyacint; det finns bara en, somförvandlar mig till ett mandelträd, men den får också se allafärger som finnas och flera till.Nu frågar den som bara fick ammoniak, kan man skörda fi­kon på tistlar? Ja, man kan av sillake få hyacint och rosor avlik.Men man skall förstå sig på, och man skall bestå tempera­tur!Vem är Han?– Han är den hederligaste människa jag känner; han gerhellre för mycket än för litet, och om han av misstag räknat sigtill godo i kassan, så skänker han åt de fattiga.– Den? Jag vet att han för tio år sedan höll på att komma in!– För tio år sen, men då kände jag honom icke, och av denpersonen finns inte en atom kvar. Den jag känner är absoluthederlig.– Men jag sa’ ju dig ...– Jag betvivlar icke, men vi känna då icke samma person!Den jag känner etc.– Du förstår inte ...– Jo, jag förstår, men när han lidit kval för sitt fel, ändrat sig,gjort om sig, så är han en ny människa, och endast den kän­ner jag! Punkt!– Det är märkvärdigt vad X*** gör för ett gott intryck av soli­ditet, allvar, rättrådighet och uppriktighet, frånsett hans storamänskovänlighet. Men han har även under vårt långa um­gänge aldrig stött mig genom att införa samtalet på låga äm­nen, tvärtom sätter han upp ett oblitt ansikte när en cynismfaller.– Jo, den hycklaren! Han är ju visserligen ungkarl, men ettsådant liv han förer ...– Han?– Ja!– Det var otroligt, men om så är, tycker du inte det är vackertatt han döljer det han blygs för; och att han förskonar oss förskildringar ur sitt lägre liv! Tänk om vi skulle sitta och tala omvåra aldra lägsta förrättningar ...Karma.Teosoferna mena med Karma: dels en människas öde, delshennes uppgift i livet. Med öde menas: det pensum hon skallfullgöra som penitens för något okänt förflutet; med uppgiftförstås väl det som hon tvingas fullfölja mot sin vilja. Sextio årserfarenheter ge mig anledning tro på denna hypotes.Jag har sett människor pina andra, med en fatal nödvändig­het, och så motvilligt att de lidit, gråtit under tvånget. En litenhand lägger sig tung över en mans liv; den river i hjärtat ochsliter; den lilla kvinnan gjuter tårar, beklagar sitt offer, tröstaroch smeker honom; dock hon måste fortsätta sitt straffandeverk. Hon känner ingen ånger, endast smärta; hon finner detså olikt sig själv, betraktar sig själv nästan som en annan per­son, och hon tar icke åt sig offrets bannor. Den starke man­nen, som pinas, förnimmer det också som om plågan icke komfrån henne; han kan knappast vredgas på henne, utan hankänner den Allsmäktiges hand ligga tung över sig. Han kankyssa den lilla handen, som måste riva; han kan beklaga sin bö­del, som är dömd till denna rysliga roll, vilken icke klär henne.Han frågar: Varför gisslar du mig, din enda bästa vän på jor­den, som endast vill dig gott?Hon svarar: Jag vet inte! Men jag har aldrig plågat någonmänniska som dig!Och så gråter hon! Över sitt omänskliga öde!O hulda gissel! – kvad han i ormgropen.*Jag såg för länge, länge sedan en ung flicka, ljus, med ögonbestående endast av blickar som icke såg på jorden; det varden slags skönhet, som lyser upp en våning när hon träder in;mänskor stanna på gatan slagna av häpnad vid åsynen; ingenung man vågar nalkas henne av vördnad och bävan; ingentörs fria till henne, ty »det vore för mycket».Nåväl! Hon hade en mörk fader, med ett dunkelt rykte, ochglasögon med svarta hornbågar; hon hade två mörka brödermed ett dåligt karma, hon växte upp i en mörk gränd i staden.Så kom den rike friaren! Hans yttre var icke fördelaktigt,tvärtom! Hon frestades icke av rikedomen, och icke av man­nens egenskaper, ty hon gjorde som Ofelia, tänkte ingenting.Hon drömde visserligen något ljusare i livet än stadsgränden,men vågade icke önska det!Det slutade med att hon tog den friaren, icke för att bli rik,icke för hans ställning, ty han var köpman med disk. Fadrenräddades från ruin; och för bröderna måste hon hela sitt livoffra sina nålpengar; stadsgränden kom hon icke ifrån.– Var det för att rädda din far, som du sålde dig? frågade enväninna till henne.– Nej, svarade martyren, jag tänkte icke på honom; jag baraföljde ett bjudande tvång, oemotståndligt.Jag såg henne efter tjugo år. Lika ung, lika skön. Men nuhade mannen blivit tvärsäker, och han släppte ut henne förförsta gången i societeten. Där råkade hon en betydande manmed stort anseende och inflytande. Denne kommer på densom han tyckte lovvärda idén att befria den sköna ifrån djuret,kanske oegennyttigt. Nåväl befrielsearbetet slutade hastigt, tybefriaren ruinerades först, råkade in i farliga saker, och slogsihjäl på en resa, inom år och dag.Så farligt är det att röra vid människors öden, även i lovvärdavsikt, och särskilt att skilja makar.Äktenskapen sades förr vara stiftade i himlen, och det logovi åt, ty vi tyckte dem mest vara stiftade i helvetet! Men om vimed himlen mena de orter varifrån våra öden styras, då liggersanningen nog där, eller på båda ställena.Men jag har även sett människor som varit liksom födda atttjäna andra; och de ha gjort det godvilligt, utan lön, för otack,för hugg och slag till och med. För femtio år sen såg jag envänskap uppstå mellan två unga män. De följdes på sammabana, voro kamrater, oskiljaktiga, gnabbades, men bodde till­sammans. Den tjänande brodern var solidare och ägde talang­er, var bättre människa än vännen som tog emot tjänsterna.Och den mottagande parten behandlade alltid den värdefullavännen litet spefullt, ty han var själv en gäck, med rätt mycketallvar dock i det praktiska.Så gifte sig gäcken! Den tjänande vännen behövdes för atthyra ett överloppsrum. Så blev han ledamot av familjen, vän ihuset, i ordets aldra vackraste bemärkelse. I trettifem år tjäna­de han utan lön; såg barn födas och växa upp; gav ett handtagi nödens stund, blev en ogift farbror åt de unga, ett stöd förde gamla. En gång förlorade han sin ärvda och sparda förmö­genhet på vännen.Så dog frun i huset, barnen voro utflugna, och de gamlavännerna sutto ensamma, som förr spelande på pianot ochsjungande sin ungdoms duetter.Hade han älskat frun i sitt sinne? – Det frågade ingen; ingentrodde så var; jag trodde det aldrig, tror det icke än; men om såvar, höll han det så heligt, att hans renaste känsla var skyddadför världens blickar och ord. Jag kände honom; han var en ren­hjärtad natur, god människa, som aldrig gifte sig, fastän hanhade råd. Han reflekterade icke över sitt förhållande, levde förvännen och hans familj; han måtte ha tagit det som sitt öde.Men han var icke slavsinnad, ty jag såg honom vred en gång;han hade ett gott herrelikt utseende och höll folk på avstånd,så att det var icke det!Nå! Vännen gifte om sig vid femti år. Elva månader efteråtbodde den tjänande brodern hos de nygifta. Några år efterdog den gifta vännen, och den oegennyttige talade vid gra­ven; sörjde ett år. Därpå slog han sig tillsammans med någraandra ungdomsvänner och hyrde i deras hus. Där hjälperhan, nu gammal rentier, med råd och dåd utan lön naturligt­vis; han är oumbärlig, och om somrarne seglar han med dem,men han får alltid sköta focken. Det log en man åt, härom­dagen, och jag med, men jag har ångrat mig sedan. – Jag vet,han kunde sköta roret, men han skötte focken, för att göra deandra en glädje, eller därför att han dunkelt kände det skulleså vara, fastän han i allt var den överlägsne.När han dör, som icke kan dröja länge, skall jag säga tyst:»Du gode och trogne tjänare ...»*Men jag har hört en man, som fått en dunkel förnimmelse avatt det var hans plikt att tjäna och misshandlas av en annan.När man harmades över förhållandet och frågade den för­tryckte, som i sitt förhållande till andra människor icke var attleka med:– Hur kan du låta behandla dig så, av den slyngeln?– Jo, svarade han, som var något teosof; det är mitt karma,jag har gjort honom ont förr i världen! och är nu hans träl.*Nu vill jag sluta med en reservationsanmärkning.Teosoferna vidgå, att från andra sidan högt stående andarstiga godvilligt ned för att hjälpa mänskorna både med led­ning, och med att lida för deras skuld. Det skulle således fin­nas oförskyllt lidande här nere på jorden! Det ser så ut också,ty jag har sett mänskor lida för andras fel, lida omänskligakval, men en kort tid; och så voro de lika glada igen. De dro­gos in i de rysligaste historier, kommo ut oskadda, kände ing­en skuld. Och ju mer de ledo dess skönare blevo de. Det betinte på dem!Detta är en uppbygglig tanke, och kan formuleras med Kris­tos i mennesket, det är väl uttytt: att många människor följa Kristiföredöme att lida för mänskligheten.Men väl att märka alltså: Karma är icke alltid Nemesis, medvilket det ofta förväxlas!Orientalens fatum är av samma känsla som karma; och deha rätt, när de säga »oundvikligt», men orätt när de kalla ödetblint. Världsstyrarens öga är icke blint.Ge sig själv orätt.Att ge sig själv orätt är en metod som jag också prövat gent­emot människorna. Det går en tid bra; man känner en vissfrid, och man blir omtyckt, dock med en liten ringaktning;man blir även exploaterad för att inte säga lurad. Detta be­traktar man som priset för de sympatier man vinner, och detär så varmt omkring en i denna kalla värld, när man inga fien­der har. – Men så komma olägenheterna! Om man är rättrå­dig och ger de orättvisa rätt, så blir man hycklare eller själv enlagvrängare; ens person tryckes och trampas ner, så att denförsvinner; och det värsta är, att man skämmer bort de andra,så att de fortsätta i sina falska föreställningar, vilka de påtrugamig. Det växer samtidigt upp en slapphet i ens moral, ochman tror det går att förlåta allt, därför att man förstår allt.Man förlåter dock helst, där intresset bjuder att blunda; rördet ens gods och ära, så har man svårare att »förstå» motivettill den brottsliga handlingen.Kierkegaard har skrivit om det »uppbyggliga i att mot Gudha vi alltid orätt». Det fattar jag, ty vi känna icke Guds hemligarådslag, mot vilka vi opponera i fåvitsko, även då de äro tillvårt bästa.Att erkänna sin orätt mot människor, då man har orätt, detär vinnande och uppbyggligt, men att genomgående ge sigorätt är betänkligt, för båda parterna. »Stå det onda emot!»heter det. Dock, övervinn det onda med det goda.Tala väl och tala illa.Nyligen dog en man, mäkta rik, som givit mig en tillfällighjälp i min ungdom, inte så stor för honom, men stor nogändå, för mig. Livet rasade framåt och jag var inte otacksam,kanske kvittade den skulden mot hjälp jag givit åt andra, så attskulden blev obetalad. Mannen dog nyligen. Jag skickade enkrans; och med en bekant satt jag på begravningsdagen ochtalade väl om den avlidne. Jag uppräknade hans förtjänster;hur han genom omtanke och sparsamhet arbetat sig upp; hurhan hjälpt fram en släkting till framtid, och hur släktingen va­rit otacksam, grymt.Vi ökade på buden och hade fått en riktigt vacker bildstodpå den avlidnes grav; vi kände oss som bättre människor, vil­ket man ju alltid gör, när man talat riktigt hjärtligt väl om nå­gon.Nå! Dagen efter kom en anförvant på besök. Jag tog upp lov­sången över den avlidne, men avbröts:– Jo den! Jag räddade nyligen en änkas egendom undanhans klor. Han höll på att narra huset ifrån henne, inbillandehenne att hypoteken icke täckte skulden, fastän där var över­skott!!!Det var rysligt i det ögonblicket. Jag ville söka förklara ...Nej, det fanns inga tvivel, och jag satt där och försvarade endålig handling.Vad jag gjorde sedan? Jag strök ut det sista och behöll i min­net det första, men var nog svag att ett ögonblick tänka denotäcka tanken: man måste vara försiktig med att berömmamänniskor!Det var fult tänkt, ty det var endast den fega fruktan för attfå orätt som dikterade den tanken.Senare har jag upplevat annat, som visat mig att ingen riskföljer av ett gott ord för mycket. En naturlig benägenhet tillatt vara frispråkig, som väl är något annat än att baktala, drevmig en dag att referera en persons dåliga handlingar, vilkavoro tämligen allmänt bekanta. Jag satt just i tagen med den­na mindre vackra bragd, då en telefon kallar mig. Det var han,den vi talade om! Och han erbjöd mig en stor fördel, med engod, välvillig stämma, utbredande sig i omtänksamma detaljerför mitt bästa, fastän jag var hans konkurrent.Det var glödande kol, och jag tror, även om han framdelesskulle göra mig orätt, jag skulle tiga, ty jag fick det bestämdaintrycket, att han var bättre människa än jag! utan skryt sagt!Det rysliga Ögonblicket.Det rysliga ögonblicket är det: när man får en sann känsla avatt man gjort en människa orätt i sina tankar eller handlingar.Då faller hela ondskan tillbaka på en själv; man blygs över sittinre onda, som man ville inlägga i en annan; man skäms så attman ville gå ut i skogen och sticka huvet under en trärot. Manstryker allt orätt den misstänkte förut gjort en, och tar helaskulden på sig själv; han, den eljes icke oförvitlige, kanskemycket klandervärde, blir med ens en oskyldig och martyr, ochman tycker sig själv vara den uslaste på jorden.En naturlig motvilja mot att bli narrad, emedan den narra­de tror sig komma under, gör människan misstänksam. Er­farenheten ger stöd åt klentrogenheten, och man är därför såsnar i domen. Det är icke behagligt bli en annans dupe; detnedsätter ens berättigade självkänsla och förfalskar ens tanke­liv, och man reagerar ju mot överfall ...Men likafullt, den som av ren känsla kan säga om en annan:Han är bättre än jag! även om »han» icke är det; han känner iförkrosselsens ögonblick en hugsvalelse, som om han både li­dit kvitt sin begångna orätt, och även tagit bort en del av denandres skuld. Det är icke så tungt lida för andra, kan varaljuvt, men att göra andra orätt, det är rysligt, liksom att fåskämmas över att man blottat sin ondska.Tiga och Lida.Det måtte finnas hemliga lagar, som regera vårt öde, och vilkaskola vara hemliga. Jag har nämligen upptäckt att vissa män­niskor äro liksom privilegierade att få göra mig orätt, systema­tiskt, hela dagen om. När jag klagar slutligen, så är det någonsom slår mig på munnen; och beklagar jag mig, så tror ingenvad jag säger, utan alla ta den förfördelande i försvar. Det ärofattligt och kan bringa en människa i förtvivlan. En teosoftröstade mig dock en gång med den förklaringen, att jag liderför okända förseelser i ett föregående, och att jag icke får be­klaga mig, ty straffet är rättvist; och vidare, att det ingår i mittkarma (= öde) att få orätt även när jag har rätt. Det är ocksåden enda möjliga förklaringen.Kristendomen förbjuder en att hämnas, men det är ett så­dant svävande begrepp; ty reagerar jag mot en människasondska, så kallar han det hämnd; straffar jag en bov, så kallasdet hämnd; talar jag om, att en bov gjort mig illa, i synnerhetom jag skriver och trycker det, så skriker hela samhället, sta­ten, nationen: han hämnas!Återstår: tiga och lida! Men det håller man inte ut med; manmåste ju beklaga sig ibland.Nu tröstar jag mig med: att det skall så vara, men av okändagrunder! Och de privilegierade som få rätt, när de göra orätt,betraktar jag som bödlar eller djävlar.Evangelium.Alla pocka på evangelium, men de mena det glada budskapet:att borgerliga lagen är upphävd, och fängelserna öppnade,med ett ord strafflöshet för sig själva och skärpta bestämmel­ser för de andra!Detta var renässansmoralen, både vid medeltidens slut ochvid vårt sekelslut.Man skulle ge människorna »ljus» genom att förkunna alltvara tillåtet (mot andra), bara man »förstod» mänskorna,skulle man förlåta dem. – »Han förstår inte» – – – 
Om jag nu skulle uppräkna alla offren för detta evangeliumsom vi fingo lära oss, så bleve först ett skrik på skandal, och se­dan komme de naturliga bortförklaringarne: det var neuraste­ni, det var lues, det var ärftlighet, men icke från första föräld­rarne; och den olycklige engelsmannen kom oskyldigt i fäng­else för nationens hyckleri, och icke för eget fel, ty det var in­tet fel, det finns inga fel.Varje antydan att det finns fel som följas av obehagliga verk­ningar som kallas straff, upptages illa.Jag hörde för fem år sedan en sådan evangelist, som yttrade,och citerades: »Moral! det är ett ord som jag inte kan ta imunnen.»Men straxt därpå rev han upp jord och helvete för att enelev begagnat en uppgift ur hans föreläsningar och utarbetat isin avhandling.Detta absolut oskyldiga tilltag stämplade evangelisten somstöld och ville störta honom.Den unge mannen svarade mycket riktigt att då skulle manstraffas för att man »stal» sin lärdom ur läroböckerna, vilkaman aldrig citerade, men gjorde man det, skulle en avhand­ling se ut så här.»Sum jag är (Rabes Grammatika, 6:e uppl. Stockholm 1858)men kallas ett hjälpverb (Sundelin, Svensk Språklära, Örebro1901) som utmärker den passiva (Sjöbergs Logik, Uppsala1895) formen etc.».Denna man var den strängaste moralist, fast han icke ville taordet moral i sin mun.Religiösa Hedningar.Det finns väl knappt så religiösa mänskor som österlänningar­ne. Fem gånger om dagen ropar muezzin från varje kyrktorn irikena (jag skall återge det på tyska): Gott ist gross. Ich bezeugedass es keinen Gott gibt ausser Gott! Ich bezeuge, dass Moham­med der Gesandte Gottes ist! Kommt zum Gebet! Kommt zumHeil! Gott ist gross! Es gibt keinen Gott ausser Gott!Tidigt på morgonen ropas därtill: Das Gebet ist besser alsder Schlaf. På gator, på torg, i bodar och på näringsställen,överallt följes uppmaningen till bön! Är det icke ståtligt att seen hel nation, där ingen blyges vid sin Gud! ingen enda; ochdär man fem gånger om dagen ropar ut det stora glada bud­skapet om Herren, Allförbarmaren, som icke överger dig ellerförskjuter dig? Och är det icke uppbyggligt att mitt i dagenstunga och solkiga sysslor, höra en röst uppifrån, som betygar,utan att vilja övertyga, att Gud är Gud!Något så perverst och dumt som fritänkeri eller ateism existe­rar icke i Orienten. Om någon betygade något så barockt attGud icke är, skulle han sättas in eller slås ihjäl. Och komme nå­gon och ville stänga moskéerna, men det kommer ingen, tymoskéerna stå aldrig tomma!Vid dagens praktVid mörknande natt:Din Herre har dig icke övergivit och ej dig hatat!Det är denna kolartro, barnatro, som de kristna hedningar­ne kalla intolerans, fanatism och mera sådant!De gamles Fromhet.De gamle voro i många avseenden mera trogna och gudarneundergivna än vi; ingenting företogs utan offer och bön. Själ­va teaterföreställningen inleddes med offer; och bruden led­des till gemaket under sång, epithalamier, religiösa hymner.Grekernas fruktan för det onda var så stor, att de icke ensville nämna namnet på straff, straffanstalt och straffare. Fäng­elset kallades: huset; bödeln: den offentliga mannen; Erin­nyerna (Furierna) kallade de genom antifras Eumenider de»förbarmande eller välvilliga» även därför att dessa utövaderättvisan, vilken mänskorna sinsemellan kallade hämnd. Ores­tes nämner dem så, sedan de upphört förfölja honom, ochhan hade insett, att vägen till försoningens frid, gick genomstraff.Detta behov av försoning, och därmed sammanhängandefruktan för gudarnes onåd var så utpräglat, att man ängsladesi medgången, emedan den följdes av andras avund och egetövermod.När sålunda Camillus intagit Veji, bad han gudarne om enlätt motgång eller onåd för att bortvända den avund som hanseller romarnes lycka kunde ådraga sig.Den som firats med bankett för något berömligt, och fåttalla festtalens rus i sig, han vet nog hur den festen brukar slu­ta; men han är icke angelägen tala om det, och behöver detinte heller.Fariséer.Det var fariséerna som kallade Kristus en frossare och vindrink­are, därför att han åt med tullvaktmästare och bjöd på bröl­lopsvinet i Kana. Det var samma folk som häcklade hans lär­jungar emedan de icke tvättade händerna före maten, ochdärför att de plockade ax på söndagen. Paulus far ut mot »lög­nares skrymteri, som äro brännmärkta i sitt samvete, och för­bjuda äktenskap och mat, som Gud har skapat för att medtacksägelse mottagas ...»Luther är än mera flott: »Kan Gud tillgiva mig, att jag i tjuguårs tid pinat mig med mässläsande, så tycker han ej illa vara attjag någon gång tager mig ett gott glas och i all ärbarhet förlus­tar mig med goda människor ...»»Vad säger vår Herre i himmeln därom att vi sitta här ochförtära hans gåvor? Han har skapat dem i den avsikt, att vi måbruka dem ...»»Kan Gud skapa stora och sköna gäddor och skönt rhensktvin, så kan jag ock äta och dricka dem.»Swedenborg varnar för askes och ensamhet, ty dels följas deav egenrättfärdighetskänslan och hopp om lön, dels framkallade onda andar som plåga människans samvete med lappri­saker, och framtaga allt ont hon gjort.*Luther formulerar nog bäst den gyllene måttan så:»Allt har sin tid: fred har sin, krig sin; att vara klok och varatok, att vara glad och vara sorgsen.» Om jag vågar, skall jagsäga min ringa men 60-åriga mening.Icke fest varje dag; men fest vid festligt tillfälle!Vid stora kriser brukar jag askes, som kur. Den renar kroppoch själ, den tar bort råhet ur själen och gör hjärtat mjukt,känslan förfinad; och ett nytt själens organ växer fram, somheter: medlidande med andra, även fiender.Vinet är gott, en Guds gåva, i gott sällskap; ett dryckesoffer,ett tackoffer för övervunnen svårighet, en seger, en medgång.Tackoffret skall vara lustigt Herranom, säger Mose lagar, ochett glatt men tacksamt sinne, är Gudi behagligt.Ett gästabud i god stämning och hjärteglad anledning, efterutståndna mödor och lidanden, kan likna en högtid, en kär­leksmåltid. Och eget är, att när man »har lov» att glädjas medsina vänner, så smakar allt så förträffligt; intet fattas på bordet,vinet är underbart fastän så enkelt, kaffet väcker beundranutan att vara beundransvärt; man känner en god välvillig andei rummet som unnar en ett ögonblicks lisa och hugsvalelse,och som stämmer in sinnen och förenar hjärtan. Det var vidsådana tillfällen de gamle hedningarne icke blygdes göradryckesoffret åt all god gåvas givare. Gåva, ja, ty man tagericke sådana stunder, och söker man förlänga dem över tiden,då: »Var är ve, var är sorg, var äro röda ögon?»Obegripligt, men hedningarne äro stora fariséer, på andrasvägnar. Så snart de få höra att en människa är religiös, så gåde på lur efter honom.– Men han dricker ju!– Dricker han mycket eller litet?– Ja si det vet jag inte! Men han har en kvinna ...– Det skall man ju ha, dock bara en, som han! efter råd ochlägenhet.– Han går ju aldrig i kyrkan.– Men han läser predikan hemma. För resten, det angår diginte!– Joo, det är en hycklare ...– Nej, det är han icke, ty han lever i tron, hoppet och kärle­ken, men det döljer han för dig, för att du icke skall smutsapå’t, och säga att han visar sig bättre än han är. Han äter, drick­er, håller en kvinna kär, men han ljuger icke, bedrar icke, häm­nas icke; han har tålamod i lidandet, intrigerar icke, dödar ickemedtävlare, far icke efter höga ting, utmärkelser och överflöd.Det är frukterna av hans religion, och av frukten kännerman trädet.Magnetberg.Det finns personer som gå med ett magnetberg inom sig, såatt allt vad av spikar finns inom andra flyger ut ur virket ochsamlas hos dem.Jag har i föregående omtalat en liten trollkvinna, som på av­stånd kunde locka till sig bestämda gåvor på bestämd tid. Detvar ett magnetberg i den genren.Men den andra sorten, som tar hemligheter, bekymmer,sorger ur folk, och som får allas förtroenden, den är mera in­tressant!Han är vad man kallar en sympatisk person, är omtyckt försitt blida och förstående väsen. Han deltager i allas sorger, ta­lar aldrig om sig själv; han bjuds över allt där mänskor fira sinförlovning, sin födelsedag. Och han anmodas vid skilsmässor,försoningar, operationer på sjukhus, lånetransaktioner; hanskall sälja skulpturer åt fattiga medtävlare, fastän han är skulp­tör själv.Eget är att han åldras i förtid, av de andras bekymmer. Sinaegna stora sorger vågar han icke tala om, ty då bli folk tank­spridda, svara icke på tal, eller trösta honom med ett skämt el­ler ett: »slå bort det där!» Då ler han, smärtsamt dock, och sy­nes säga: Mänskor, han I intet hjärta för mig?Den Subjektive.Subjektiva människor, eller som de orätt kallas, egoister, äroen riktig vila att umgås med. De äro omgivna av sin atmosfär,så ogenomtränglig, att de icke kunna se utåt. Behaget i derasumgänge ligger däri, att de låta mig vara ifred, och samtalenbli helt objektiva.När han träder in, så frågar han icke hur jag mår. Det är an­genämt vid min ålder, då även en liten krämpa är genant.Straxt därpå äro vi inne på hans ämne, som är måleri. Det ärmig en njutning få glömma mitt eget, och tänka mig in i enannans liv och verksamhet. Och genom att deltaga i hans, levahans liv ett par timmar, blir mitt rikare. Jag slipper rota i minabekymmer, existerar i en verklighet utanför min, får beröringmed livet, får veta något.När vi skiljas, försäkrar han sig alltid ha haft angenämt, tyhan har fått tala själv. Men även jag har haft angenämt, ty minperson är oskrubbad, ingen har klöst mig; jag känner miguppbyggd som efter en god handling; jag har givit utan attveta det, och jag har mottagit, utan att ha tagit något.Men nu skall jag komplettera skissen. Mannen är nämligenså subjektiv, att han verkar objektiv. Jag vet han är gift andragången, har barn och komplikationer. Men jag har aldrighört honom säga »min hustru» eller »mina barn», antingenatt han icke räknar in dem i sitt själv, eller han icke vill objek­tivera dem.Han talar ogärna om människor, men när han gör det, ärdet mest gott, av naturell, icke beräkning. Tar någon upp ettannat ämne än hans och som rör personer, så tiger han, sätterupp ett oblitt ansikte och återkommer snart till sitt.Denna inne- och avslutenhet verkar lugnande, och när jaggrubblat över hur han ser ut inuti, om han döljer något, såhar jag kommit till det resultat, att han är »snygg inunder»,ren från ondska invärtes. Och detta på dessa grunder: enmänniska som betvingar ont och döljer fula tankar, har en så­dan demonisk förmåga i sällskap, att liksom en tankeläsare taupp andras onda sidor; han får dem omedvetet att säga dethan döljer och de dölja; och det är han som ofrivilligt tramparliktornar, säger saker så man ryser utan att man vågar tro han»menat något».Så gör icke min målare! Han för en godartad stämning medsig, sprider hemtrevnad, betvingar demoner. Jag svär på atthan är en »naiv subjektiv», ty han begär aldrig en tjänst, menär alltid tjänstvillig utan att truga.Och om du vill anförtro honom en hemlighet eller en sorg,så ser han beklagande på dig, som om han tyckte synd du skallsitta och prostituera dig, men han svarar icke; och du lockasicke göra om din dumhet, även om du finner honom »känslo­lös».Ibland har jag undrat, om det bara är den sällsynta fågeln:en taktfull människa? Ibland har jag trott han går ut för attglömma, och därför är så rädd när andra tala, då de så lättkunna sticka honom med ett oavsiktligt ord. Men det finnsmånga omdömen om mannen, alla vitt skilda och konträra, ialla nyanser, från ultraviolett till ljusaste ljusgrönt.Han är väl som vi alla en färgsnurra i spektrums många fär­ger, som dock lära bestå av idel övergångar.Den är ju brokig, och var och en ser sin favoritfärg över deandra. Men finn medelpunkten, stick en nål igenom den, ochge själv fart, så smälta färgerna ihop, det brokiga försvinner,och du ser bara vitt, vita ljuset. Men du skall vara motorn, getillräcklig hastighet, annars blir det som med fonografen, vil­ken bara skrålar om du inte drar opp honom tillräckligt. Hankan inte dra opp sig själv nämligen!En ovanlig Bekantskap.I boken Ensam har jag skildrat ett slags sällsamma bekantska­per jag gör på mina morgonvandringar. Det vill säga: jag bliraldrig bekant med dem, får inte veta deras namn, men när jagsett dem nu i tio år, så betraktar jag dem som mitt umgänge.Den »gule mannen» jag skildrade för 5 år sen (i Ensam) måt­te vara död i fjor, ty jag har icke sett honom i år. Jag har »känt»honom således i nio år, och han gick hädan utan att jag fick vetavem han var. Jag frågade nog, och gissade, men utan resultat.Ibland hade jag fått honom till pensionerad flöjtist från hov­kapellet; en gång var han för detta agronom och lärare i geo­gnosi, detta även därför att han stod och skrapade på en stenmed nageln, men även för annat, lärare, eller ämbetsman, hursom helst, men han tyckte inte om mig, och så gick han hädan!Men jag har en kvar, som jag känt i tio år, och jag skall talaom.Första året kom han i sällskap med en annan obekant och iförbigående slängde han ett ord till sin kamrat, men som varämnat åt mig. Dock, alldenstund mannen var mig på ett oför­klarligt sätt sympatisk, så blev jag inte ond.Året gick, han tillhörde det folk vars blickar jag gärna mö­ter, och jag såg honom alltid i ansiktet, varje morgon, vilketmåtte ha neuttaliserat hans första ondska.Han såg ut som femtio väl bibehållna år vid början av vår be­kantskap. Var tarvligt klädd i kavaj och rundhatt, men såg utatt ha bättre hemma. Ansiktet mörk oval med mustascher,blåa goda blickar. Ibland trodde jag att jag känt honom förut idetta livet, eller råkat honom åtminstone. Gissade på en för­mögen artist, eller en kapten i flottans reserv, ty han rulladeoch knäade litet i gången.Andra året hände något som jag inte vet. Jag såg en elakblick, som skrämde mig, och jag drog till baka mina ögon fören tid, dock utan bli ond på honom.Tredje året fick jag veta att det var målaren C., en av gamlaskolan, utan namn egentligen. Så var det han en tid; jag kon­struerade hans öde, som kanske var bittert, då nya metodersatt honom i skuggan, och alldenstund jag varit med om attkasta sten där, så fick jag ett slags medlidande, och kändeskuld.På fjärde året fick jag veta att det icke var målaren C. Nuskulle hela homunkeln fallit bort, men det satt något av måla­ren-artisten kvar, även i hans lediga sorglösa sätt att föra sig.Han blev dock numera för mig en opersonlig varelse, en pro­menerande, som jag kände men icke var bekant med.På femte året kom jag med en bekant som jag råkat på vä­gen, och efter en stund mötte vi min för detta målare C. men isällskap med någon. Min medförda vän hälsade med hatten,och jag gjorde så med, som jag lärt mig i min ungdom.– Nu skall jag passa på, sa jag, och fråga vem den herrn var.– Det var ju baron H.– Nej, nej, var det han?Nu vaknade en rad minnen. Baron H. gick i samma skolasom jag, men en klass över. Han blev gift med den store menfattige skådespelaren X:s sköna dotter. Hans far hade dött un­der pinsamma omständigheter. Därpå hade denna son ge­nom slöseri råkat under administration, blivit räddad och sattnu på sitt slott. Han var ingenting, men målade. Jag mindeshonom nu från en kappsegling 1872, där han var prisdomareoch jag referent, och han var mig då osympatisk.Emellertid, nu efter denna hälsning inträdde jag liksom ikontakt med honom, så att jag nästa morgon ville hälsa igen,men höll mig till baka. Nu kände jag honom, hade namn, ka­raktär och biografi. Så levde vi livet framåt och den där häls­ningen var nästan som en rekommendation för mig, ty minvän om morgonen var en aktad och rik man, förr officer.Det enda som jag inte tyckte om var att han gick och små­visslade ini munnen, när han passerade.På åttonde året inträdde en brytning i vårt vänskapliga för­hållande.Jag hade nämligen fått sorg, den största en man kan få: jaghade förlorat hustru och barn ...Så kom jag gående, och när han var nästan mitt framförmig, så drog han ett brett grin, så hånfullt, elakt, att jag kallna­de. Och nu såg jag för första gången hans tänder, under mus­taschen, det var ett ont djur, som bet. Jag fattades av en sådanskräck för mannen, att jag en lång tid gick ur vägen, när hankom, och jag sökte slutligen förlåta honom med att tänka migatt jag sårat honom i någon av mina skrifter, utan att jag vissteeller ville.Men mina ögon fick han aldrig mer; och det måtte ha retat,att jag inte såg åt honom, ty hans visslingar blevo tydligare ochövergick ibland till ett gnolande, när han passerade mig. Nuavskydde jag honom, och jag kände även mitt underklassblodkoka vid baronens råa grin. Så gick ett år till.En morgon tog jag i tidningen, och såg Baron H:s porträttmed ett kors under. Han var död! Det gjorde intet intryck påmig, utan var som det skulle vara, och porträttet var likt.I de dagarne hade jag för vissa orsaker valt en annan väg förmina morgonvandringar, och kunde således icke sakna dendöde i promenaden. Men efter en tid återtog jag min gamlastråt.Vad händer? Han kommer gående i sitt vanliga lunk, livs­levande ...Nu är jag van vid mycket ovanligt och oförklarligt, så att jagblev varken rädd eller förvånad. Snabbtänkt som jag är, sadejag mig: det var ett misstag, helt enkelt. Han är inte baron H.Det var den andra! – Och jag log!Än i dag möter jag honom, och det är helt opersonligt. Jagvet icke vem han är; bryr mig inte om honom längre; har sagtopp bekantskapen.Det obegripliga är, att han inte åldrats på dessa tio år. Jagkan inte se det, men han tillhör dessa som bli gamla, men ickegubbar. Han behåller sin ungdoms ansikte, fastän huden blirgrövre, och en ram av fett infattar det forna mindre anletet.En vacker dag uteblir han, och då förstår jag att han är död!Om vi råkas på andra sidan, skall det bli intressant att kollatio­nera detta jag nu skrivit!Snöblommor.I Geologiska Föreningens Handlingar mars 1893, skriver av­lidne Gustaf Nordenskiöld (son till Adolf N., Vegamannen)om snöblommor, och återger mikroskopiska fotografier.Tyndalls is-blommor och snöstjärnor känna vi, och de haingenting sagt oss som vi icke känna förut. Men Gustaf Nor­denskiöld, som måtte ha varit gudarnes älskling eftersom hanfick dö i sin ungdom, han såg litet längre, och sade ett ord, förmycket för Geol. För. Hdlr, men inte för oss!Snöblomma.Se här först en snöblomma, med sex kalkblad och sex stån­dare; det är en hexandrist och liknar en lilja.Lilja.Som man ser äro ståndarknapparne lika i båda.Men sedan författaren skyldigast ordat om kristalltavlor ochvinklar, går han vidare. Han finner trots hemiedrien, att härråda kristallagar, som vi icke känna. Där uppträda nämligenkroklinjer, som han kallar organoidbildningar, emedan deförekomma i organiska världen.Vad gjorde han? Jo, han behandlade snöblommorna allde­les som botanikern när han mikroskoperar växtvävnader. Hananvände anilinolja med metylenblått och konstaterade stam­kanaler och grenkanaler i snöblommorna!Det är väl blommor då, efter som de reagera för reaktiv ochäro byggda som blommor! De sex ståndarknapparne talar hantyvärr icke om; icke heller varför pistillen saknas. Kanske des­sa rena eterliljor sakna kön, eller måhända pistillerna vid sö­kande kunde återfinnas i andra snöblommor, och måhändaatt i molnen växa dioika liljor? dem vi icke känna? Huru enkristallograf skall kunna förklara de ståndarliknande utskot­ten från kristallagarne, det begriper jag inte, men allt är jumöjligt att förklara för vetenskapen.Slutligen meddelar författaren bilder av ett par absolut oför­klarliga snöblommor. Den första ser ut som en kyrkogård. Deandra likna a) ett timglas, b) en kalk.Bibelns ZoologiellerÄr Haren idisslare?Det står i Bibeln att haren idisslar. Det tyckte vi var roligt somfritänkare-zoologer. Men är det så säkert att haren icke idiss­lar? Vad gör kaninen när munnen (och nosen) alltid är i rö­relse, frågade jag mig nyligen, och så började jag forska.Haren är en gnagare men betar även gräs som idisslare ochhästar. Hans tänder äro icke särdeles lämpliga för att tuggagräs, ty han kan icke röra käkarne åt sidan, som idisslarnekunna. Hans kindtänder äro som filar, och tjänstgöra därförbäst vid gnagande av bark och kvistar. Det synes således somom han behövde en mera utvecklad matsmältningsapparat.Nu har stora råttan, hans släkting, en mage som liknar idiss­larnes, ty den är försedd med två fickor (poche) den ena car­diaque den andra pylorique; dessutom liknar blindtarmenkomplett en magsäck (säckpipa). Och lämmeln äger idissla­rens mage fullständigt (Flower).Jag har varken hare eller kanin tillhands, men den som hargod vilja och gott tillfälle kunde ju anställa en enkät. Det är jumöjligt att haren liksom råttan har fickor på tarmen, och det ärmöjligt att idissla i Bibeln betyder smälta om, utan att tugga om.Hästen med sina korta tarmar har också utvidgningar pådem, och hans magsäck är så liten, att den genast och undanför undan släpper ut födan i duodenum. Således kan ävenhästen vara idisslare, om man därmed menar omsmältare ochicke omtuggare.Hammarstrand anmärker om kaninen, att hans mage aldrigär tom, ej ens om han svältes ihjäl. Detta är att beakta, ty detkan endast betyda att födan återvänder till magsäcken, somkanske är en nät- eller bladmage, då den hos hardjuren ovan­ligt stora säckformiga blindtarmen kunde tjäna som våmb.Och slutligen: gnagarne äga kindpåsar, där de förvara fö­dan. Kanske de stöta opp den också, och under förvaringenbehandla den med saliv i kindpåsarne, utan att tugga om den.Men nog går munnen jämt på kaninen, och det vore sam­vetsgrant att undersöka saken innan man grinade.Att svara a priori: men haren är en gnagare, är bara en in­vändning, ty lämmeln är också en äkta gnagare, men ägeridisslarens mage.P.S. I David Brewsters stora Edinburgh Encyclopaedia upp­tages verkligen frågan till behandling. Och haren anses kun­na vara en tillfällig eller partiell ruminant på grund av organi­sationen av hans mage och tarm. Blindtarmen angives vara 6gånger så stor som magen och på utsidan försedd med en spi­ralformig membran.Lustgården.Om den oerfarne visste vilket lidande en skilsmässa mellanmakar innebär, skulle han betänka sig innan han gick sin väg.De två själarne äro så samvuxna, att utlösningen av personlig­heten blir den smärtsammaste operation som existerar. Det ärett slags död.Om man rycker upp ogräs kring en blomplanta, så tvinarplantan först, dels genom att rötterna skadas, dels genom be­rövad skugga, fukt och stöd, kanske sällskap bara.Sorgen i detta fall liknar den efter en död, men är icke såuppbygglig och förädlande. Den bortgångne hägrar visser­ligen, och undergår i minnet en apoteos, det fula strykes ut,förebråelserna stiga upp, saknadens tomhet gapar efter nä­ring, själen slites i trasor av den som gick och tog med sig definaste rötterna, så att det känns som en förblödning. Minne­na som äro gemensamma skola skiftas, men kunna icke delas;de krossade illusionerna från kärlekens första vårdagar skakartron på allt; det går ett verop genom världarne, som om ettbrott vore begånget, ett ohjälpligt som synden mot den Heli­ge Ande; kärleken, Guds skaparekraft, himmelens solvärme,livets ursprung har upphört finnas, kaos och mörkret börjarom igen; det är en andlig död, utan tröst, utan hopp.Men likafullt, det blir något kvar, om där har varit något!Även om båda parterna i detta fall gifta om sig, sitter ett minneav det första kvar. Det kan icke göras ogjort, icke glömmas; ochhur fult förhållandet var, så liknade dock de bästa stundernanågot som icke finnes här på jorden. Det var i sin härliga börjanen lustgård Eden, en stegring av tillvaron där man kände gudo­mens närhet. Det var icke sinnesvillor, utan en högre verklig­het.Och så kom syndafallet, och därmed utdrivandet.Men minnet av det första står kvar, och det är sant att enverklig kärlek aldrig tar slut. Om den följer på andra sidan,även då böjelsen »ändrat föremål»? brukar man fråga. Sanno­likt blir väl något kvar, men på ett ofattligt sätt, ehuru man vil­le tänka sig ett personlighetens upplösande i flera »monader»av vilka en attraherar en liknande, en annan en annan, ochdet som kallas kärlek här, kan bli vänskap där.Enligt Platos reminiscenslära och teosofernas reinkarnationskulle man ju kunna tro, att när två mänskor råkas i en stor kär­lek, det endast är ett återseende. Och allt skönt de då se om­kring sig är återglans av minnen från de fjärran sköna orter, därde förr råkats, men nu först erinra. Kärlekens konstanta illusio­ner skulle då hänga samman med upplevelser från andra sidan,vilka nu slå upp; från den sidan, där allt är fulländat och skönt.Därför det förfärliga uppvaknandet ur sällheten, då man återser allt vanställt härnere, där allt är karikatyr, till och med kärle­ken.Den vackra ÅlderdomenochDen Fula.Då livet skänker så liten lycka, och den största dock är kärlekensförsta, borde mänskorna läras att vårda den som den aldra öm­tåligaste blomma. Det stilla högtidliga vemod, som åtföljer kär­lekens vaknande är en ängel som håller vakt, vid evighetens port,vilken nu står på glänt, ty att sällheten skall vara evigt är ett käns­lans axiom. Men ett skeptiskt ord, ett otidigt skämt, en förflugentanke, ett ord bredvid munnen kan förstöra på ett ögonblick allt­sammans; ängeln flyr, och porten smäller igen till evigheten.Shakespeare som eljes icke tar så fint på älskogen (amman iRomeo) har dock i sitt sista stycke Stormen, det gamla äppel­trädets bästa frukt, meddelat en liten upplysning, säkerligengrundad på en dyrköpt erfarenhet. Skalden var nog för gam­mal, att själv begagna den dyra, sent förvärvade erfarenheten,men han donerade den, säkerligen med hjärtlig välvilja åt deunga, som kunde bruka den (men kanske inte gör det). Dengamle Prospero säger nämligen åt Ferdinand när denne mot­tager Miranda som brud (= fästmö):Nu som en skänk av mig och som en lönDen ärligt du förvärvat, tag min dotter;Men om du löser hennes jungfrugördelFörrän den helga vigseln blivit fullgjordMed alla vördade ceremonier,Så skall ej himlens ljuva regn välsignaErt knoppande förbund; ofruktsamhet,Surögt förakt och kiv skall översållaEr äkta säng med äckligaste ogräs,Så att ni båda skola hata den.Nu varen på er vakt, tilldess att HymenSin lampa tänt för er.Ferdinand.Så sant jag hoppasPå långt och fridsamt liv med barn och blommaOch evig kärlek – ingen dunkel grottaOch ingen enslighet, hur starkt än frestarn,Vår onda genius, må locka oss,Skall någonsin till lusta smälta omMin ära, så att jag berövar migBlomkronan av den skönaste bland dagar,Då skall jag tro att Phoebi fålar störtat,Och att där nere natten ligger fängslad.*Det är ju vackert av den gamle, som med grämelse över detohjälpliga för honom själv, vill lära sina barn att vinna denlycka han förspillt. Kan man se något fult, själviskt, elakt ellerlöjligt i det, då är man abnorm.Emellertid: Ferdinand håller sitt löfte, och gubben Shake­speare visar detta i en liten fin scen där de unga sitta i Prospe­ros cell och – spela schack.Till det resultatet kom den frigjorde renässansmannen Shake­speare, när åldern gav den visdom, som han icke hann begag­na själv. Allt det vackra från tingdomens drömmar steg upp,när han såg sina egna barn nalkas brudpallen. Allt steg upp ien helig ny dager till och med »de vördade ceremonier».Är det icke mera skönt att se en ålderdom med återvunnetförstånd och oskyldig barnatro, än att höra den cyniska gub­ben i en rännsten på gravens rand ännu sjunga om sin faderssäng och sin moders dårskap? Säg! Men säg sant!Kärlekslycka.Låt vara att jordiska kärleken är en karikatyr eller en dålig ko­pia av den himmelska; det finns dock drag som likna, och detgives under kärlekens första vårdagar upphöjda ögonblick, dåman hyser medlidande med de andra dödlige som icke ärolika lyckliga. Man bävar för sin sällhet, finner den orättvis, såatt man nästan önskar sig en motgång för att rättvisan må ske.Det var en konstnär som förlovade sig, och han hade haft sinstörsta triumf på scenen i de dagarne. Marken tycktes honomgunga under fötterna, luften smekte hans ansikte, mänskornahyllade honom på gatorna, han var knappast kvar på jorden, isynnerhet som han var älskad av den kvinna han älskade.Så kom: ett dundrande fiasko, allt det förra vackra var glömt,han kallades en stackare och en charlatan. Men han var sålycklig i sin kärlek, att han icke kände slaget. Han erfor till ochmed en inre glädje att olyckan fört honom närmare sin brud,och han var så högt uppe att han unnade mänskorna den gläd­jen att få honom lite ner till sig. Hans berömmelse hade näm­ligen börjat trycka dem; och nu när han var nere, fick han sym­patier, där endast avundshat förut hade sårat honom.Se det var kärlekens underverk, som gjorde honom så osjäl­visk, att han på medmänniskornas vägnar led av sin tryckandeberömmelse, och sin lycka.Sina bästa Känslor.Livet är icke vackert, det animala ger så många fula situatio­ner, det husliga, ekonomiska också. Livet är cyniskt, då detgäckar våra upphöjda känslor och hädar vår tro. Därför är detsvårt att ta till de vackra orden i vardagslag; man döljer sinabättre känslor för att icke utsätta dem för spe. Man kunde där­för säga, att mänskorna äro delvis bättre än de synas. Mantvingas spela skeptiker för att icke förgås, och man blir cyniskav det cyniska livet.Det är därför orätt att kalla mänskorna hycklare i dålig me­ning, ty de flesta människor göra sig tvärtom sämre än de äro.När en människa skriver brev till en riktigt god vän, ellerhelst till den älskade kvinnan, så tar han till helgdagsdräkten;det är ju vackert; och i det tysta brevet, på det vita papperetger han sina bästa känslor. Tungan och det talade ordet äro såorenade av dagligt vardagsbruk att de icke kunna säga högtdet vackra som pennan säger tyst.Det är icke pose eller sittning, det är icke falskhet, när manråkar en bättre själ i en korrespondens än i vardagslivet! Ochden älskande är icke osann i sina kärleksbrev. Han gör sig ickebättre än han är, han blir bättre, och är i det ögonblicket. Hanär sann i de stunderna! De största livet skänker!Sacrosanctus.Det är lönlöst att söka skepticera bort en sviken kärlek, ochdet tycks vara ett brott. Mannen har dock mera vördnad fördenna heliga känsla, och talar icke ens om sin brud, aldra­minst om hennes fel; kvinnan går genast till systrar och vänin­nor att reflektera över förhållandet.Jag kände en söndersliten man, som nyss upplöst äktenskapoch råkade ut för den mäktiga kärleken. Denna gång skullehan icke binda sig, och för att icke bli narrad, gick han varjeafton från sin brud till kaféet, där han för vännerna »objek­tiverade» föremålet, refererande aftonens samtal och småhändelser. Som hon var av samma ull, gick hon också ifrånhonom till sina vänner för att skepticera. – »Man skall hållasig flytande», sade hon. – Men när båda upptäckte sveket, sågingo de isär. Dock, det var för sent! De hade vävt ihop sig;och de ledo kval, som drev dem samman igen. Slutligen måstede gifta sig. Och för att komma ner och komma loss, förned­rade de varandra för att genom ömsesidig avsky bli fria. Mendet lyckades icke. De gingo ut och förtalade varandra, skända­de varandra, intet halp. Sex gånger, tio gånger skiljdes de,men återvände ...Det mest subjektiva av allt kan icke objektiveras och får icke.Det är sakrosankt och får icke talas ut med ord, liksom nam­net I. H. V. H. Det är hädelse att göra det, och straffas meddöden.Paradisets Lustgård.Jag hittade en gång på landsbygden, oppe i en vind, en tjänste­flickas kärleksbrev till fästmannen. Det var ju stora, för storakråkfötter, men där funnos ord, idel välljudande, lena; ömhet,omtanke, hopp, tro; icke ett betvivlande ord, icke en farhågaom framtid och varaktighet av deras känslor. Hon såg ändafram till stugan och det lilla barnet!– – – 
Överallt i civiliserade mänskors liv uppträder kärleken föräd­lande. Man vet ju att modren får motvilja mot födan underförsta tiden; hon fastar av ren instinkt, och hennes organervägra ta emot råa ämnen och bearbeta dem! Det liknar någotdet som försiggår hos mannen när han älskar; »han äter ing­enting», och han magrar. Hemligheten är nog den, att hansöverflödiga materia skall förbrännas, det solkiga förtäras, in­nan den vackra lilla själen kan draga in och hålla bröllop. För­lovade, när det är riktigt, bli sköna, utan att de se det, det lyserav dem; de göra sig bättre än de äro och därigenom bli debättre; de förädla sitt språk och därmed sina tankar, med ettord: de omvändas från det låga, bättras och pånyttfödas.Det liknar ju materiellt även ingressen till en födelse, havan­deskapet, som jag nyss antydde.Men där är strid med, andlig, då bådas ondskerester kämpa;där gjutas tårar och av det slag som tvättar och renar in- ochutvändigt; där är hinder och motstånd i lagens formaliteter,som pröva tålamodet, där är bekymmer med kraftansträng­ningar.Efter denna regeneration, som lämnar de enda sköna min­nena efter sig, enda, ty barndomen är oskön och ungdomenmed, efter denna vandring i förgården öppnas portarne slut­ligen till lustgården; Herrans tjänare står där med svärdet ochvarnar; han känner alla farorna, och han säger namn på dem!– – – Av trädens frukt fån I äta, men av ett enda icke, ty då, utur paradiset och vandra igen. Upp på den ensamma vinds­kammaren, du man, och hem till dina syskon, du kvinna, därdu icke är välkommen mer! Och sitten där och minnens deljuva, ljusa dagarne i paradisets lustgård, som aldrig återkom­ma, aldrig!Fostbrödralag.Fostbrödralaget beseglades med en helig handling, blandan­det av bådas blod. »Själen sitter i blodet» står det i Gamla Tes­tamentet, och det är sannolikt att något mysterium skeddedär, som vi icke förstå, och som sker vid alla sakrament, vilkavi lika litet förstå.Emellertid Torger och Tormod hade blandat blod, och deföljdes oskiljaktiga genom kamp och strid. Men en dag, dåTorger var berusad av framgångarna kastar han ut det oförsik­tiga ordet till brodern: Vem av oss två tror du skulle råda, omvi togo en dust?– Det vet jag ej, svarade brodern, men jag vet att den frågangör slut på vårt samliv. Jag vill icke vara hos dig längre.– Icke var det mitt allvar, att vi skulle pröva krafter.– Sådant föll dig dock in, då du sade det.Han gick, och det var slut!»Deras vänskapsförhållande var så skärt, att det icke tålde be­röras av en förflugen tanke», tillägger berättaren (A.U. Bååth).*Äktenskapet är ett fostbrödralag och mer, det är en helighandling. Det är så skärt, att ett förfluget ord – – – ja, det kal­las skämt, kan döda för hela livet. Det hjälper icke säga efter­åt: Det var bara skämt, ty då svarar Tormod Kolbrynskald frånforntid:– Sådant föll dig dock in! »Långa år få gälda vad sekundenbrutit!»Och så detta därtill: »Vem av oss tror du skulle råda?»Den stund makarne fatta sitt kärleksförhållande som enJfr: Molitor: Philosophie der Geschichte.maktkamp, då det just är motsatsen, då är helvetet i huset.Kvinnan har en benägenhet att vilja härska, men om jag nusäger till hennes ursäkt, att denna böjelse är hennes sätt attreagera mot den tryckande mannen (icke förtryckande, tyden har jag aldrig sett!), så ber jag icke få ångra det.– Om vi skulle ta en dust! Ja, då blir det, alldeles som närman tar till vapen mot sig själv, eller när ett rike söndrar sig;och varje slag man delar ut träffar en själv i hjärtat.Cicero säger att vänskap endast är möjlig mellan hyggligaoch jämställda människor. Swedenborg säger: att äktenskapär omöjligt mellan gudlösa människor. Jag är övertygad omatt han har rätt, ty utan kontakt med Gud som är kärlekenskälla, kan ingen ström av det eviga ledas till belysningen. Jaghar skildrat gudlöses äktenskap, jag har lidit därför, men jagångrar det icke och tar icke tillbaka ett ord. Sådant var det! Degudlige skildra icke sina äktenskap, och de skriva varken pjä­ser eller romaner; det borde anmärkas i litteraturhistorien,som mestadels handlar om gudlösa böcker!Den mäktiga Kärleken.I Frankrike lever en markis, som är ockultist. Av naturen ettsubtilt själskomplex, av uppfostran förfinad, av rikedom skyd­dad för livets råhet, renad ytterligare genom lidande och as­kes, inträdde han i förbindelse med de övre existensformer,som teosoferna kalla astralplanet. Hans sensibilitet var näm­ligen så uppövad, att han blivit en mottagare, och kunde stå irapport med avlägset boende vänner.Så råkar han en kvinna från samma regioner som han, engenomskinlig, luftig gestalt, vilkens steg icke hördes, och vil­kens ord mera uppfattades än hördes.Dessa makar förenades så, att den ena liksom föddes in iden andra. Han hade hennes hjärta inom sig, och detta bok­stavligen. När hon på en resa till släktingar blev skrämd av ske­nande hästar och hennes hjärta kom i uppror, kände han detinom sitt bröst, och hans hjärta stannade ett ögonblick, närhon föll i vanmakt. Å andra sidan, när han en gång stack sigpå en nål, så kände hon det. De voro i varandra, voro var­andras barn och varandras föräldrar.Så dog hon. Han höll på att dö, kanske dog, men stod uppigen. Och nu talar han vid henne, han hör hennes röst i sitthjärta, bokstavligen, icke figurligt.Jag betvivlar det icke alls, ty jag har upplevat liknande, ochmycket, mycket mer.Göm!Glöm icke!När en man vunnit den kvinna han älskar, hon må vara aldrigså obetydlig, så känner han sin ovärdighet så gränslöst, att hanförst blir ödmjuk som ingen. Men med den straxt därpå steg­rade självkänslan, då han har blivit föredragen ensam av helajordens befolkning, följer ett personens utsvällande, och hanslycka måste visas.Det är det farliga ögonblicket. Somliga måste tala om sinlycka, men det få de ångra, ty mänskor äro i vardagsliv icke säl­la, och därför sky de en annans lycka som bara sårar dem!Den föredragnes sällhet börjar snart förvandlas till någotsom heter hybris, och som gudarne icke älska. Det kan händaatt han snart glömmer vem som gav honom denna starka själv­känsla, vilken nu har jäst ut, och kallas geist. Det kan händaatt denna geist yttrar sig i nedlåtande mot den lilla all-giver­skan, och det kallas glömska och otacksamhet.Göm din lycka väl, unge man, göm den, och låt dig nöjas åthennes nåd; och glöm icke, att det var hon som gav dig lejo­nets mod och styrka, som hon visserligen icke ägde själv, menfick ur gudarnes hand, för att skänka dig som kärlekens förstamorgongåva, det mod du behöver för att försvara henne, hen­nes hem, hennes barn och hennes ära!Rollen efteråt.Han inbillade sig eller trodde, att hon ännu bibehöll någonkänsla för honom; och därför tog han sin själs högtidsdräktpå, när han skrev ett vackert, högstämt brev till henne.Nu hände följande. Han mottog ett avvisande hårt svar, sombevisade att han misstagit sig på hennes känslor. Detta var ettförfärligt slag, ty han var så viss att han icke misstagit sig. I sinfeghet börjar han söka hederligt återtåg, först intalande sig atthans brev bara var en dikt; och sedan ljugande för vännernaatt han velat pröva henne. »Själv var han alldeles fri, det varhonom egalt, man pratar ju så mycket när man skriver brev.»Han förnekade sig själv, den Petrus, han blygdes för sina vack­ra känslor, och gjorde sig en roll motsatt den hon kastat åt ho­nom.Men det kostade honom! Ty flickan hade bara fjärat, och ve­lat pröva om hans känslor voro nog starka stå emot ett avslag.Och därmed vände hon sig till en annan!Viktig Skillnad.Det ligger hos kvinnan en instinktiv fordran att få vara skuld­lös, i sitt förhållande till mannen, nämligen. Den som meddet första skeptiska ordet, kanske skämtsamma, vanhelgat äk­tenskapets tempel, den har ju dragit skuld över sig, eller vållatutdrivningen ur Eden. Nåväl: hon fällde det fatala ordet. Menhan var nog stark att motstå frestelsen, och svarade endastmed en ångestens stumma sorg, ty han visste det gällde hela li­vets lycka. Nästa gång blev han feg, och för att skydda sinabarnsliga känslor för löje, och även för att frigöra henne frånskuldkänslan, svarade han i den tonart, som banaliserar detvigda, och själv drar ner det upphöjda för att slippa bli ned­dragen.Så växer skulden, när ordet var sagt, och i tidens fullbordan,när det brast, så kastar hon hela bördan på honom:– Du sade det och det!Nu kunde han ju ha svarat: Du började! alldeles som Adam,när han med rätta svarade: Kvinnan tog först av trädet ... Menhan teg, ty han hoppades ännu på bot, och därmed fick hanhela skulden över sig, och bär den än i dag.Längre fram i tiden tänkte han: Skall det så vara? Skall man­nen bära för henne? Kanske hon inte rår själv; kanske hon ärså opersonlig, så självlös, att det är omöjligt för henne att fram­bringa en sådan känsla som skuld; kanske hon anser sig somotillräknelig på det sättet, att hon endast är ett medium, enmellanhand åt en högre vilja; eller tar sig själv som en uppgift,en idé. Jag vet en man, som blev övergiven av en gudlös hustru;när ögonblicket kom, och hon råkade ut för en ond man, sombörjade utföra straffet för hennes förra ondskor, bad han, denövergivne, till Gud, att Han måtte skona henne och stryka uthennes skulder. Han tyckte det vara för strängt, för hennesoförstånds skull. Troligen såg han i henne ett slags barn, somtänt eld på huset av ovetenhet och därför icke fick straffas.Emellertid: den som börjar en strid, brukar ju få ansvaret;den som måste antaga utmaningen och försvara sig, tillräknasintet ansvar! Det är en viktig skillnad!Tesla-Strömmar.Om man är dömd att älska en skön men ond kvinna, kan manhata henne samtidigt. Känslorna oscillera, den ena avlöserden andra, och det uppstår något som liknar vad man i tråd­lösa telegrafien kallar en oscillator, vilken framkallar växel­strömmar av hög frekvens eller Teslaströmmar, vilka äro såstarka, att de icke behöva ledning. Detta är bara en liknelse,men den utmynnar i samma fenomen på det psykiska områ­det. Hat och kärlek äro polariserade, och genom influens kanden onda kvinnans ondska väcka motsatta strömmar hos denicke onde mannen. Det är översatt: han kan genom att stän­digt se och vara utsatt för det uronda, fattas av en sådan avskyför det, att han bemödar sig i det goda; han kan gripas av detdjupaste medlidande, då han ser den ändamålslösa ondskanhärja en eljes skön människa med många goda egenskaper.– Du är så ond, så att det är synd om dig!Det onda kan övervinnas med oändlig godhet; men det ur­onda som har sin strömväckare i avgrunden kan svårligenövervinnas. Men det kan göra en måttligt god människa myck­et god.De onda strömmarne äro visserligen starka, men liksom Tes­laströmmarne alltför starka för att döda; därför äro de egent­ligen oskadliga. De slå icke, de gå mitt igenom!LarverellerTillfälliga Materialisationer.Goethe, i 2:a Delen Faust, införer larver och lemurer, vilkakämpa om besittningen av filosofens jordiska hölje för attännu en stund få leva ett skenliv. Teosoferna mena med larverdödes själar som fara in i levande mänskor, vilka äro tommaoch självlösa av naturen.Jag kände en kvinna, som var ett komplett vakuum, och där­för ständigt måste ha sällskap för att galvaniseras till skenliv.Hon »åt opp män» bokstavligen, och när hon fått deras själarsbästa, så slängde hon dem, kropparne brydde hon sig mindreom.När hon blev fylld av en betydande man, så gick hon ut i säll­skap och bländade med det lånta ljuset; och hon var bländan­de, gjorde intryck av »Den Stora Kvinnan». Vi kallade henneThais. Hon var icke skön, men kunde spela skön; hon var ickeintelligent, men gav föreställningar som sådan. Hon var illu­sionist. Jag kunde se på hennes ansikte dragen av den sistamannen hon ätit, och på en timme visade hon sex olika fysio­nomier.Men när hon var ensam hemma av tvång, så föll hon ihopsom en tomsäck; hon blev sjuk, fick livsleda, självmordsmani.Som larv var hon nattdjur, sov om dagen och vaknade endast,när solen gick ner och kaféets kronor tändes.När hon någongång talade från sig själv, så blev det ett kla­gorop; hon grät över sig och sitt öde! Och då kunde det låtasom Näckens eller Sjöjungfruns sång av oändligt vemod, enosalig ande, som förlorat hoppet om förlossning. Hon begag­nade ofta ordet livsglädje. Detta ord är uppfunnet och sprittav en stor larv, som begått själa-självmord. Ordet betyder väl:glädjen att vara ovan jord, uppe i solskenet. Det var maskensträngtan att få flyga; och saknaden av livsglädjen låg väl i detorimliga att en tillfällig materialisation kunde leva evigt liv.Hon kände döden som slutet på allt, då döden dock är enbörjan. Därför fruktade hon kyrkogårdar och likvagnar, hata­de allvar, blev sjuk av tragedier och Beethoven, bad Gud atthon skulle få gå på operett om en kväll; grät när den blev in­ställd.Men hon njöt av männens lidanden, och visade därmed sinsläktskap med det ondas representant.En gång berättade hon helt naivt, hur hon upptänt en ungmans låga i Paris.– Han grät när han fick se mig i Luxembourgträdgården.Och då log hon så vackert som ett barn när det får en gläd­je.Hon skänkte sig endast för att få avbryta och pina den över­givne med saknadens smärta.Men därmed samlade hon ett sådant block av psykisk strömatt hon slutligen slogs ihjäl av urladdningarne.Hon var alltid utrustad med Verlogene Wahrheiten (somGoethe kallar) och varje dag ljög hon ihop ett slags karaktäråt sig, om man kan begagna ljuga om en som icke visste vadsanning (= verkliga förhållandet) var. Hon kunde om nattenpå kaféet tala långa räckor av välljudande veka ord vilka rusigamän och sömndruckna åhörde som musik, utan att egentli­gen förstå!En gång åhörde jag som nykter denna musik, och det varingenting; bara mörkt tal, improvisationer.Förde man ett reguljärt samtal, så gingo replikerna paral­lellt om varandra, utan att råkas, och en gång måste jag säga:– Jag förstår inte vad du menar; du svarar som om jag mot­sade dig, men jag är ju av din mening.Nej, jag var icke av hennes mening, jag hade bara dummaåsikter, som hon bekämpade fastän jag förfäktat hennes me­ning.Hon hade t.ex. en syster vid baletten och en dag frågade jagi välvilja om jag icke kunde skaffa in flickan vid scenen, dåhon visat anlag.– Nehej, man skall aldrig tvinga ett barn in på en bana ...– Men det är ju intet tvång, det är bara ett gott anbud att för­bättra hennes ställning – – – 
– Nähej, man, skall aldrig tvinga ett barn ...– Ja men hon vill ju själv till scenen ...– Min far tvang mig bli sångerska (det var lögn förstås!) ochdet gick illa (det gick inte alls! varken bra eller illa!) – – – 
– Ja, men, lilla barn, ni tvingar ju henne till baletten då honvill till scenen. –Då blev hon ond för att jag väckte henne; hon blev ond förallting och ingenting! och hon gick på ...– Man skall aldrig tvinga ett barn ... etc.*Hennes subjektiva sätt att modellera om människor var tåla­modsprövande. Jag var av naturen en yster sälle, alltför lättsin­nig att kunna leva allvarligt. Men mig gjorde hon till den dyst­re, stränge mannen, som ville beröva mänskorna livsglädjen.– Du tar så tungt på tingen (det var norska), du självplågardig (jo vackert!), och man blir klämd när du träder in i ettrum. Du tar bort livsglädjen o.s.v.Allt detta för att hon hatade mig!Hon höll tal ibland och gav av de närvarande karakteristi­ker, som voro alldeles befängda.– Den där X-gren, det är en karaktär, den tycker jag om.Hon tyckte om honom i dag, därför att han givit henneblommor, och han var dock den mest karaktärslösa i sällska­pet.Den gäck som narrade henne skratta med anekdoter ochkupletter, han var »den största mannen» som under en skämt­sam yta dolde djup!!! djup!, och som aldrig bar ut sina sorger isällskap att plåga sina medmänniskor. (Det var åt mig, somskrivit en tragedi.)Professor Y. var ett snille (emedan han spelade Chopin,dock dåligt!).Jag hade en äldre bror, som hon icke tålde, därför att hanvar min vän. Men tiden gick, och en dag utbrast hon:– Din bror är den bästa människa jag känner!– Då förstår jag! Han har varit trolös mot mig! – Och dethade han, då han tog hennes parti i orätt sak.Hon saknade alla begrepp om rätt och orätt, falskt och sant,och hon sköt alla sina fel på andra. Mig gjorde hon slutligentill en missdådare, belastad med alla hennes fel. Jag var girig­buk (fastän slösare), jag var Othello (fastän jag var generösoch utsåg min efterträdare), jag var den största självplågaresom varit (= den mest njutningslystne som var); jag var avund­sjuk (men unnade henne allt gott, trots allt).Om hon gick på avgrundens rand, och man ville väcka hen­ne, så var det omöjligt: hon skulle dit. Det var omöjligt attväcka henne till medvetande, emedan hon saknade detta ochsjälvet med.Hon talade alltid i superlativus eller diminutivus; allting varantingen vidunderligt, om det så bara var en liten likör, ellerockså var det slet ingenting!Men fastän hennes själv var så svagt, blev det ändock av hen­ne satt som medelpunkt i hennes lilla universum. Hennes om­givning av bohemer blev till ett konungahov; de voro alla Kö­nigskinder liksom zigenare äro grevar; hela samhället, utomhennes Stammtisch, voro filistéer, som skulle arbeta åt dem,föda barn, betala skatt, försvara landet, köpa och sälja: Jordenvar skattskyldig åt hennes majestät.Hon var naturligtvis gudlös, men ägde stunder, då hon kän­de sig osalig, fördömd och suckade efter förlossning, varmedhon menade döden, förpuppningen till fjärilblivandet. Dågrät hon, icke över sig själv, men över sitt öde.Men denna lösa kombination av element i labila stadier,ägde förmågan att transmutera sin ofullgångna person, ochhennes själv satt så löst i dess kemiska föreningar, att det somdet bundna värmet kunde frigöras i ett ögonblick, irradiera,gå ut i rymden, angripa på avstånd. Hon var med ett ord enIncubus eller Succubus, som man vill. (Jfr: Huysmans: En rou­te.)Men hon kunde även, kanske utan att hon visste det, liksomattrahera föremål, dem hon längtade efter. Hon behövde baraönska en viss sak av en viss person, så kom den. Hon tyckte omböcker med bilder i; och när jag fått hem en vacker bok, sågreps jag om en tid av tanken: Den skall Thais ha! – Hon fickden; men jag grämde mig sedan, då hon snart skänkte bortden. – Likafullt, gjorde jag om dumheten straxt därpå! – Honönskade sig en dag två mörkblå hyacinter av professorn. Hanvisste icke om hennes önskan, men köpte dem på någon slagsinre maning. Och när han kom med blommorna utbrast hon:– Nej, så snäll du var, jag längtade just efter två blåa!– Det var då egendomligt, svarade han, ty jag ville köpa tvåvita, men det fanns bara blåa.Denna historia är sann i sin egendomlighet.Hennes natur var så indolent, att hon föreföll snäll, och honvar det mot alla utom mot den hon älskade för tillfället. Nå­gon sällhet kunde hon icke skänka, ty därtill fordras båda par­ternas kärlek, hängivenhet, uppoffring. Det förstod ingen avde gudlösa, utan de sökte i zoologin och fysiologin förklaring­en på det enkla problemet, som så många grubblat över inomäkta förbund. Och det är dock så enkelt och vackert: i hat el­ler skepsis födes ingen sällhet, bara missräkning; och däravdet stadiga klagomålet på missräkning.Hon är inte »lycklig» i äktenskapet; det betyder helt enkeltatt kärleken, själarnes nämligen, saknas hos endera eller bå­dadera.Men hon jagade efter lyckan, sökte och sökte, men på orättaställen; fann den icke, ty kärleken kan icke finnas hos de gud­löse. Bara det gudomliga hos människan får stiga ned i mate­rien så lyser det och värmer med en övernaturlig glans ochglöd; och det som är kraftförlust för den lågsinnade, blir envinst för den rene i sinnet; han tycker sig giva, men han motta­ger oändligt, och han vandrar hela dagen i en säll längtan ef­ter solens nedgång och nattens kyska mörker eller månensblåa nattlampa. Och det mysteriet, det tål icke dagens starkaljus, icke ens arbetslampans; ja, så är det!Men det förstod icke den arma Thais, och därför irrade honsökande, sörjande, spörjande, utan att finna.Slutligen blev hon gift; men ledsnade snart, och mot man­nens goda mening anträdde hon med älskaren den nya bröl­lopsresan långt bort.Där hände något som man icke vet, men som jag tilltror migkunna räkna ut. Den nye mannen sköt henne och sig! Tro­ligen därför att den förre mannen följde dem med sitt fjärr­hat och förtog möjligheten till glädje för de två.Jag är nästan viss på att jag räknat rätt!Farliga Saker.Goethe skrev i Wahlverwandtschaften (1809) om ett mycketömtåligt förhållande, som dock var en stor upptäckt; ochehuruväl han behandlade ämnet med ytterlig känslighet höllhan på att förstöra sitt rykte.Eduard och Charlotte leva i ett lyckligt äktenskap. Så kom­mer en major i huset, men även en väninna. Nu uppstår kors­vis sympati mellan majoren och Charlotte (hustrun) och mel­lan Eduard (mannen) och Ottilie (väninnan). Men förhållan­det mellan parterna är oskyldigt, efter vad de på goda grundermena, och alla tro sig ha bekämpat de farliga passionerna.Ett barn födes nu i Eduards äktenskap, och om dess äktabörd fanns inga tvivel, det var makarnes.Dock, här kommer det fatala: barnet var likt majoren ochäven likt Ottilie.Orsaken antydes lätt av Goethe: Föräldrarne hade burit varsin bild i sinne och hjärta, och det var ett psykiskt äktenskaps­brott begånget. Sedan börjar en tragedi, som icke hör till mittämne.Jag vet en kvinna, som oskyldigt älskade, eller svärmade fören man. Hon gifte sig med en helt annan, och deras barn blevlikt den vän hon älskat. Det är alltså icke att leka med; ochfastän tankesynd icke straffas av lagen, för den dock med sigföljder, vilka äro värre än alla lagens straff.Deras Känslor.Han är fyrtio år och har icke gift sig, ehuru inga hinder förele­gat, tvärtom. Men jag tror mig veta orsaken. Han är så självkäratt han icke kan gå ut ur sig; han vill bli älskad, men vill ickeälska. Med denna självkärhet reagerar han egentligen mot sintomhet, ty han går omkring och ger roller, bjuder skenbart påsig, under det han lever på andras själar, på andras affektio­ner, och värmer sig som en katt vid andras kärlek till och med.Där han upptäcker ett lyckligt äktenskap, tränger han in.Först vän med mannen, blir han snart vän med frun, och in­tresserar sig för barnen och slutligen tjänarne.Han inreder sig där ett hem, kommer och går, in i sängkam­marn och barnkammarn. Men han vill ingenting, bara bjudapå sig, inbjuda till vänskap och beundran. Han står över allamisstankar som Don Juan, och därför får han gå ut med frunom morgnarne och spatsera. Vid gästabud är han vice-värd,och han bjuder in, eller drar in sina bekanta i huset.Det gick en tid, innan den gifta mannen vaknade ur char­men. Men när han märkte att han fick sitta ensam hemma,under det vännen och frun gingo på konsert och spektakel,började han mulna; men klarnade igen för att icke bli löjlig.Hans ögon hade dock öppnats; och nu märkte han att husetvar förändrat; dess vanor, timmar, smak, allt var ordnat efterAlfons’ huvud. Frun läste bara hans böcker, spelte hans mu­sik, såg hans pjäser. Hon bara talade om honom, hela dagenoch halva natten. Mannen upptäckte att han var utrotad, ochatt han förlorat sin hustru, utan att hon varit honom otrogensom det kallas.När de tre sutto tillsammans, så talade vännen ensamt tillfrun, som icke kunde dölja sina känslor, och mannen var utan­för.En afton kom vännen klockan 9 på besök, med blommor åtfrun, och ville tala vid henne – det var angeläget. De tre suttodär, och det angelägna kom inte fram. Däremot vände sig Al­fons till mannen:– Gå och lägg dig du.Mannen gick icke och lade sig, men han satte sig vid sittskrivbord i samma rum, med ryggen och det Stora Föraktetvända åt de två.De måtte slutligen ha känt det, ty de blevo sega i replikernaoch torra i hjärtat; Alfons började vantrivas, och gick, efter attha sagt till mannen det han icke bort säga.Då tog mannen till orda och sade till hustrun:– Friade han till dig?– Till mig, är du tokig?– Du älskar honom! Gift er!Nej, det ville hon inte; hon tyckte inte om skandal; den be­hövdes inte; och för sina känslor behövde hon inte redogöra.– Det var nog! Kärleken är väl en känsla om något!Mannen sade sitt ultimatum: aldrig Alfons mer i huset!Dagen därpå erhöll f.d. vännen det brev som skrevs kvällenförut, med ryggen utåt.Detta brev innehöll en anfordran att Alfons skulle gifta sigmed frun. Alfons var nog fräck eller modig att avlämna munt­ligt svar:– Jag ämnar aldrig gifta mig.– Utan fortsätta med snylteriet ... parerade mannen.Hemmet var emellertid förstört, frun höll på att dö, barnenledo, och mannen måste för sin frids skull, för de smås, inlåtasig på den förödmjukande kompromissen, att Alfons fingekomma på besök, då mannen var borta.Alfons var nog låg att gå in på villkoren, och han gjorde detså oblygt, att han vid gästabuden uppträdde som värd ochkommenderade tjänarne och vinkällaren. Någon anmärktedärvid, ganska cyniskt men icke så oriktigt:– Om han åtminstone vore älskaren! Men han låter sig äls­kas!Historien tog ett hastigt slut dock! Det fanns nämligen envuxen son i främmande land, och när denne kom hem, sågjorde han som Odysseus med friarne, icke fullt dock, ty hansköt icke Alfons, men han gjorde något annat.Vännen låg sjuk en tid; sedan var han nog naiv gå omkringoch beklaga sig:– Mänskorna äro så underliga, sa han! En ren, ointresserad,stor känsla, den förstå de inte värdera. Och våra känslor, ja!– – – 
Men hemmet var skövlat, makarne kunde icke återfinna var­ann, ofrid blev rådande, barnen ledo, och hela det långa livetlåg framför de två olyckliga, i kval och grämelse.Ett halvt år efter hade Alfons upptäckt ett nytt hem, och dethåller han på rasera nu!Men nu vågar han icke gifta sig, ty då vet han vad som vän­tar, när hans karma en gång börjar avveckla sig!Jag ser honom, tvingad att ha gift sig, sittande om aftonenmed frun och »vännen». Och jag hör vännen, som säger:– Gå och lägg dig du!Kindpusten.Jag var trettio år; livet blev mitt för första gången, efter att jag ien potatiskällare legat och skjutit vita vattengroddar i ställetför att växa. Eget hem, maka, barn, hade jag fått, och jag varbliven min egen. Efter mycket arbete brukade jag se vännerhos mig; jag kallar dem vänner, emedan de trivdes hos migoch jag med dem. Vi gjorde intet ont; vi lekte som barn medord och toner, klädde ut oss för att försköna oss, diktade ochtalade – – – jag tror man unnade mig dessa stunder. Men detblev snart lite för mycket; den heliga sömnen blev kränkt i sittmajestät, vinet surnade i glasen. Och en natt framåt morgo­nen, i en krets i hemmet, vid sittande bord, i det svällande sin­nets övermod då lyckan i ett ögonblick givit mig allt på engång – råkade jag säga ett ord, som en gift man icke skall säga.Då small en örfil av en kraftig hand. Jag fann den så naturlig,att jag fortsatte mitt anförande, utan en sekunds paus, mennu i en annan bättre tonart. Ingen lade märke till det skedda,utan allt gick sin gång som förut, och vi skildes som vänneralla.Den som givit mig kindpusten var en ungkarl av icke så finaseder; och när han ogillat mig, måste jag ha stått bra lågt. Ef­teråt gick jag med blåa märken på kinden i flera dagar. Minhustru sade ingenting, och endast en av vännerna låtsades omsaken.– Hur kunde du tåla den ...?– Jag tyckte väl jag förtjänte den! annars kan jag icke förkla­ra det!Nu vid 60 år, önskar jag att man gett mig flera sådana ör­filar, vid olika tillfällen, ty den enda första hjälpte inte! Närjag erkänner detta nu, känner jag det som en stor lycka att jagkunnat förmå mig tillstå det. Och nu skulle jag vilja leva 20 årtill för att begagna de korrexer jag fått, och därunder glömmamin förra oläraktighet med dess bedrövliga följder!Ett syntetiskt LiktalpåVärdshuset dock.Den gamle läraren var jordfästad, med blommor och kransar,och man hade vid jordgropen sagt allt gott man visste om ho­nom, och det skall man, ty det är vägakost på resan.Men efteråt, på värdshuset, sutto vännerna, och värdshusetär annat forum än kyrkogården, det är privat; och i enskiltrum för stängda dörrar har man rätt att säga det man uteläm­nade vid graven. Märk skillnaden!Nåväl, en kollega språkade, märk också det, han höll icketal, om den döde.– Som kollega och konkurrent var han ett vilddjur som revoch åt; i det enskilta umgänget ett rytande lamm; som överord­nad full av humanitet och välvilja; som lärare ett mönster, mensom underordnad ett monster; som make trogen i döden, tyhan älskade endast henne sin ungdoms brud, trots allt. Somfar gav han barnen mer än sig själv; överseende som husbon­de; laglydig medborgare mera av tvång, och nätt och jämnt;uppoffrande son mot en skral fader och en pockande moder;mot sina syskon omväxlande som de själva: falsk mot de falska,trolös mot de trolösa, icke vänfast mot vänner men dock ihål­lig. Högfärdig utan gräns umgicks han dock endast med små­folk; gav, men ogärna; tog, som en rövare, när tillfället erbjöd;var mäktig känslan tacksamhet, men icke ofta; glömde, när nö­den eller ett nöje så fordrade, men förlät egentligen aldrig.– Kan man göra en sammanfattning av alla dessa motsägel­ser? Ett mönstergillt monster, ett vilddjurslamm, en human ty­rann, en trofast trolös, en falsk vänfast?– Ja, visst kan man det! Shakespeare har gjort det i Hamlet,Lear, framför allt i Hamlet, som är den finaste natur med demest råa fasoner.Lögn-Historia.Shakespeare gör, som bekant, Richard III till en vanskaplig bov,med puckelrygg och alla slags laster, utan en enda förtjänst, el­jes icke likt den store skaldens sätt. Och i första monologen,mycket osannolik för övrigt, säger han, »att han föresatt sig blien skurk» (det säger man inte!) och berättar, att han lagt »sna­ror och gräsliga försåt», att han är »listig, trolös och förrädisk».David Hume (History of England) bekräftar dessa bekän­nelser och låter Richard ha mördat Henrik VI och sin egenbroder. Genom att beskylla sin broders hustru för otro fickhan sonen illegitim förklarad, och så vart han krönt. Därpå läthan mörda sina brorsbarn, Edvard IV:s söner, förevigade avDelaroche. Och så vidare.Numera vet man icke om att Richard III ens var puckelrygg.Det är en lögn av Lancasterpartiet, och i Humes egen historiavisas ett porträtt, där kungen är välskapad, med ett vackert an­sikte, stora lutande melankoliska ögon, och där de hängandeaxlarne motsäga fabeln om missbildad rygg.Min engelska källa nämner inte ett ord om morden, men vi­sar Richard som en trogen broder och hjälpsam. För övrigtprisas han som modig, rättvis och energisk, men omild.Det är hatets sätt att stoppa opp kläder, rita mördarrynkormellan ögonen, och måla näsan röd!Men vad skall man säga om historieskrivarne då?Den som först rentvådde Richard III var Walpole, sonen.Han var en whig, alltså av folkoppositionen, som väl ansågkonungamord tillåtet under vissa politiska omständigheter,och kanske tillräknade Richard äran av att ha gjort slut på Ro­sornas 30-åriga krig. (Jag har icke läst hans bok.) Mänskors,även historieskrivares, omdömen äro rotade i passioner ochintressen. Fadren, Sir Robert Walpole, hade nog inverkat påsonens opinion, ty fadren måtte ha genom sin egen naturellhyst en viss sympati för Richard.Sir Robert kallades samvetsköparen och var en rå natur, »förvilken politisk heder var lika okänd som kvinnlig dygd». Hankanske beundrade Richard, och därför tvättade han honom,ljög honom fri, och lät sonen utföra skissen. Detta skedde år1768, alltså 300 år efter Richards död. Nog tycker man varasannolikt, att de samtida och närmare på perioden levandeskulle bättre ha reda på saken, än de som levde 300 år efteråt.Och Shakespeare gjorde inga forskningar, höll sig bara till as­surerade handböcker i ämnet; och enär han var född bara 81år efter Richards död, kunde hans farfar ha känt salig kungenoch åtminstone svurit på att han var puckelryggig, om han vardet.Så litet vet man i historien; och den skall tas med allvar,emedan den är vetenskap! Vad skall man då ta skämtsamt? Jagfinner det skämtsamt, att Englands största dramatiker tecknaren konung efter bästa källor, och bilden blir brons. En avFrankrikes bästa målare Delaroche målar Edvards söner in­nan de mördades. Europas bästa skådespelare framkalla ochfixera bilden på scenen, jag såg honom i min ungdom speglasin fulhet.Och så får man veta, att det icke var på det sättet! Richardvar ett manligt skönt lejon med alla regentdygder, Edvards sö­ner blevo aldrig mördade o.s.v.!Då är historien teaterpjäs, och pjäsen icke historia!Ett gyckel är det! och icke något allvarligt! Dum är den somstuderar! Hellre plöja och dika, äkta hustru, föda barn, betalaskatt och gå i kyrkan, bli gammal med heder, befalla sin själ iGuds hand, och dö!Kung Lears Hustru.Man ser uppträda i 1:a akten en hop mågar och döttrar, ochen svärfar som är ganska fordrande, men man ser ingen mo­der, och ingen nämner hennes namn. Hon är alltså död! Menman brukar ju vid familjetillfällen erinra om den avlidna i nå­got obevakat ögonblick. Här råder tystnaden! Döttrarne äroicke trevliga, jo Cordelia, och narren karakteriserar dem påsitt enkla sätt så här, när han ser Goneril komma:– Här kommer ett av avskrädena!Kung Lear har mig aldrig varit sympatisk. Han begär kärlek,då kärlek just är att giva; giva, utan lön, utan tack. Giva motgengåvor är köp! Giva för giva, det är kärlek.Han skänker visserligen bort sitt rike med ena handen, menmed den andra tar han undan ett fett stycke, då han sätter signer hos nygifta som undantagsman med 100 mans garnison.Det är oförstånd av en så gammal man, och Goneril har rätt,då hon beklagar sig över det rövarliv som förs i hennes ungahem av etthundra riddare:Så rått, så liderligt, så våldsamt folkAtt detta hov, av deras seder smittatEtt krogrum liknar. Rus och otukt göraDet snarare till värdshus och bordellÄn furstligt slott.Lear svarar: »Mörker och djävlar!» och så säger han att detär lögn. Hans svit består av valda hedersmän!Har Goneril ljugit eller överdrivit? eller ljuger gubben? Jagvet inte; Goneril begär emellertid en indragning av femtiman. Då förbannar fadren henne! Är det reson?Sedan vill Regan sätta ned sviten till tjugofem och därunder.Då blir gubben tokig och går ut på heden. Och där håller hansin stora monolog, men denna gången icke mot barnensotacksamhet, som här äro döttrar, utan mot kvinnan, i allmän­het.Där kom Fru Lear! tänkte jag, ty med döttrarnes erotiska livhar han ingen anledning sysselsätta sig.Från midjan nedåt äro de centaurerFast kvinnor ovantill.Till gördeln blott få gudarne regera,Allt nedinunder tillhör djävulenDär är det helvete, där är det mörkerDet finns inga tvivel att icke ett svart minne slagit upp i dengamles hjärna, och att han i döttrarnes cyniska attacker på Ed­mund återsett deras mor, vilkens påbrå de måtte bära.Det finns nämligen en replik i 2:a akten, som icke är klar,men kan innebära en hemlighet av det slag som mannen ickei vardagslag är angelägen röja.Regan kommer och hälsar Lear:Jag är rätt glad att se Ers höghet.Lear svarar:Regan!Jag tror du är det, och jag vet vad skälJag har att tro det: (att du är glad) vore du ej glad,Lät jag mig skilja vid din moders gravFör det den gömmer en otrogen hustru.Regan är ju falsk då hon säger sig vara glad att se fadren. Tyhon har nyss förut förklarat för andra att hon ämnar resabort, när gubben kommer till gästning. Lear tror henne ickeoch blir ironisk; men inversionen i frasen är så djärv, att jaganser den slagit back, eller att den blivit dubblad, klickat medett ord!Därmed må anstå!Shakespeares påstådda kvinnohat vederlägges så vackert i5:e akten, då Lear återfått sin Cordelia:LearOm av mig du äskarVälsignelse, knäböjer jag och bederOm din förlåtelse. Så leva vi,Bedja och sjunga och berätta sagorOch le åt gyllne fjärlar ...På gott och ont, med roten i gödseln och blomman i ljuset,det vackraste ympat på det fulaste, skapelsens mästerverk menbortfuskat, hatande när hon älskar, och älskande när hon ha­tar, så skildrar Shakespeare kvinnan, sfinxen, vars gåta ickekan lösas, emedan den är olöslig eller icke existerar!Men jag har ett behov tänka mig eller hitta på, att Cordeliaär sin mors vackra face som överlevde henne, en paljett avrent guld i svarta skiffern, och som åttioåringen i sin ungdomhade sett med kärlekens skarpa ögon, brutit ut, infattat ochgömt i sitt hjärta!Hur skulle han eljes kunnat älska Gonerils och Regans mo­der?ShakespearesVärldsåskådning.– Var Shakespeare pessimist?– Ja, ibland, icke alltid, som vi andra. I Lear säger han dåkungen dör:Kvälj ej hans ande; fare den i fridDen älskar honom ej som längre villPå världens hårda pinbänk sträcka honom.Pinbänk!I Hamlet säger han ju:Att dö, det vore en nåd att stilla bedja om!Vem gick och släpade i svett och möda under levnadsoketOm fasan ej för något efter döden skrämde ...Eller när han ber Horatio leva »och andas tungt i dennajämmerdalen».I Stormen går han ändå längre och betvivlar som buddhis­terna livets realitet:Av samma tyg, som drömmar göras avVi äro gjorda, och vårt korta livOmfamnas av en sömn.Likaså i Macbeth, men ändå värre:En skugga blott som går och går är livet ...Det är en saga berättad av en dåre; låter stort, betyder intet.I Timon uttalar han ett mänskohat, eller förakt, som påmin­ner om Schopenhauers eller Hartmanns:Hälsa dem (athenarne) och säg, att för att lindra deras sorger ... pålivets villostråt! ... Det växer i min täppa här ett träd ... Säg ...athenarne ... att en och var ... Skall komma hit och hänga sig!Timons egenhändiga gravskrift slutar så här:Fördärv åt varje mänskoträl!*– Var Shakespeare fritänkare eller ateist?– Nej, han var from troende katolik, med stunder av djupas­te tvivel och förtvivlan, då Gud hade gått och gömt sig för ho­nom. I Richard III som Shakespeare skrev vid 30 år, ett ung­domsarbete alltså då han började vid 28 (med Henrik V), lå­ter han Richmond styckets vackra hjälte säga ut:Gud och vår goda sak för oss nu fäkta,Och fromma helgons, kränkta själars bönerStå som ett skyhögt bålverk för vårt anlet ...Och om Richard:En som Guds fiende har städse varit;Om nu I fäkten mot Guds fiende,Så skyddar nog vår Herre sina stridsmän ...Gud och Sankt Georg! Richmond hell och säll!Och när Richard Den Onde har fallit, så avslutar Richmonddramat med tacksägelse och bön till Gud, för att det trettioåri­ga kriget mellan Rosorna är slut.O må nu Richmond och Elisabeth– – – – 
Till Guds behag förena dem och sig!Må deras ätt, om det är Gud behagligt,Framtiden rikta med en ljuvlig frid– – – – 
Du gode Gud, förslöa tvedräkts svärd– – – – 
Uppblomstre England! Amen säg, O Gud!(Slut.)Vid 38 år återfinna vi skalden i Hamlet.I första akten tror han på vålnaden, ty han besvärar Marcel­lus med att vederlägga Horatios tvivel:MarcellusHoratio säger: »bara fantasier»Och vill ej sätta tro till denna skräcksyn ...Horatio får se vålnaden och blir övertygad:Sanning,Det se vi nu, att denna sägen är.Så får Hamlet själv se sin döde Faders skuggbild:Änglar och nådens budskap oss bevare!Detta är Shakespeare själv, ty han visste nog efter Saxo attpersonerna i dramat voro forntidshedningar.Så kommer då Fadren, direkt från skärselden:Snart är min timme kommenDå jag till kvalets heta svavellågorSkall vända hem igen.Detta visar att Shakespeare var katolik, då han trodde påskärselden, vilken protestanterna förneka.Detta känslans behov av en reningsprocess i eld, innan maninträder i de heligas sällskap är ju vackert, och en katolik för­vånas icke att finna den härlige hjälten och förträfflige man­nen i ett sådant läge. Och Fadren själv lugnar sin son med attdet är ett nödvändigt genomgångsstadium även för den rätt­färdige, emedan han röcks bort genom en hastig död, innanhan hunnit försona sina svaghetssynder:Dömd till en tid att gå igen om nattenOch att om dagen fasta uti lågorTill dess de snöda synder kolat ut,Som jag i tiden gjort. – – – 
Här hjälper inte skylla på tiden när pjäsen spelar, ty det ärforntid; och icke heller på Shakespeares tid, ty den var gudlös;ja man har velat göra Shakespeare till en så kallad renässans­man (hedning) och till fritänkarlärling åt Giordano Bruno,utan annat stöd än några botaniska reflexioner, jag minns iögonblicket icke var.Vidare: Hamlet svär vid Sankt Patrik, Irlands helgon, menäven »så sant som Gud er hjälpe!»Den 38-årige skalden har nog varit i tvivel, och han tror ettögonblick att vålnaden är ett Satans bländverk, som på grundav hans svårmod fått makt med sinnet.Detta tvivel på allt, på Gud och hans godhet, bryter ut i mo­nologen; och den som genomgått liknande, vill tillskriva Ham­lets hela vacklande den omständigheten, att han släppt anka­ret, som är Gud. Så karaktärslöst uppför sig nämligen en gudlösmänniska, kastad mellan hämndtankar och bekväm förlåtelse.På höjden av förtvivlan ber han Ofelia innesluta honom isina böner!Hamlet svär vidare (III:2) vid den Heliga Jungfrun, som ickevar populär under Drottning Elisabeth.Och han är åtminstone icke materialist i 4:e aktens monolog.Vad är en människaOm hennes högsta ändamål och godaÄr mat och sömn? – Ett kreatur ej mer!I 5:e akten har Hamlets gudlösa tvivel skingrats och i scen 2predikar han:Och detta borde lära oss att inseAtt våra öden ledas av Försynen.Men skalden (Hamlet) har även upptäckt Försynens finger ivardagslivets småsaker (V:2):HoratioMen huru fick ni skrivelsen förseglad?HamletJust detta var berett utav Försynen.Jag hade i min börs min fars signetMed danska vapnet i. ...Det var ingen slump alltså, liksom vålnaden icke var någonfantasi!I samma akt, samma scen utbrister Hamlet ånyo, efter singjorda upptäckt.Det faller icke en sparv till marken utan Försynens särskilda skickelse!Det är Kristendom, Herrar Hedningar!Horatio är, oaktat romare, lika from som Hamlet blev:Må änglaskaror sjunga dig till ro!hälsar han sin vän i dödens ögonblick!*En rätt obeaktad figur är Shakespeares Orleanska Jungfru ihans första arbete Henrik VI, 1:a Delen.Uppfattningen är fullkomligt ortodox katolsk.Hon börjar med ett underverk som de andra betvivlat. – Honmåste leva renliv för att underhålla förbindelse med andarneoch kunna se framtiden. Om hon fattas av någon känsla förDauphin, kan jag icke avgöra, ty man ljuger på henne så oftainne i pjäsen. Men i 5:e akten 3:e scenen anfäktas hon av ondaandar, då hon känner sin makt försvagas och här kanske hen­nes syndafall sker, ty hon utlovar sin kropp och själ om de viljahjälpa henne. Men:Min gamla trolldom nu för svag är vorden,Och helvetet för starkt att brottas med ...I denna replik visar sig den engelska uppfattningen av häx­an, som också på den grunden blev dömd till bålet.Själv får hon fria sig i ett försvarstal (V:4) däri hon säger sigvara av kungligt blod, och att hon genom himmelens ingivelseblivit som dygdesam och helig korad att på jorden verkamånget härligt under.Men I av onda lustar fläckadeI dömen platt omöjligt att göraUnder utan Satans hjälp.Nu var, så mycket man vet av den lögnaktiga världshistorien,Jeanne d’Arc en av Gud ingiven sierska, som följde sin mission»att kröna konungen i Reims». Men när hon lät övertala sig attgå längre, fick hon ofrid och olycka tills hon föll. Det är trage­di, och den har Schiller förstått. Shakespeare var ung, då hantog fatt den svåra figuren, och slarvade bort den på slutet, dåhon uppger sig vara havande och pådiktar sig flera älskare föratt undgå bålet. Men protestant är han icke, ty den protestan­tiska uppfattningen är helt rå, den att hon var en bedragerska.*Vad som talar för Shakespeares katolicism är hans skildring avKardinal Wolsey i Henrik VIII. Denna kung var ju reformatio­nens; men dramat handlar endast om första skilsmässan, and­ra giftet och Elisabeths födelse. Kardinal Wolsey är en skälm,icke därför att han var katolik, utan därför att han var enskälm. Den andre kardinalen, Campejus, är sympatisk och vär­dig, samt står på Henriks sida, ehuruväl han beskylles endastvilja främja Wolseys planer hos påven.Henrik hugger ut emot Rom en enda gång, rätt oskyldigt,och vi veta att Henrik förblev lika katolsk efter skilsmässan frånpåven, ty det var Rom han ville bli fri, och icke den katolskakyrkan.Oss bör det ju vara likgiltigt vad bekännelse Shakespeare till­hörde, men ett är viktigt, att han fritages från ateism, då hanicke var gudlös. – Detta till nyhedningarne, som stulit Shake­speare, liksom de stulit Goethe. Schiller kunde de inte stjäla,därför nöjde de sig med att – ignorera! eller förnedra honom!Det Sköna och Det Goda.I ett drama får man ju icke göra hastiga volter i karaktärens ut­veckling, utan att man ger en stark motivering. Sålunda blirden gode och fromme, tålige Albanien i Lear till ett lejon, närhan får se det uronda helt cyniskt blixtra fram hos sin hustruoch svägerska. Detta utbrott av hat emot ondskan är tillfreds­ställande och utgör endast baksidan av hans godhet, som liktsemaforen vänder andra sidan till när fara är å färde.I livet kan man få se en ond människa bli god, och en godförfalla hastigt eller långsamt. Det senare är det smärtsammas­te skådespel man kan se, och jag erinrar knappt ett drama därman vågat tortera publiken med denna upprörande syn. Dau­det har i Jack skildrat hur ett fint, vackert barn så sakta urartaroch deklasseras, och det är den mest hjärtslitande bok jagminnes. Och därför: att det strider mot naturens ordning, attdet går rakt emot livets mening, som är uppfostran och uppåt­skridande som är annat än utveckling och framsteg.Ofta ser man ju barnen, även av ringa stånd, hållas av föräld­rarne bättre än de själva; barntypen är fin, überirdisch, ängla­lik. Så kommer tandömsningen; anletets drag växa ojämnt;överläppen är en tid för stor, näsan för liten, de små rundakinderna holkas, och det härliga stora klara ögat blir suddigt,och är numera för litet. De saknade tänderna, de små snällamjölktänderna, falla ut och visa lakuner, erinrande om gub­bens eller gummans. Det är ett genomgående förfall, som för­äldrarne se, lida av, men överse, om barnet är snällt. Så kom­mer jungfrun och ynglingen. De kunna vara vackra, om näm­ligen det finns spår kvar av barnet. Ofta inträder däremot enkaraktärsförändring som skrämmer föräldrarne, i synnerhetom de se sina egna fel gå igen förstorade, varmed föräldrar­nes andra uppfostran begynner, en kurs så obarmhärtigtsträng, att även den starkaste ber om nåd och förskoning! Detär för mycket! Men nu är det så lyckligt, att barnen liksom äroen reflex av föräldrarne, och att om far och mor iakttaga sig,så ändrar sig barnet också, nästan alltid. Jag såg en ung, skönoch grym moder, som lekte med människors öden, och njötav andras lidanden, särskilt makens, som icke var elak. Hondrev den oförståndiga leken med barnet, att hon retade bar­net, på skämt förstås. Barnet svarade, och besvarade. Mot fad­ren var den lilla flickan alltid mjuk och god som han emothenne, men mot modren blev hon demoniskt elak. Det varsom om den lilla givit modrens roll, för att visa henne hur bot­tenlös hennes ondska var.Underligt nog, modren var betagen i barnet, och kundeicke förmå sig tukta henne, eller om någon osynlig hand skyd­dade dottern.Modren grät bitterligen över barnets ondska, klagade för fad­ren; men som han aldrig fick se annan än barnets vackra sida,så fattade han icke den trolska påstådda karaktärsförändringenhos den lilla. Han hade sitt snälla barn, modren sitt elaka, isamma lilla person.Slutligen böjdes den sköna grymma kvinnan, när hon sågsin ondska satt i scen av barnet; och genast ändrade sig dot­tern, tröstade och smekte sin mor, blev hennes intima vän vidsex år och hennes goda ängel. Men var gång modren återföll,så kom barndemonen fram och karikerade, senare dock miltförebrående:– Du är så vacker, mamma, när du är snäll!Det tog bättre! – Du är så vacker!*Om den med skönhet gudabegåvade kvinnan visste hur fulhon blir, när hon är vred eller trolös!Verklig skönhet kan icke existera utan godhet, ty det är ickedragen ensamma, utan tycket, uttrycket som ger dragen derasövernaturliga fägring.Se hur en hastigt påkommen högfärdskänsla vanställer ettskönt kvinnoansikte. Den eljes vackra näsan blir tunn ochsträvar uppåt; läpparne förut i en behaglig, fuktig vila, bli tor­ra och vassa, ögats ljuva glans blir gnistor, och ögonlocket fäl­les ner, liksom det blygdes över förfulningen, ville dölja för­ödelseverket.Eller i den omotiverade vreden (det finns en motiverad ochuppbygglig vrede också!), då ansiktet krymper, men ojämnt,så att dragen icke passa, det ena blir för stort det andra för li­tet; näsvinklarne röras som på en ond häst, läpparne dras uppoch visa de tänder man eljes döljer, hakan faller fram, kinder­na ligga efter ok- och käkben ... Håll fram en spegel då förden sköna, och hon skall fasa över sig själv!– Om du vore god, som du är skön!Den bönesucken känna vi, icke sant?Grekerna ägde tre ord för begreppet dygd: kalokagatia, sombetyder sköngott! Eljes heter dygd bara kalón = det sköna, el­ler bara agatón = det goda. Gott och skönt syntes vara ett hosdem; och det är nog så.Jag ser ibland på besök en 70-års gumma, som sutit på tor­get. Hon ser egentligen ut som ett troll, vanställd av år ochoblid väderlek, knappt ett mänskligt drag. Hon bär även spårav ha suddat och slarvat, men i det ögonblick jag framkallarkänslan tacksamhet, så ordnas de tilltrasslade dragen, dethalvslocknade bittra ögat får ett skönt uttryck, och rösten lju­dar av ekon från ett troligen naturgott hjärta.Våra förfäder, romantikerna skrevo mycket om sköna själar;vi ha bara sett sköna kroppar; men kroppen är ju död i sigsjälv.– Vi äro icke kroppar, men vi hava kroppar.Den, som macererat sin kropp, han kan se själar, mitt ige­nom en flottig bonjour, en ändrad kofta.Men om han genom den vackra klänningen, under den lillarunda kinden, den stolta barmen ser ett fult hjärta, då ryserhan, och tänker på en död kropp, som skall förvandlas till nå­got fult i en grop och lösgöra en ond ande, vilkens syssla bliratt plåga sovande mänskor, eller hålla sällskap med fördöm­da.Det är så skriande att se det sköna förgås, det ryser i helaskapelsen, mänskorna vända sig bort, dölja sina ansikten ochgråta.Nyss hände det på en opera, då scenen var fylld med artister,att den skönaste av de sköna, den lilla drottningen sångerskan,gav vika för sitt lynne; och där uppfördes en scen ... mellanhenne och hennes brudgum!I ett ögonblick stod scenen tom!Ingen ville se det; alla flydde förfärade, som om golvet öpp­nat sig och jordens inälvor blottats; brandmästarn miste för­ståndet och släckte alla ljus, som om mörkret ensamt kundevara fond åt denna scen; orkestern, som intet sett, fortsatte ettögonblick spela, men tonerna förvrängdes till ett tjut ... Efter­åt! och till mänsklighetens heder, ingen talade om det; ingenerkände att det skett; men de som sett det, när de råkades,sågo varandra in i ögonen som om de evigt ville gömma ochglömma den synen; och med blickarne sade de varandra: tyst!det får icke vara sant!Karaktärsförändringar.En ung flicka av mycket god familj, hade en mor som varofantligt rik, men ansågs snål. Dottern var icke givmild av na­turen, kanske mycket sparsam; men när ryktet om modrenssnålhet nådde hennes öron, slog hon om och blev slösare.Hon antog en reaktionskaraktär, motarbetade sin böjelse försnålhet och kastade pengar omkring sig, så att hon dog ruine­rad, med man och barn.*En köpman hade en husdräng, som ända till 50 år var ettmönster av nykterhet, ärlighet, anständighet. Han var nästanett åtlöje bland tjänsteflickorna för sin dygds skull, och attnarra honom dricka var omöjligt.Så blev han 50 år. En natt vaknade patronen vid knackning­ar på porten. Han klädde sig, och fick se poliser hemförandedrängen i en droska.– Vad är detta?– Jo, karlen är överlastad och har slagit ut en fönsterruta.– Det är osant! svarade patronen; han super icke, och jag villi morgon gå ed på att han är nykter men blivit sjuk.– Svär inte på det!Patronen skickade efter husläkarn som konstaterade sprit.Därmed började förfallet. Drängen råkade ut för en gammalkvinna, som förförde honom och gav honom en dödlig sjuk­dom, och efter långa lidanden dog han. Men han hade ävenförändrat sinnelag och lynne. Den lugne behärskade mannenblev retlig och ondsint, hans goda blickar blevo vassa; han varicke sig själv mer, utan ett främmande väsen hade inträtt i ho­nom.*När flickan blir gift, och särskilt efter barnet, brukar hon änd­ra karaktär. Även under grossessen undergår hon sådanatransformationer, att man inte känner igen henne. Mannenhar gift sig med en flicka av den och den karaktären, men nuär han bunden vid en främmande person, en helt annan. Ochunder kvinnans period, som är mycket hemlighetsfull, syneshon inträda i förbindelse med det underjordiska. En ondskasom är helvetisk, förbunden med total ommaskering, så atthon får nytt ansikte, nya begär och tycken, men mest begär ef­ter det orimliga.Hon avsöndrar under dessa dagar ett gift som är jod, ochhela hennes väsen är giftigt, så att hon både kroppsligen ochandligen kan förgifta sin man. Mose lagar betraktar hennesom oren, och att röra henne var strängt förbjudet.*Kvinnan vid 30 år, den känna vi, och det är något fasligt. Honkänner ungdomen har flytt, men hon vill gripa den i flykten.All blygsel försvinner, hon uppträder själv som friare, tar ini­tiativet och förför, bryter förlovningar, spränger äktenskap.Hela hennes uppfostran går baklänges, nedåt; hon älskar allamän, utom sin man; och när hon får en älskare, så hatar honden också.*En av naturen svag människa, kan låta narra sig anlägga enhjältekaraktär. Men den klär honom icke, och hans mod sy­nes tillgjort! Efter sjukdomar och stora sorger har man settmänskor icke vara sig själva längre, utan bli sig olika.– Det är så olikt honom!Och man vill svära på att den mannen icke kunnat begå denhandlingen.Men man skall aldrig svära! Främmande viljor kunna inträ­da i en person, antingen genom umgänge eller på avstånd;därför så många hemlighetsfulla processer, där verkliga moti­vet aldrig kommer fram, och där den anklagade varierar sinauppgifter i oändlighet, utan att kunna komma till medvetan­de om grundmotivet.Mänskan har en viss fruktan och vämjelse för sig själv, ochvill gärna vara en annan än den hon är. Det är väl döden sombefriar henne från den obehaglige kamraten hennes bättrejag är fastsmitt vid.Sorgen.En stor sorg är något uppbyggligt; livet blir helgdagslikt; manhar förlorat något, men man har fått något, något dyrbart,kärt som man vårdar. Man söker ensamheten för att ej profa­nera; man får motvilja mot mat och dryck, ty det man motta­ger är något som vill finna huset sopat och rent, ögonen tvät­tas rena av tårar, hela kroppen gråter invärtes, upplöses, menman gråter sig till sömns, det är en nådegåva som följer medtårarne.Men det är helgdag var dag, det är försoningsdag och vilo­dag; slaget kom uppifrån, och man lyfter blicken för att se ef­ter om handen synes i en molnreva.Man kelar med sin sorg som med en kär gäst, vårdar den,ville visserligen vara den fri, men icke obetingat. Den är för­näm, och tål icke vardagslivets bestyr; den sörjande blir ocksåförfinad, förskönar sitt språk, sina seder; men den som trorman kan dränka sin sorg i vin, den misstager sig, endast medensamma ljumma tårar kan den vattnas som en dyrbar blom­ma.Den blommar ut visserligen, men den har satt frö först.*I Mose lagar förbjudes den orene och »den som har sorg» attoffra Herranom. »Ty Herrens offer skall vara lustigt.»Detta med sorg kan väl icke betyda annat än att man varit inärheten av en död, vilket medförde orenhet. Erkännes dockatt det gives otidiga, orena sorger: buksorg, till exempel, elleröverdriven smärta efter en förlust av jordagods; grämelse överen annans lycka som visserligen ingriper på min, men som jagmåste unna en annan, o.s.v.Att Gamla Förbundets folk sörjde med att vårdslösa sin per­son, icke raka sig, anlägga dåliga kläder, kan jag icke förklara,då jag sett det Nya Förbundets människor handla på motsattsätt.Jag såg en far, som sörjde sitt avlidna enda barn, en dotter.Han såg själv ut som en död, med likets färg i sitt ansikte; detvar som om han doge, eller som hon dog så småningom inomhonom. Hon tycktes utlösas ur hans själ, alltefter som hon ut­löstes ur sin kropp nere i graven.Han blev allt blekare och gulare, håret vitnade, kroppen föllav; hans stämma blev viskande, och sina samtalsämnen valdehan med omsorg. Slutligen var han befriad, men även hon; tyefter en tid tyckte han sig stå i rapport med henne, mottagatröstens ord; och i en dröm bad hon honom icke sörja längre,ty hon fick så ont, när han grät.*Men det finns en sorg, som går över den över döda: det är för­lusten av levande. Det är skilsmässans stora, gränslösa sorg,när kvinnan tar barnet med sig och går, om orsaken blott varitlusten till ombyte, eller harmen över en misslyckad present.Där finns intet uppbyggligt, intet slut som med döden, intethopp, ingen försoning. Han känner på sig hur hon går om­kring och orenar hans själ, hur hon profanerar deras mysteri­um, vanhelgar förbundet, som dock ägde en gnista av evighe­tens ljus. Och han lever i beständig fruktan att hon skall skän­ka bort hans själ åt en annan man, genom att giva sin person, ivilken han finns kvar. Och hans saknad efter barnet är dub­bel, ty han känner när barnet längtar efter honom, och lik­som på avstånd drager hans själ ut ur kroppen, då han vill geupp andan av smärta, och flyga till barnet.Det är att sörja levande, och mot det är döden en salig gläd­je.Men man har sett exempel, att den övergivne, genom attvårda sin sorg kunnat på avstånd bevaka och slutligen återvin­na de förlorade.Om han bara underhåller den heliga elden, följer de frånva­rande med sin kärlek, och omger dem med välvilliga tankar;osjälviska, förlåtande, så flyttas hans goda sorg över på henneoch förvandlas i ett stilla allvar eller tungsinne, som håller allafrämmande inflytelser på avstånd. Han kan skydda hennemed sina »tankeformer», omgiva henne med sin kärlek, så atthon blir liksom osynlig; och hans sorg blir till ett märke i hen­nes panna, hon blir tecknad, så att ingen har lust att nalkashenne. Friarne se att hon tillhör en annan, så att de förloramodet; och när hon talar, förnimma de hans röst, och då flyde: »Här är ingenting att vinna!» Men därtill fordras, att hanicke släpper in främmande i helgedomen; icke söker sina vän­ner för att skepticera bort saknaden, ty det märker hon, närhan släpper taget, och i samma stund är hon borta! Kvinnansstoft tyckes vara av en finare materia än mannens, och ett avhennes själshöljen också. Om mannen därför vill införa hen­ne i sin själ, och riktigt äga henne under rocken, så måste hanrena sitt grova kött genom försakelser och vård; och han mås­te utrota sitt själviska onda, smycka sin ande med alla de vack­ra egenskaper han ville besitta, men kanske saknar. Då förstkan hans brud hålla sitt intåg i hans hjärta, och är hon väl där,så behöver han icke stänga klaffarne, så länge nämligen hanhåller rent och fint i de båda kamrarne och förmaken.Detta, mina vänner, unga och gamla, är hemligheten kunnabevara en kvinnas kärlek! Jag har talat! Måtte jag icke få ångradet!*De gamla avbildade Eros med ett sorgset uttryck. Kärlekenden stora, liknar sorgen; och samma yttringar äger den. Ettdödande först av något som skall dö, och ett födande av någotsom vill ha liv; en pånyttfödelse efter en död. Och kärlekenshögsta ögonblick liknar dödens; de slutna ögonen, dödensblekhet, medvetandets upphörande. Även när mannen fåttdet efterlängtade jaordet av den hans själ älskar, så gråter han– av glädje! Och hans lycka liknar en stilla sorg!Vattnets Symbolik.För dem som leva med ena benet på astralplanet skall jag med­dela ett litet rön.Vi minnas huruledes Cagliostro opererade sina fjärrsyneroch fjärrhörslar över en vattenyta, oftast bara i ett glas utan attjag förstått orsaken.Jag levde i telepatisk förbindelse med den kvinna jag skänktett barn, och hennes sinnesrörelser kunde jag på avstånd för­nimma såsom intryck något mellan smak och lukt, och somvar ingendera. Jag gissade som många andra på den hypotetis­ka eterns vibrationer, ty doften var icke doft och smaken varicke smak, utan en hyper-odeur och en hyper-goût.Nåväl en dag var hon borta, både bortrest och utanför minmottagare (coherer). Där var avbrott på linjen. Av en händel­se gick jag till handfatet att bada mitt ansikte. Straxt ovanförden rena vattenytan förnam jag henne. Och detta bekräftadessedan varje gång jag stod lutad över en ren vattenyta. Men jagvågade icke, som Cagliostro, se efter om hennes bild syntes ivattnets spegel, ty jag driver icke magi, varken svart eller vit.Vad står då ovanför vatten, som avdunstar vid rumsvärme,eller +18° som är vattnets atomvikt, H2O = 18?Vattengas uppstår vid +100°, och vattenångor vid molnbild­ning, men här är något annat. Är det atomvatten, eller är detetern, som skall befinna sig mellan molekylerna, och som nufrigöres? Det vet jag inte, men en ledare för kropps-själens fi­naste strömmar av hög frekvens är detta fluidum, som hållersig över en vattenyta vid rumsvärme.Med tanken därpå, frågar jag mig om den underbara stäm­ning man erfar om sommaren vid havsstranden även kan här­ledas från dessa dunster, vulgärt talat.I mina föreställningar om något riktigt härligt ingår alltiden vandring i havsstranden med dem man har kär. Man behö­ver icke tala; bara gå vid varandras sida, och känna hur man ärsamstämd; och man erfar varje vibration av vilken våglängdsom helst hos den andra.Går jag ensam i havsstranden så känner jag mig i rapportmed hela mänskligheten; men jag mottager även impulseruppifrån, från andra höga regioner, råkar i extas, och blirbokstavligen upplyftad.Nu minns jag från ungdomen kamrater, som icke tålde »luk­ten» av vattnet, och därför icke kunde bada, ty de fingo tryck­ning på bröstet.Bland mina största ögonblick räknar jag dem, då jag utkom­men till havet, första gången får kasta mig på huvet från enklippa, sedan simma ut i friskvattnet, lägga mig på rygg ochendast se det blåa valvet över mig. Då har jag först renat mig ibadet från sorg och synd; sedan ligger jag fri, utan ett tryckan­de plagg, svävande mellan de två elementen luft och jord.Och jorden ser jag icke, den har jag lämnat.Detta första badet är för mig som en symbolisk, helig hand­ling, ett dop i Jordan; och jag börjar nu förstå hur en yttrehandling såsom vattenösning kan medföra inre gåvor och tän­da inre ljus. Kommer jag däremot till en långgrund strand,och måste krypa i, då lider jag kval, och det trycker på bröstet.Alltefter som jag kommer ut på djupare vatten, stiger någotorent ner ifrån fötterna, uppåt under bröstet, och hotar huvu­det, som först blir fritt när det dykt under vattnet. Och dettamed långgrunda bad utgör motivet i mina värsta drömmar,Tantaluskval!Saulus Paulus.Saulus var med och kastade sten på Stefanus, eller vaktadestenkastarnes kläder åtminstone. Han förföljde även Kristusoch de kristna. Då frågar man ju ofta, nästan alltid, hade hanrätt att rasa mot stenkastarne sedan?Därpå blir svaret ett obetingat ja, ty han ville därmed gott­göra vad han brutit, och det var ju hans skyldighet tala med sinnya tunga.Men han är nog ärlig och modig att alltjämt påminna om,att han icke undantager sig, »den största bland syndare».»Och jag tackar den som har givit mig kraft ... mig, som till­förene var en hädare, förföljare och våldsverkare; men barm­härtighet har vederfarits mig, emedan jag gjort det ovetande iotro.»Och hur Paulus kände sig såsom en helt annan person änden döde Saulus, det ser man av hans förfärligt hårda handmot de två hädarne Hymeneus och Alexander, vilka han över­lämnade åt Satan, på det att de skulle lära sig att icke försmäda.Vad som menas med dessa rysliga ord, har jag förklarat iInferno. Den som icke förstått det, kan få närmare upplysningpå de anstalter, där ingen ro gives, ingen frid, bara ångest ochförtvivlan, och som icke kan botas med kallt eller varmt vatten,ty det är en själssjukdom, stundom kallad paranoia, emedansinnet ser det som icke synes i vardagslag.Hopljugna Karaktärer.Goethe begagnar uttrycket »Verlogene Wahrheiten» om Polo­nius’ mänskovänliga snack. Jag vet inte om det passar in pådet fallet.Men i norska Stor-dramatiken, där ljugs sanningar ihop, såatt luften blir tjock som sumpgas. Och det ljugs ihop karaktä­rer också. Nora är bara koagulerad lögn: Hon ville till Italien,och därför skyllde hon på sin mans sjukdom, band honom tillhänder och fötter med en falsk växel. Denna ruskiga handlingtransmuteras till en hjältemodig, och hennes skuld perverte­ras till mannens.Hon har på slutet ljugit om sig till martyr (l’art d’être marty­re, Balzac), och mannen, vilken verkligen behandlat hennesom förtrogen och vän, han beskylles ha lekt med henne sommed en docka. Men nu är hela detta geléet som kallas Nora,bara en docka; i kroppen finnes dock sågspån, men i gipshuvetfinns ingenting alls. Det är en tokig kvinna med vackra vador.Fru Alving är nästan värre. När hon förebrår pastor Mandersatt han icke rymde med henne den gången, då är hon ju cy­nisk; men hon ljuger så fint att hon är vidunderligt moralisk,hypermoralisk, säger äfflingarne, vilkas skald denne kasuist är.Allt detta lögnväsen om rättfärdighet och livsglädje, om trangtill selvfölelse och bestämmelserätt, valget i frihed, Den storeKvinden, det vidunderlige att dö i skönnhed på en ångbåtsbryg­ga (men leva i fulhet), i allt detta finns inte ett sant ord, jo ettenda, och det slutar på lögn: det är livslögnen hos storljugaren!*Jag känner en man sedan 40 år, som ljugit ihop en karaktär åtsig, eller rättare en karaktärsmask.Han är svår att skildra, ty han har trasslat till sig under dessafyrtio år. Och han är så skickligt grimerad, ehuru eljes osmin­kad i sitt uppträdande, att jag icke kan skilja fetsminket frånläderhuden. Även om jag kunde tvätta honom, så sitter skäg­get dock kvar och det verkar som lösskägg. Jag skulle vilja rakahonom, ty jag tror att hans ansikte då först skulle visa sig, ja,jag inbillar mig att jag aldrig sett honom i ansiktet, aldrig setthans mun. Det började emellertid så här. Jag såg honom påen offentlig lokal, och blev rädd för honom genast, ty hanssneda rävansikte ville visa sig vänligt mot mig, men verkadebara inställsamt av intresse, emedan jag kunde gagna honom.– Det var en faslig figur, sade jag efteråt.– Han, som är så snäll, och så omtyckt sen!Det var han nu inte. men han var populär, emedan han varrepresentativ och kunde tala. Han kunde även tala roligt, göragubbar, och karikera sig själv. Detta var en ren nödvändighet,ty han var gement ful, och det visste han.Men han kunde något, som män eljes ha svårt för, han kun­de smickra, det är uttytt, berömma det han klandrade inomsig, och själv vid behov görande sig liten framhäva en annansstorhet, även en medtävlares. Detta fick han ibland ångra, dåhan började citeras som auktoritet; ty när han varit med attupphöja någon, så var det sedan svårt att dra ner igen. Men dåhade han alltid skämtet och bondgrinet tillhands.Han tillhörde denna naturliga grupp av »fähundar, som talaväl om alla människor» emedan det ränterar, icke av medföddgodvilja. Han spelade frispråkare, men var baktalare, dock en­dast i à parte och inom parenteser, ni vet denna gest av han­dens aviga som träder upp till vänster om vänstra mungipannär det förtalande ordet slänges ut i hopen.Detta principiella vältalande om alla verkade dock störandei sällskap och gav anledning till gräl. Någon tar upp till be­handling en notorisk och avslöjad bovs sista streck.Genast börjar denne advocatus diaboli sitt försvarstal:– Åh, ni är så orättvisa mot honom! Jag tycker han är ensnäll människa, för det är han! Och alla ska då hacka på denlilla stackarn, men jag håller på honom, ni må säga vad ni vill.– Det är då märkvärdigt, svarades nu, att dina sympatier all­tid stå på bovsidan ...– Hur så?– Därför att du alltid har ett gott ord till boven men aldrigför den förfördelade, som förtjänade det.[Stormgräl]Men befann han sig vid ett gott bord vid ett gott glas, så kun­de det hända, att han av ren njutningslystnad slungade sinskyddsling, och gick på kompromiss:– Ja, du har så rätt, det är nog en stor s–stövel egentligen!Detta »egentligen» var dock huvudsaken vid temats behand­ling. Ett annat anförande kunde återgivas så här.– Jag var hos Hugos i går; åh det är så snälla människor, ochjag vet inte vem jag tycker mest om, honom eller henne. Jag ärsom barn i huset där, och hon håller sitt hus, jaa, det får manleta efter maken. Hon är en stor kvinna! Det är vänner, må dutro, du tycker inte om dem, va? – Ja, han har ju sina sidor, liteknaster, kanske inte fullt så renhårig heller, men i alla fall ...skål du! ... Han talte så vackert om dig.Det var tvärtom, men jag fastnade i fågellimmet och besva­rade den oväntade vänligheten med en liten panegyrik; menden kom honom att vända, så att vi började väva vadmal ochgick mitt igenom och bytte plats. Då tog jag fatt henne, ochför att vara tillmötesgående, så sade jag allt ont jag visste omhenne. Detta hade han aldrig hört förut, ty hon var populär,d.v.s. protegerade, kreerade storheter, lanserade och störta­de. Jag måtte ha uttalat hans hemliga tankar, och rört upphans agg, ty nu flög proppen ur! och efter en lång nedgöran­de kritik på Den Stora Kvinnan, gav han sitt ultimatum såhär:– Jä, hon är nog en lika stor d–l som systern! Och jag har engås oplockad med henne, med båda för resten! Jag ger demf–n, egentligen (där kom ordet igen!) och jag går aldrig i derastrappor mer![Paus.]Åtta dagar efteråt, skulle jag gå upp i ett ärende till Hugo,icke till frun. – Vem möter jag i trappan? Honom, som aldrigskulle gå i deras trappor mer!Lyckligtvis gapskrattade han först, så att jag slapp ställa ommitt ansikte till ett likgiltigt, oförstående.*Denna man gick fram i livet och vann sina syften, men alltidmed svårigheter; och svårigheterna framkallade han själv ge­nom sin opålitlighet och sina intriger. Han spelade blygsam,men dolde därunder den omåttligaste äregirighet. För en såenkel sak som att öva sitt yrke, satte han i scen en apparat somräckt att erövra en provins. Han exponerade sin person, drogomkring från middag till supé, höll tal och utbragte skålar,gav hugg då han hade trupper, men avväpnad kröp han; kän­de alla klocksträngar och alla trappor; slungade vänner, närde generade och blivit oskadliga, men höll styvt på sina vän­ner ändå. Man tillskrev honom, kanske med orätt, en ung­domsväns undergång, vilken dock var utsatt för ett förräderi.Han kryssade, från högra stranden till vänstra, gjorde slag ochkovände, kapsejsade ett par gånger, men fick rätt köl igen,och slutligen var han framme. Vid femtio år skulle han dåfiras.Där var mycket folk, mångahanda, och de flesta förvånadesatt se varandra, ty de voro icke vänner, tvärtom, och de baxna­des till och med när de funno den och den och den, vara med.– Ja-så, sade en gammal filur, ser de ut på det här viset, hanspatroner och klienter?Den stora salen liknade verkligen en trasmatta i alla kulörer;gamla vänskaper utslitna, men tillklippta och färgade och nyabekantskaper med band och stjärnor.Det var som om han utställt sin skam i en monter, som omhan visat alla sina hemliga intriger; alla kanaler och trapporoch klocksträngar syntes där.Så börjades avrättningen! Det första talet höll på att verkaförstämning, ty det var mördande, men humoristiskt. Sedankom, helt enkelt en nidvisa ...Dagen därpå reste han bort! Ett år efteråt var han religiös;men två år efteråt var han det icke mer!I hans förhållande till mig vill jag vara kort.Det uppstod genom yttre tvång ett slags vänskap. Vi arbeta­de tillsammans, men när jag fick skam, så flydde han, jag vän­tade icke annat, och blev icke ond. Han sökte mig sedan, ochflydde mig, omväxlande. Han ville gärna få något av mig, menville icke lära, utan taga.Alltid intresserade han sig för mitt öde, ingrep ibland medrå hand.Jag sökte honom aldrig. Men jag hade ibland en obehagligkänsla av hans vänskap, så att jag en gång brast ut:– Jag önskar jag vore fiende med den mannen!Men jag fick aldrig beslag på honom.Sista åren dök han upp i mitt hem vid några tillfällen jag för­låtit, men icke glömt! Man hade tillfogat mig en oförtjänt sorgoch skam, och därvid hade Hugos medverkat. Nu kom han,och jag såg i dörrn på hans detektiva ansikte, att han nyss läm­nat dem, och att hans ärende bestod i att »se efter om jag ledriktigt».Jag beväpnade mig, och lät honom tala.Han ville fråga, men vågade icke.Då gav jag villospår och gjorde kast som haren.– Jag är för gammal, sade jag! ... (det var icke sant! men närjag påtog mig skuld, så var den lögnsynden kvittad).Då sken han upp!– Så ska man säga!Det var det han ville; han ville se mig förkrossad under and­ras skuld, framför allt förkrossad, då njöt han. Jag tryckte somharen, och han hoppade över mitt huvud.Så ledde jag honom händelsevis in i ett rum, mycket vackert,med möbler och rekvisita som en herre icke brukar. – Manbörjade vädra och forska. Det glada övermodets geist lade signer; han blev orolig, sedan nedslagen; och när han slutligenfick se ett par små röda skor under soffan, blev det hans turatt förkrossas, först, och sen bli ond. Men han vågade icke visaatt han blev ond, utan gick, lite för hastigt dock. Han hade fåttveta något, men icke det han velat. Han hade fått veta motsat­sen, och han kunde icke gå till Hugos stora Kvinna (den storad–ln) och glädja henne med mina lidanden! Glädje av lidan­den!Och denna man kallade sig min vän, ibland min enda,ibland min bästa!Då kände jag emellertid hur ond han var! Och jag strök uthans namn ur mitt sinne! Det var lätt gjort, ty vid det namneterfor jag ingenting, eller också något falskt som gjorde migfalsk, vilket jag icke vill vara. Men hans falskhet var positiv, tyden var icke frånvaro av en uppriktighet som man inte kan be­gära av mänskorna. Hans natur var motsatserna av alla devackra egenskaper han klädde ut sig med. Sålunda, och för attkomplettera bilden, så gav han sin största roll i »den lyckligafamiljefadrens »patriarken», hemmets man, och naturligtvisförgudade han sig i sin riksbekanta maka (»som var en stord–l» i elakhet).Men han var icke alls av familjesorten, vilket straxt märktes,när han trädde in i en ungkarlskrets. Där medförde han alltiden dålig ton; och hans samtalsämnen rörde sig i så låga regio­ner att pojkar skämdes; där blottades till och med detaljerfrån hemmet, som en gift man icke blottar (utan orsak åt­minstone); där kunde till och med den dyrkade bli humoris­tiskt behandlad; och på efternatten följde den lycklige makenoch fadren med pojkarne till – lokaler.Hans sista brev till mig förblev obesvarat.I denna märkliga skrivelse varnade han mig för vissa karak­tärsfel, dem jag saknar, men som äro utmärkande för honom.Eget är emellertid att han anses vara »en karaktär»; man me­nar väl något deciderat. Och det finns ju där; ty en så decide­rad karaktärslöshet har jag aldrig sett i mitt liv.Men jag tänker mig honom ibland i Swedenborgs avkläd­ningsrum på andra sidan döden. När man börjar raka honomförst, plocka av honom plagg efter plagg; sedan tar av huden,musklerna, benen, då allting befinnes falskt, så blir ju ingen­ting kvar av hela mannen!Det är hopljuget; och lögn är negativ kvantitet; drar man ro­ten ur den, så blir det ännu mera minus, ända tills man råkarminus oändligheten.Jag har gått för långt, jag har räknat galet, och får börja omigen, säger jag mig.Men jag har icke hatat mannen, jag har tvärtom legat underför en viss sympati; hur kan jag då se honom så bottenlösttom, så förljugen, så overklig?Det vet jag inte! men det är väl hans fel, som omgivit sigmed denna dimma av lögn, att man inte kan se honom. Hanhar själv ritat till sin bild, vanställd, anamorf, så att man måsteha en cylinderspegel för att få slarvarna att presentera sig sam­manhängande. Jag äger icke den spegeln ännu, och därför ärfelet lika mycket mitt som hans, att jag inte kan se honom i an­nat än anamorf projektion, det vill säga som en blomma pres­sad i en bok.Ett ord till! Är det möjligt att jag begagnat för stor måttstock,och därför fått honom så liten? Att jag ställt mig på ett bergoch sett honom uppifrån i förkortning?Kanske mänskor i livet och på jakt efter lyckan äro så alla?Måhända har han sett mig lika karaktärslös och lögnaktig?Tänk om jag var sådan som jag skildrat honom?Det finns ju många, som bruka skildra mig så där, och alltsåkan ju vara möjligt att jag ar sådan. Det vore fatalt.Men tröstlöst vore om alla liknade denna hopljugna karak­tär.Karaktärsteckning.Se huru vid kinematografen många ljusbilder som måste tagasi följd för att få en enda rörelse till stånd, och ändock darrarbilden fram. I varje vibration fattas en mellanled. När det skul­le behövas tusen momentbilder för en armrörelse, hur mångamyriader skulle då icke behövas för att skildra en själsrörelse.Diktarens mänskoskildring är därför bara förkortningar, kon­turteckningar, alla ofullkomliga och alla halvfalska.En riktig karaktärsskildring är därför svår, nästan omöjlig;och försökte man göra den fullt sann skulle ingen tro på den.Man kan bara antyda!Ofelia i Hamlet till exempel synes mig dock vara ett omed­vetet försök att i sammandrag giva en karaktär med alla dessnyanser som vulgus kallar inkonsekvenser, och vilket gör attskådespelerskor i allmänhet frukta den rollen såsom svår.Ofelia är den ljuva, det hjälpes inte, men hon kan icke varadet hela dagen.I första entrén med brodern Laertes försvarar hon icke un­dergivet ett fritt uppförande (gentemot Hamlet), men hon ärlika ljuv, fastän hon begagnar ordet liderlig.I hennes andra scen med Polonius, mottager hon under­givet fadrens varningar. Detta är icke inkonsekvent; det är enny fas; hon har blivit skrämd, och mot fadren måste hon juiakttaga ett annat uppförande än mot brodern. Hamlets nå­got cyniska kärleksförklaring mottager hon med samma oskyl­diga oförstånd med vilket Julia är oberörd av Ammans råa tal.– – – ve mig, ve!Som sett vad jag har sett och nödgas se.HamletTänkte ni att jag menade något oanständigt?OfeliaJag tänker ingenting, min prins!Det är riktigt svarat! Hon reflekterar icke över en känsla,som icke kan analyseras, och hon återvisar Hamlets cyniskasätt att skepticera bort sin kärlek.OfeliaNi är stygg; jag vill se på pjäsen.Därmed avböjer hon vidare anfall. Men när prologen gått,säger hon bara:– Den var kort!– Som kvinnans kärlek!svarar Hamlet. Men då blir Ofelia svarslös, ty hon vet att honskall dö av sin kärlek.Men då Hamlet interfolierar i skådespelet på scenen, blirOfelia ironisk.Ni är så god som en korus min prins.Den ljuva blir spetsig! Varför icke, för ett ögonblick!HamletAtt få mig slö skulle kosta er vackra suckar!OfeliaJu bättre dess värre!Här synes Ofelia cynisk, då hon inlåter sig i svaromål på den­na Hamlets råhet. Jag tror dock att hon svarar något menings­löst, bara för att avklippa, ty jag finner ingen mening i hennessvar, och vill icke utkonstruera någon.Så kommer Ofelias så kallade vansinne, där hon sjunger vi­sor av den art och med ord som äro den ljuva så främmande!Vad betyder det? De lågo väl där på botten väl gömda, under­tryckta; och när det lilla hjärtat brast, rusade de ut med blo­det. Varför icke? Det är en ny fas.Hamlet har med sin råhet dödat hennes kärlek, och hansonda ande som han slungat in i henne, talar nu genom hen­nes ljuva mun.Det är en förfärlig anklagelse mot mannen Hamlet, menden är svår att ta tillbaka. Hörom nu hur vackert den oskyldi­ga broderskärleken talar, och hur skönt Laertes har sett sinfagra syster.Du majros! Dyra flicka! Ljuva syster!Fin som ett doft är kärlekens natur,Den låter av sin varelse det bästaFörflyga för att nå den älskade!Dessa sista rader ville jag tolka så, att när Ofelia låtit sitt bäs­ta flyga ut att söka den älskade, har hennes ande lämnat krop­pen, och hittar icke hem. Därför är det bara det svaga, tämli­gen orena kärlet, som ger ljud utan tanke.Den som någon gång varit i extas vet hur det känns: som omhjärtat ville flyga ur kroppen, anden ges upp; det måtte på­minna om en vacker död!Nu kommer Hamlets sätt att karakterisera Ofelia, som hanmördat med sin skepsis. I de första akterna är han ju barahånfull mot henne. Han indiktar visserligen icke sina fula tan­kar i henne, men han tar upp ur hennes fina materia det lågasom ligger där, och hans sätt att se henne är icke vansinnets,ty han spelar ju bara vansinnig, utan hans syn är förvänd; hankanske själv begått själamord genom att låtsas vansinne.Men så dör hon, och vid graven ger Hamlet sin kärleksför­klaring.Jag älskadeOfelia! Ej fyrtitusen bröderSin kärleks rikedom summera kundeSå högt som jag!Skall man tro att Hamlet älskat henne, då han behandlathenne som en sköka, och sagt till henne, och talat om hennede skamligaste ting?Därpå svarar jag obetingat: ja, han älskade henne trots allt!Där finns ingen inkonsekvens; det är bara olika sätt att se;nivåförändringar för synpunkten, dem lantmätaren söker föratt få en riktig helbild av sin terräng.Enkla sinnen tala alltid om motsägelser och inkonsekvenser,men allt levande är sammansatt av element som icke äro ho­mogena, utan måste vara motsatta för att kunna hålla ihop,liksom de krafter, vilka draga olika till olika.Sålunda är Hamlet själv endast sammansatt av skenbaramotsägelser, ond och god, hatande och älskande, cynisk ochsvärmande, elak och överseende, stark och svag, med ett ord:en människa, i varje moment olika, som människan ju är.På samma sätt med Polonius, vars öde sannerligen är för hårt:att som mördad ligga ogill. Han är ju en god fader, oklanderligmot barnen, trogen sin kung; rädd om sin dotter vilken han na­turligtvis gärna ser gift med Prins Hamlet, så länge denne ärklok. Att fadren blir rädd för en tokig människa är ju klart ochdet värsta han tillåter sig är det, att han åt sin herre lyssnar bak­om en tapet för att uppsnappa farliga hemligheter, då Hamletpå goda skäl misstänkes för att vigla upp folket till uppror. Vadär då kvar som gör att Polonius alltid skall spelas av en komiker?Hans lilla narraktighet som hovman; men denna egenskap kanlätt förvandlas i en sällskapsdygd, som heter affabilitet, och ärmycket värderad i kretsarne. Och den lilla yrkessjukan sitter likalöst på hovmannen som guldet på rocken. Polonius’ medgörlig­het i likgiltiga ting, såsom hur molnen se ut, är icke något karak­tärsdrag, det är endast ett sätt att vara. Jämföre man därmedhans vackra avsked till sonen Laertes i 1:a akten. Det förtjänaräven uppmärksammas, emedan det synes taget ur Havamalmen uppblandat med gammaltestamentliga välsignelseformler.Polonius [till Laertes]I bogen på ditt segel sitter vinden,Man väntar dig! – Se där välsignelsen![Han lägger handen på Laertes huvud]Och prägla i ditt minne dessa regler:Giv dina tankar ingen tunga; givEj någon överilad tanke handling.Var hövlig, men på intet vis gemen;Den vän du vunnit dig och fyllest prövatFastnagla honom vid din själ med stål,Men nöt ej ut din hand med hälsningarPå varje nykläckt ungtupp till kamrat.Hör en och var, men tala ej med alla,Tag alla skäl. men spara på ditt domslut.Men nog min son! Var trogen mot dig själv;Och därav följer det som natt på dag,Att du mot ingen man kan bliva falsk.Farväl, och bringe min välsignelseUti din själ till mognad mina råd!När jag läser detta manliga vackra tal, så undrar jag om ickePolonius gäckas med Hamlet då han håller med om allting,och att gubben spelar narraktig, ty han är mycket slug ochvärldsklok, då han ger Rinaldo en mängd rätt oskyldiga före­skrifter om spioneriet på Laertes i Paris.Polonius är »hövlig, men på intet vis gemen», och tyckessjälv icke »ge sina tankar tunga». Och en man som vågar sägaåt sin son: »Var trogen mot dig själv» den är ingen narr, fastänhan kan vara narraktig eller låtsas vara det!Själva kungen då, är han alltigenom kolsvart? Det kan hanicke vara, då han vunnit en kvinnas kärlek. Mördare är han,men efter gamla tiders begrepp, det vill säga som folket mest.Själva Hamlet mördar (Polonius) opåtalt, och är nog rå attsjälv släpa ut liket.Med ett ord, och allt som allt: Shakespeare skildrar männi­skor, i alla deras faser, lika inkonsekventa, sig motsägande,söndriga, sig söndrande, stridiga, obegripliga egentligen sommänskobarnen äro. Men icke alltid gör han detta, och ickefullständigt, ty det kan man icke!Scen från Helvetet.Den frånskilde mannen gick en afton att få hämta sin lilla 6-åriga dotter från modren. De skulle promenera, se på bod­fönster och köpa leksaker, bara en timme. De skulle mötasutanför hennes port.Den lilla kom, vemodigt glad, liten skälm i blicken.Den gatan, den gatan, det huset, den trappan, där han föricke länge sedan sprang upp med famnen full av gåvor, för atten timme se det vackraste hem och det skönaste livet visar:ungmor, flickmor som lägger sitt barn! – De två tillsammans!den ena vackrare än den andra! och i kärlek förskönade, elleri en vänskap som uppstått i smärtfull ensamhet.Han tog den lilla handen, och de gingo den numera svartagatan framåt, då barnet vänder sig och säger halvhögt: mam­ma går bakom!Varför vände han sig icke om, utan förde barnet med sig,ökande farten?Fråga sju års kval, som berövat honom självkänslan, så atthan icke trodde sig längre äga mera det stackars ensammahjärtat som gick bakom förkrossat och längtade efter förso­ning.Barnet vände sig om än en gång, flera gånger, som om honvore med om en komplott i all vänlighet, och mannen kände iden lilla handen hur hjärtat slog av väntan och hopp!Men han gick rakt fram, ty han trodde icke mer på ett åter­vändande, och han vågade icke befara ett hånleende eller etthögmodigt vasst ord.Han kastade in på sidogator, men han kände hur hon följ­de ...Vem led mest dessa fem minuter i helvetet, där känslor kor­sades? Barnet med sina vackra gäckade förhoppningar, mod­ren med sin kränkta självkänsla, då hon nu vid rännstenskan­terna letade det hon kastat bort, mannen med ovissheten ochtvivlet i ena hjärtkammarn, och i den andra den gränslösasmärtan att behöva såra det lilla barnahjärtat som ingen skuldägde?Men medan det pågick erfor han nästan ingenting, ty hanbedövades av slaget. Först dagen efter kände han kniven ihjärtat, och ju längre tid gick om, dess mera ont gjorde det!Juvelskrinet.EllerHans Bättre Hälft.När mannen under kärlekens första dagar deponerat sin själsbästa och vackraste hos den älskade kvinnan, så har han hoshenne gömt en skatt. Sjunker han sedan under vardagarnestunga tyngder, och tappar han bort sina smycken, så brukar hanåterfinna dem hos henne, som vårdat och gömt dem hos sig(dock icke alltid!). Det är i sådana ögonblick han kallar hennesin bättre hälft, och hon är det. Hon kan i den rätta stunden gehonom igen en vacker tanke, ett skönt ord, som han en gång gi­vit henne; då blygs han, och sörjer sig själv såsom en fallen, ochnär han ser sitt förra i henne, känner han hur djupt han sjunkit,medan hon står kvar däruppe på den rena havsklippan. Då serhan upp till henne, ropar hjälp, och när hon räcker handen, såreser han sig, och han tackar henne som räddat honom.Paulus förklarar detta så ofta misstydda och verkligen svår­tydda förhållande mellan makar:»Dock är i Herren varken mannen utan kvinnan eller kvin­nan utan mannen; ty såsom kvinnan är av mannen, så är ockmannen genom kvinnan, men allt är av Gud.»Därför synes i ett rätt äktenskap varken mannen för sig, ellerkvinnan, utan båda förnimma sig och förnimmas av andrasom ett väsen. Och när den ena får något skönt av den andra,så skall den tacka, och den andra tackar för att den fick ge. Detacka varandra, ty de äro samma varelse, och utbytet av gåvoroch gengåvor är beständigt, oavlåtligt, så att de icke kunnaskilja på giva och taga.Därför är ett rätt äktenskap oupplösligt; det kan icke avvitt­ras, icke skiftas, ty det som äges är inalienabelt, gemensamt,och egendomen kan icke realiseras, ty den är ett andligt, somicke köpes och säljes.Men hur det är, mannen som är ute i livets råheter förlorarförr sina smycken, än kvinnan som är skyddad vid det väl­stängda hemmets varma härd. Där kan hon vårda skrinet, ochgör hon det troget, så skall han alltid se upp till henne som tillsitt bättre jag.Mumiekistan.Sju års äktenskap hade gått; de hade icke vårdat lampan, utanden rökte, så att allting blev svart i det vackra hemmet. Nu sit­ta de i var sin ända av våningen, därför att de inte kunna sevarandra i ögonen. De sörja varann som döda, och de saknasig själva som bortkomna barn.Då öppnar han en låda och tar fram ett skrin. Det slår endoft av friska rosor kring rummet, fast den kommer blott fråntorra rosenblad, som ligga pressade mellan pappersblad.Det är hennes brev, hans bruds, för sju år sedan.Se så vackert allt är; papperet ännu i obleknad fin lavendel­färg med guldkanter, alldeles som bröllopsglasen; kuverten såprydligt vikta som vaggans örngottsvar med broderier på; själ­va bokstäverna i fagra linjer av mjuka ord från sköna läppar,som le i fina kurvor ... Skönhet och kärlek i tankar och käns­lor, – där fann han henne åter! Hon låg i skrinet! balsameradi rosors och violers blad! Men nu är hon död! Då gråter han!Och i andra ändan av våningen sitter hon över sin lilla mu­miekista och talar vid sin kära döde. – Och då gråter hon!För alltid förlorad!För all tid!I Vindskontoret.Bara tre år hade gått, sedan han gifte sig, och nu hade stor­men tagit alltihop med hustru och barnet. Han skulle gå opp ivindskontoret och hämta något undanställt. Så kom han upp idetta loft där det alltid prasslar och knäpper, där en katt smy­ger, och där husets inälvor visa sig i takstolar och skorstens­pipor, där det är sotigt och dammigt till och med på spindel­näten.Han öppnade hänglåset! Där låg hela strandgodset efterskeppsbrottet. Det var för sent att vända om, och han stanna­de.Gavlarne av hennes brudsäng med grönt siden och förgylldmässing; Lillans vagga och de sex hennes mjölkflaskor, sommodren själv ansade, med sina små händer i det iskalla vatt­net; alla blomvaser och glas, som kommit i huset alltsedanbröllopskvällen då salsbordet var fullt.Där stod rosenkorgen hon fick till förlovningen och som se­dan blev sykorg.Torra blombuketter, lagerkransar, böcker till och med, gå­vor från honom till jul och till födelsedagar; med vackra tilläg­nan ...Men där fanns förhistoriska saker, små flickmöbler frånhennes barnatid och dem hon fört med sig i nya hemmet. Enjapansk skärm med krysantemum och guldfasaner, en litenmatta, ett blomställ. Men varför alla dessa reliker häruppe isot och damm, och icke därnere hos honom, som dyrkademinnet?Vågade han icke se dem varje dag eller ville han icke? – – – 
Så fick han ögonen på ett litet hängskåp liggande i en pap­perskorg. Ett svagt minne om något ögonblick som liknadejulafton slog upp, barnaögon, små vita mjölktänder, gropar ikinderna, första speldosan då Lillan spelade för julgran, förgunghästen, för dockorna Rosa och Brita ...Han öppnade hängskåpet; där var ingen speldosa, men därlåg en fonograf, mycket liten och enkel, en leksak, som barakunde säga ett ord, ett enda! han mindes inte vilket.Nyckeln låg bredvid, han drog upp urverket; och så öppna­de han rigeln.Det surrade som ett bi först; men det stack icke efteråt, utandet viskade, det enda ordet, den kunde: Älskade!Och med hennes röst! Ja det var ju intalat av henne, fast hanglömt det.– Älskade!Då skrek han till Gud, han röt mot himlen, och så föll hantill golvet! Och liggande kunde han endast jämra sig: Om devoro döda, åtminstone! Om ...De voro nämligen icke döda. De levde!Det var det ohjälpliga, oförsonliga; och det här alltsammansvar icke reliker, det var strandgods!Bildhuggaren.Även när mannen råkat ett skapelsens mästerverk i sin kvinna,så ävlas han att retuschera bort små fel i teckning och färg,och få sitt konstverk så felfritt som möjligt. Detta förstår hanslilla kvinna icke alltid, och hon blir oftast retlig:– Du ser då bara fel på mig.– Tvärtom, du är för mig det skönaste, men jag vill ha digfullkomlig. Du skall till exempel aldrig vara vred, ty då bli dinavackra ögon fula, och det lider jag av. Du skall icke klä dig iärggrönt, ty det är icke din färg, och du ser giftig ut, så att jagvänder mina blickar ifrån dig, o.s.v.Att äta är icke vackert, och att se sin älskade skjuta in mat iden vackra munnen som skall tala vackra ord, le ljusa leendenoch knyta de mjuka läpparne till något liknande en blom­knopp att andas in i en kyss, det kan vara rent av fult! Därförbrukar man dölja den osköna förrättningen med lätta samtal,så att man glömmer vad den sköna munnen nu har för sig.– Alltid skall du anmärka på mig ... Säg något vackert engång!– Kan du inte läsa i mina ögon att jag beundrar dig, inte be­höver jag säga det med läpparne! Men jag vill att du skall varafullkomlig. Det är hela saken!På Tröskeln(vid 5 år).En doktor Ogle meddelar i sin statistik att på 26 år hade fyrafall av självmord förekommit bland barn mellan 5 och 10 år.När jag läste detta, mellan 5 och 10 år, så kom jag att tänka... Nej! 5 år? Är det möjligt? och motivet? Jag kunde inte tän­ka längre, men jag såg en scen, två scener, tre ...Fem år var den lilla flickan; hon lekte inne hos modren,barn måste göra något, men modren var nervös emedan honfestat och flirtat över hövan.– Gunga inte på hästen, mamma får ont i huvet!Den lilla tog och klämde en katt som skrek.– Gör inte så, mamma är sjuk.Barnet var snällt och ville icke göra emot. Vad skulle hongöra?Hon satt sig vid salsbordet och teg för att icke göra mammaont.Men en liten barnkropp kan icke vara stilla, får inte heller,den rör sig av sig själv; och troligen måtte hon ha sjungit inomsig någon visa, ty de små ostyriga fötterna angav takten motstolsbenen.Modren rusar opp:– Gå ut till Ellen i köket olydiga barn!Barnet var icke olydigt, och dubbelt kränkt i sitt lilla hjärtagick hon ut i köket, snällt och lydigt.Men straxt därpå visade hon sig på tröskeln igen: – Ellen dis­kade!Där stod barnet, på tröskeln, utvisad från två håll, tillbaka­stött, utan att få vara någonstans.Hon såg ut som ett förtvivlat barn, utan tårar, men med heladen ensammes fasa i sitt vackra ansikte. Stum, förstenad, somom ingen plats funnes i hela världen för henne, som om ing­en ville ha henne, utan att hon visste varför. Sannolikt stodhon i det ögonblicket på livets tröskel, ty plötsligt ljusnadehon, och närmade sig det öppna fönstret, som låg högt frånmarken.Till modrens heder måste jag bekänna, att hon i den störstaruelse skildrat scenen för mig, och att hon sprang upp, togbarnet i famn, och lekte med det tills soln gick ner!– Om det hänt barnet något, ja, då hade jag i evigheter levati förebråelsernas helvete; och nu tänker jag: varje ögonblickjag icke skänkt mitt barn, varje liten glädje jag underlåtit bere­da henne, skulle, om hon gick bort, komma mig att gråta sjä­len ur kroppen, eller tvinga mig att gå ut i rymden och sökahenne bland stjärnorna för att be om förlåtelse! om det fannsförlåtelse!– – – 
Vid 5 år, på livets tröskel, i alla fall!Hemliga Lagar.Nyligen berättade en bekant följande lilla historia, som i sinenkla ryslighet kom mig att grubbla en tid efteråt.En man råkade i fängelse för en förseelse. När han satt därinspärrad, mottog han följande underrättelse från hemmet.Om direktören själv eller fängelsepredikanten hade modetframbära nyheten, minns jag inte, men den bars fram i allafall, orden uttalades av en mänsklig tunga och nådde denolyckliges öra, för att intränga i hjärtat och göra sin verkan.Den fångnes hustru hade tagit en älskare; och en dag, då deville vara ensamma, hade de avlägsnat barnet, mannens barn.Barnet hade gått ut genom fönstret, och levde icke mer!Det var allt!När jag hörde den historien, kom jag att tänka på Lille Eyolf,som blev ofärdig, därför att makarne ville vara ensamma.Och jag erinrade i samma drag en händelse i utlandet 1893,där ett barn »föll» ut genom fönstret under liknande omstän­digheter. Om det »gick» ut, vet jag inte, men vid sådana fallbrukar retoriken få dra slöja över sorgen.Detta kom mig att tänka på en scen för länge sedan, som jagicke förstod då. Barnet var anvisat köket till uppehållsort. Ko­kerskan tyckte icke om barn. – – – Jag kom ut att söka den lil­la, men hon var icke i köket. Hon stod i trappgången, vid ettöppet fönster, fyra trappor opp, lutad över räcket – jag tror atten demon öppnat fönstret!Jag bad Gud förlåta oss denna oförståndets synd! Och vigjorde aldrig så mer!Vad är detta? Finns det hemliga eviga strafflagar? Eller harbarnet så utvecklat förstånd och känsla, att det av fasa för dethemlighetsfulla, som föräldrar tro sig kunna dölja, gripes aven skräck för livet självt, när det lekes med skaparkraften påotillbörlig tid!Det veta vi icke, förstå icke, ha icke förstått, men så är det!Bliv icke ond på mig nu, du moder, du fader, för att jag be­rättat detta opassande! Kanske du tackar mig en gång, när duundgått det grymmaste lidande, som du kunnat ådraga dig avidel oförstånd eller okunnighet!Goethe om Bibeln.Eckermann hade köpt en engelsk bibel, där apokryferna sak­nades, och han beklagade detta inför Goethe, som bland an­nat svarade.»Äkta eller oäkta, det är rörande Bibeln helt underliga frå­gor. – – – Jag anser alla fyra evangelierna vara alltigenom äkta,ty i dem finnes ett återsken av detta upphöjda som utgick frånKristi person och av så gudomlig art som någonsin det gu­domliga uppenbarat sig på jorden. Frågar man om det ligger imin natur att visa Honom tillbedjande vördnad (Ehrfurcht)så svarar jag: Ja fullkomligt i min natur. (Durchaus!)»Sedan kommer litet Voltairesvammel om solen och reliker,om prästlisten och biskopslönerna, vilket hörde till tidens då­liga ton. Dessa dumma fritänkare kunde icke tänka sig att 3var lika med ett, och därför stupade de på Treenigheten. Viss­te de inte att 3 (tredjedelar) var lika med 1, och att 1 var likamed 3 (tredjedelar)? Eller var deras förnuft så förmörkat avhögfärd? Eller visste de icke att andliga ting skola andligendömas, och att den Högste icke kan nås med den högsta ma­tematiken, ty varken Laplace eller Poincaré som dock arbetatmed mécanique céleste, ha råkat himmelen, mycket mindreGud.Goethe om Kristendomen.I samtal med Eckermann om Schubarth, säger Goethe: »Lik­som Hegel drager också Schubarth den kristna religionen in ifilosofien, som dock icke har något där att göra. Den kristnareligionen är ett mäktigt väsen för sig, till vilket den sjunknaoch lidande mänskligheten alltjämt arbetar sig upp; och i detman tillerkänner henne denna kraft, är hon upphöjd över allfilosofi och behöver intet stöd av densamma. Sålunda behövericke heller filosofen religionens myndighet för att bevisa som­liga läror, till exempel den om livet efter detta. Människanskall tro på odödligheten, han har en rättighet därtill, det ärnaturenligt, och han måste bygga på religiösa löften (Zusa­gen); men när filosofen vill bygga själens odödlighet på en le­gend, så är det hela svagt och betyder icke mycket.»Summa Summarum.Då den skrävlande vetenskapen visat sig vara så ihålig, bestå­ende av gissningar, förklaringsförsök, falska slutsatser, själv­bedrägerier och hårdragningar, vad skall staten då hålla dessaarméer av gissare och spåmän?Rousseaus första prisskrift om Kulturens (Lärdomens) för­bannelse borde begrundas omigen.En Cartesius skulle komma tillbaka och lära mänskorna be­tvivla vetenskapens osanningar.Och en ny Kant kunde gärna skriva en ny Kritik om renaförnuftet och omdömesgåvan, samt uppställa de Kategoriskaimperativen och postulaten, vilka dock finnas förut i dekalo­gen och evangelierna.Och en profet måste födas som säger människan livets enklamening i få ord, vilket dock är så bra sagt förut: Frukta Gudoch håll hans bud, eller Bed och arbeta!Alla felsteg och villfarelser man genomgått skola tjäna tillgrundläggandet av en livlig avsky för det onda och nya driftertill det goda, vilka man förer med sig på andra sidan, där deförst kunna blomma och sätta frukt. Detta är väl livets me­ning, som de obotfärdiga med sina förhinder begrubbla föratt komma ifrån obehagen.Bed men arbeta; lid men hoppas; ena ögat riktat på jorden,det andra på stjärnorna; icke sätta sig fast och slå sig ner, detär ju en fotvandring; icke hem, utan gästgivargårdar, skjuts­håll; söka sanningen, ty den finns, men endast på ett ställe,hos En, som själv är vägen, sanningen och livet!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeAndra delen av En blå bok, kallad En ny blå bok, trycktes på Brö­derna Lagerströms tryckeri i Stockholm och utgavs av Björck& Börjessons förlag därstädes under perioden 28/5–3/6 1908(Svensk Bokhandelstidning; enligt Ockulta Dagboken utkomden redan den 27 maj i Stockholm). I de Blå böckernas lö­pande paginering omfattar En ny blå bok sidorna 437–833(Saml. Verk ss. 675–1221).FÖRLAGORTill grund för Samlade Verks (SV:s) upplaga av En ny blå bokligger Strindbergs originalmanuskript, som finns på KungligaBiblioteket i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den tryck­ta utgåvan 1908 jämte rättelser av Strindberg, dels i brev tillförlaget, dels i tryckta exemplar av boken, där han gjorde änd­ringar med tanke på en ny upplaga (brev t. Karl Börjesson29/5, ca 12/6, ca 15/10, ca 19/10 1908). – En redogörelse förde textkritiska principer som har använts ges i del 1 av SV. Entextkritisk kommentar följer i en särskild volym.EN NY BLÅ BOK VÄXER FRAMEn ny blå bok, omfattande 163 kortare eller längre uppsatser,tillkom under perioden december 1907–slutet av april 1908.En första svit på 48 uppsatser, av Strindberg kallad Supple­ment 2, inlämnades till Björck & Börjessons förlag i början avfebruari 1908. En andra svit, kallad Supplement 3, avslutadespreliminärt med en sändning till förlaget den 30 mars menkom att följas av en hel rad uppsatser, som insändes enstakaeller i block fram till omkring 29 april.Tillkomstförloppet, som komplicerades av att Strindberggång på gång utökade antalet uppsatser, kan studeras i hanskorrespondens med förläggaren Karl Börjesson, anteckningari Ockulta Dagboken samt noteringar och pagineringar i origi­nalmanuskriptet.Vad korrespondensen beträffar innehåller den åtskilligabrev och andra skriftliga meddelanden till och från Börjessonsom saknar datum och därigenom försvårar eller omöjliggören mer preciserad datering av de enskilda uppsatsernas till­komst. I sina följebrev till manuskriptleveranserna angavStrindberg dessutom sällan vad dessa innehöll. Osäkerhetenifråga om dateringarna speglas i de icke så få »cirka»-data var­med breven förses i del 16 av August Strindbergs brev, vilkentäcker den aktuella perioden (breven nr 5787 och 5885 ärkronologiskt felplacerade; upplysningen i not 2, s. 273, att 30nya manuskriptsidor inte kom att ingå i En ny blå bok stämmerinte).Strindbergs paginering av manuskriptbladen är oregelbun­den, saknas ibland helt. Omplaceringar i uppsatsernas ord­ningsföljd medförde att många manuskriptsidor kommit attingå i sviter, där en äldre paginering ersatts av en senare. Det­ta framgår av den textkritiska kommentaren.I den sistnämnda har införts en tabell, som registrerar samt­liga 163 uppsatsers pagineringar i originalmanuskriptet, såvälStrindbergs egna som förlagets, relaterade till den slutgiltigaplaceringen av uppsatserna i den tryckta utgåvan 1908 (sam­ma placering har genomförts i SV). Detta bl.a. för att under­lätta en analys av de omplaceringar av uppsatserna som gjor­des under arbetets gång.Sedan En blå bok I, dvs. den tredje upplagan av En blå bok jämtesupplement (Supplement 1), hade färdigskrivits (boken ut­kom under perioden 12–18 december 1907) fortsatte Strind­berg att arbeta på ytterligare uppsatser. Vid planläggningenutnyttjade han en motivlista (SgNM 12:5,18; KB, bild nr 1),som upptar några få uppslag/inslag som använts i En blå bok Imen – som bildtexten anger med sidhänvisning till resp. upp­sats – över 30 som kom att utnyttjas i En ny blå bok.Den 25 december 1907 heter det i Ockulta Dagboken: »Skrif­ver på 2a Supplementet till Blå Boken». Strindberg tänker sigtydligen en utökning av En blå bok I, antingen fristående ellersambunden med denna.Fyra dagar senare noterar han i uppsatsen Pekoral-Astronomiatt solen gick upp kl. 8,49 i »denna dags morgon, den 29:edecember 1907» (SV s. 684). I Ockulta Dagboken för perioden5–18 januari 1908 antecknas: »Skrifver Blå Bokens 2a Supple­ment» och den 18 januari: »På förmiddagen skref jag om Filo­sofen Hegel», vilket torde syfta på uppsatsen Hegels Kristendom(SV s. 875).Den 27 januari meddelar han i ett brev till sin tyske översät­tare Emil Schering att »2a Supplementet af Blå Boken [– – – ]nu är färdigt». Den 3 februari preciserar han till Börjesson:»Jag har ett nytt supplement 134 sidor färdigt att aflemna».Tydligen syftar han därmed på 134 sidor i den svit av uppsat­ser som han har paginerat 1–140, en sidnumrering, som ersät­ter tidigare mindre heltäckande pagineringar. De med 1–140paginerade sidorna innehåller som nämnts 48 uppsatser ochutgör vad Strindberg i början av februari 1908 betecknadesom Supplement 2.Den 5 februari framhöll han i ett nytt brev till förläggaren:»När Blå Boken kommer till sin normalupplaga, d.v.s. sam­tryckt med båda supplementen, i ett band, så borde artiklar­ne inordnas efter ämne och kronologiskt efter tillkomsten.Nu är den som ett stenbrott». Strindberg ville tydligen attförläggaren vid inplaceringen av de olika uppsatserna skullefölja samma huvudprinciper som ifråga om En blå bok I. Föratt lugna förläggaren som kunde känna sig oroad över for­matet (enbart En blå bok I med första supplementet var, somtidigare framgått, på 436 sidor) tillade han: »Den blir på 500sidor icke för tjock». Avslutningsvis skrev han: »Härmed någ­ra inskjutningar, som jag ber Er placera!» Dessa »inskjut­ningar», dvs. av nya uppsatser, skulle visa sig få åtskilliga ef­terföljare.I följande uppställning över vad som ingår i Supplement 2,vars sidsviter kom att brytas av senare tillkomna och infogadeuppsatser, anges först Strindbergs egen paginering i manu­skriptet, därefter motsvarande i Samlade Verk med uppgiftom innehållsliga huvudpunkter.1–22 (675–693) Goethe, astronomi, spektralanalys,optik (4 uppsatser)23–32d (701–711) fysik, kemi, zoologi (4)33–36 (713–716) geologi, botanik (2)37–63 (719–744) bin, fåglar, anatomi, kilskrifter (7)64–78 (745–759) assyriologi (3)79–99b (763–783) assyriologi (forts.), hieroglyfer,Swedenborg, urspråk (6)100–101 (911) Bayreuth och Wagner (1)102–110 (784–794) stamfadern, historieskrivningen (2)111–114 (908–911) vetenskapens bankrutt (1)115–117 (912–913) filosofins ev. välsignelse (1)118–119 (892–893) om kritik (1)120a–c (850–852) Rafael, Niobé, Rembrandt (3)121–122 (897–898) vetenskapskritik (2)123–124 (860–861) Faust, Leben Jesu (2)125–135 (866–874) bibelstudier (4)136–136b (902–903) arabhästar (1)137 (875) Hegel (1)138–140 (1048–1050) Goethe, Summa summarum (3)De ca 100 första sidornas 26 uppsatser (SV ss. 675–783) fort­sätter som synes i första hand vetenskapsspekulationerna fråndet i En blå bok I ingående första supplementet, medan de 22uppsatserna på de följande ca 40 sidorna har mer »filoso­fisk» / psykologisk karaktär.Det framgår också av tabellen att uppsatserna på de sist­nämnda ca 40 sidorna dels fått byta plats inbördes – sålundahar t.ex. uppsatsen om Bayreuth och Wagner senarelagts —dels kommit att inrama två stora block av under februari–aprilnytillkommet material: ss. 795–849 med bl.a. utvidgade språk­jämförelser och ss. 914–1047 med bl.a. personporträtt och»Kärlekens Bok» (om den sistnämnda se nedan s. 1059 ff.).Redan efter de fyra första med 1–22 paginerade uppsatsernai Supplement 2 inskjuts de tre ämnesmässigt likartade men se­nare skrivna Himmelens Skönhet, Fem-Kroppars-Problemet och Ma­tematisk Visshet.Vad sättningen beträffar torde Supplement 2 ha påbörjats un­der februari (brev till Emil Schering 11/2) men den hejdadesav Strindberg själv den 24 februari: »Det brådskar icke medSuppl. 2, ty jag väntar undsättning från Tyskland». Han sakna­de en del facklitteratur, som han hade rekvirerat från sin tyskeöversättare Emil Schering (brev till Schering bl.a. 3/3 och brevfrån denne 6/3, 11/3, 21/3, se Brev 16, s. 217). Den 6 mars no­terar dock Strindberg (Brev 16, s. 219) att han fått förstakorrek­tur på tredje arket (1 ark =16 sidor), vilket bör ha inneburit attde första 40–50 sidorna av det som kom att kallas En ny blå bokvar satta. Det sista korrekturet på hela boken – uppgifter omkorrekturläsningen är fåtaliga – läste Strindberg den 13 maj(Brev 16, s. 308; se nedan s. 1064).Att döma av daterade brev i korrespondensen slog Strindbergav på takten i sitt uppsatsförfattande efter den 5 februari. Den­na månad var för övrigt en hektisk teatermånad, som i betydan­de grad tog hans tankar i anspråk. Vårens stora evenemang iStockholm var invigningen av nya Dramatiska teatern den 18februari med versupplagan av Mäster Olof och Intima teaternhade premiärer på Paria (11/2) och Herr Bengts hustru (25/2).Men att inte uppsatsskrivandet slutat omvittnades redan den8 februari: »Härmed några sidor B.B., som jag ber Er infoga ef­ter ämnet». Den 14 februari gör Strindberg ett par tillägg i His­torieskrivningens Omöjlighet om kung Magnus, resp. Olaus Petri(SV s. 789 f.), och den 24 februari annonseras: »Härmed en in­skjutning!».Den 2 mars heter det i Ockulta Dagboken: »Började 3e Suppl.på En Blå Bok». Strindberg hade tydligen blivit övertygad omatt han hade stoff nog för ett helt nytt, tredje supplement.Den 19 mars noteras i dagboken: »Skrifver på Supplement 3af Blå Boken».Den 30 mars 1908, samma dag som Strindberg enligt Ockul­ta Dagboken läste »revider på Blå Bokens 3e Suppl.», tänkte hanännu en gång sätta punkt för ytterligare uppsatsskrivande ochmeddelade Börjesson:I stället för att plottra med flera supplement sänder jag Er här slutetpå Blå Boken. Mitt ultimatum och mitt testamente! till barnen i Villor­nas verld, der allt är sken och bländverk – utom Ett och En!I brevet ger Strindberg flera direktiv: »Syndflodssagan» bordeplaceras efter »Hammurabi-texterna» (SV s. 795; en tidigareSyndaflods-Sagan fanns redan, s. 735), ett avsnitt om »Helge­andsholmsbeslut» borde in i Historieskrivningens Omöjlighet(s. 793) och »de redan lemnade [i Supplement 2 ingående]Goethe-bitarne», dvs. Goethe om Bibeln och Goethe om Kristendo­men (s. 1048 f.), troligen även Summa Summarum, skulle place­ras »allra sist efter de religiöst-filosofiska som härmed följa».Den 31 mars sänder Börjesson ett förskott på 500 kr, vilket be­friar Strindberg från den oro han haft för att inte kunna beta­la kvartalshyran den 1 april (Brev 16, s. 234, not 2).Den 6 april har Börjesson läst det senast insända tydligenstora partiet. Han tackar i varma ordalag och skriver: »Jag harräknat och kan nu betala 2000 för suppl. 2 ō 3. Ni har erhållit1700 och resterande 300 komma om onsdag» (Brev 16, s. 234,not 2, och s. 200, not 6). 1200 kr hade Strindberg alltså fått ti­digare.Därefter inträffade dock gång på gång sådant som fickStrindberg att ändra beslutet att inte skriva fler uppsatser.Sålunda kom redan den 1 april 1908 ett viktigt tillägg, treblad om drottning Kristina och hennes vandel (SV s. 791 f.) attinfogas i uppsatsen Historieskrivningens Omöjlighet. Det var avsettsom en ripost på de hårda angreppen efter den omsorgsfulltförberedda och med stor spänning motsedda Kristina-premiä­ren på Intima teatern den 27 mars. Strindberg bad förläggarenombesörja en avskrift av bladen, han ville nämligen skickadem till Intimans personal för att stärka skådespelarnas själv­förtroende genom att påvisa vad han ansåg vara ovedersägligahistoriska fakta. Det var ett förspel till det Memorandum han iaugusti skulle rikta till Intimans ännu rätt osäkra ensemble(jfr nedan s. 1075 f. om Shakespeare-uppsatserna).Den 7 april, dagen efter att Strindberg fått Börjessons upp­skattande brev med uppgift om slutbetalningen för supp­lementen 2 och 3, skrev han i Ockulta Dagboken: »Lade undanBlå Boken!». Det antyder att han aldrig hade avbrutit förfat­tandet i början av april.Bara någon vecka senare måste han i ett brev till Börjessontillstå: »Det var icke slut!» (Brev 16, s. 262).Något i Strindbergs tillvaro mycket ingripande hade hänt– hans förra hustru Harriet Bosse hade den 4 april förlovat sigmed skådespelaren Gunnar Wingård. Det utlöste en storm avkänslor och tankar, som fick ett litterärt uttryck i ett antaluppsatser.*Omkring den 15 april sände Strindberg in de uppsatser hanskrivit efter leveransen den 30 mars, bortsett från tillägget omKristina. Han ber Börjesson i följebrevet: »Låt dessa sändablad följa i den ordning de ligga. Paginera dem med blyerts!»(Brev 16, s. 262). Hur många blad som åtföljde leveransen vetman inte.Förlaget har med blyerts på baksidan av manuskriptbladenpaginerat med 1–111 den svit på efterhand 47 nya uppsatser,vilka kom att placeras sist i den tryckta boken, före de tre upp­satser, Goethe om Bibeln, Goethe om Kristendomen och SummaSummarum, som Strindberg redan tidigare hade planerat skul­le utgöra själva avslutningen.Skärtorsdagen den 16 april, när Börjesson har mottagit»dessa sända blad», inleder han sitt svarsbrev med orden: »In­tet glädjer mig mer än att Ni fortsätter med Blå Boken»(Brev 16, s. 262, not 2).Strindberg svarar omgående på långfredagen den 17 april:Herr Börjesson, Just nu fick jag Ert bref, deri Ni, mot förmodan, upp­muntrade mig att fortsätta B. B. Jag lefde i farhågor, att Ni en dag skullesäga: Nog! af den sorten!Det gjorde mig en så stor glädje på Långfredagen, att Ni sade så! Jagville helst sitta till lefnadens slut och i B. B. ge menskorna mitt testa­mente, min donation; bygga och plantera på mina brända tomter! upp­rätta, komplettera och annullera!Till glädjen bidrog att Påsk med Anna Flygare som Eleonorahade gjort stor succé på Intima teatern på skärtorsdagen.Den 17 april skriver Strindberg också till Harriet Bosse, ochsäger apropå de nyss skrivna betraktelserna: »under dessa 14dagar har jag skrifvit så vackert, talande i mitt hjerta vid Dig!Om Du ini den boken, en gång, råkar läsa 36 sidor, skall Dukänna igen dem, och Du skall fråga: Hvar fick han det?».När Börjesson har läst de nya uppsatserna skriver han för­tjust på påskaftonen den 18 april, att läsningen kommit ho­nom att tänka på Balzac, »den store och djupe Balzac, somfrån sitt afskilda vindsrum i nattens ensliga stillhet och frid­fulla stämning, diktade så vackert om den rena, varma kärle­ken» (KB). Sändningen bör alltså ha innehållit uppsatsermed kärleken som motiv.Omkring den 18 april skriver Strindberg: »sammanhållasborde alla de sidor jag skrifvit (och än skrifver) sedan denIa April, under rubrik: Kärlekens Bok. Som Ni märker är det enannan tunga som talar der, och ett annat sinne, Gud vet en­sam hvarför».Det är oklart vad Strindberg menar. Efter 1 april bör han haskrivit också om annat än kärlek. Enligt förlagets pagineringinleds sviten av nya uppsatser efter leveransen den 30 mars avelva självrannsakande, filosofiskt-religiösa essäer, börjandemed Ge sig själv orätt och Tala väl och tala illa, följda av de bådanaturvetenskapliga studierna Snöblommor (s. 967) och BibelnsZoologi (s. 969). Dessa 13 uppsatser präglas visserligen av »ettannat sinne», mer fridsamt, mindre offensivt, än i de uppsat­ser med kamouflerade angrepp på Falck, Hertz, Littmansonoch andra som hade levererats den 30 mars (se nedans. 1070 ff.). Men inte hör de till samma ämnessfär som till ex­empel den fjortonde uppsatsen Lustgården (s. 971) eller Denmäktiga Kärleken (s. 982).Man måste dra slutsatsen, att Strindberg med »KärlekensBok» endast avsåg de betraktelser, som hade kärlekslivet ochdess problematik som sitt centrala tema.Vilka var då dessa?Margareta Brundin har i studien »’Kärlekens bok’. Liv – dikti En ny Blå Bok» (Strindbergiana, VIII, 1993, s. 164 ff.) medövertygande argumentering inrangerat en första svit på elvauppsatser, fr.o.m. Lustgården (s. 971) t.o.m. Viktig Skillnad(s. 985), i »Kärlekens Bok». Hon gör det genom att peka påde nästan ordagranna överensstämmelserna i vissa uppsatsermed Strindbergs formuleringar i Ockulta Dagboken och breventill Harriet Bosse under den upprörda perioden veckornanärmast efter 4 april. De första reaktionerna tycks han ha skri­vit ner i dagboken eller breven, varefter han gav dem en förBlå Boken avpassad, mer allmängiltig, litterär utformning.Också de fyra närmast följande uppsatserna fr.o.m. Tesla-Strömmar (s. 987) t.o.m. Deras Känslor (s. 995) räknar MargaretaBrandin till »Kärlekens Bok». Utom på innehållsmässiga grun­der baserar hon detta på ett bevarat omslag (se bild nr 3), somhar rubriken »En Blå Bok», skriven med blåpenna, och anteck­ningen »34» (underförstått: sidor). De nämnda fyra uppsat­serna (pag. 1–18) står först i en svit på nio uppsatser, pagine­rade med blåpenna 1–34, innan de sändes till Börjesson. Deinledande fyra uppsatserna har alla en anknytning till kärleks­livet.Men det finns en lakun ss. 10–15. Där har först, mellan Far­liga Saker (s. 994) och Deras Känslor (s. 995), varit placeradden uppsats, Personlighetens klyfning. Afläggare och Ympar, somStrindberg enligt ett brev till Börjesson omkring 29 april 1908ville rycka ut och göra en särskild berättelse av. Den är i lättförklädnad ett angrepp på rivalen Wingård och hör naturligtsamman med övriga uppsatser under rubriken »KärlekensBok». Efter Wingårds och Bosses bröllop den 24 maj fick denett tillskott på en sida. Uppsatsen förblev otryckt under Strind­bergs livstid men publicerades i Samlade Otryckta Skrifter II(1919, s. 105 ff.) och ingår nu i kommentaren till En blåbok III (Saml.Verk 67).Margareta Brundin antar också att de båda betydligt tidiga­re levererade Apoteos (s. 881) och Pålen i Köttet (s. 884) pågrund av »inre kriterier» skulle ha tillhört »Kärlekens Bok».Därmed skulle man också komma upp till de »36 sidor» somStrindberg talar om i brevet till Bosse den 17 april. Med hän­syn till att dessa båda uppsatser tillhör vad Strindberg insänderedan före 1 april är detta dock mindre troligt. Exakt vad hansyftade på med sina »36 sidor» är och torde förbli ovisst.Även om den paginerade sviten 1–111 i stort speglar krono­login i skrivandet, är det sannolikt att Strindberg liksom iSupplement 2 gjorde några omplaceringar innan han skicka­de sitt material till Börjesson. Sålunda kan en lång studie somden om förförerskan Thais, Larver eller Tillfälliga Materialisatio­ner (s. 988), vara skriven betydligt tidigare än vad dess place­ring som nr 26 i den paginerade sviten anger. I uppsatsenMagnetberg (s. 961), som är nr 9 i sviten, skriver nämligen be­rättaren med direkt anspelning på Thais: »Jag har i föregåen­de omtalat en liten trollkvinna, som på avstånd kunde lockatill sig bestämda gåvor på bestämd tid». Passagen anknyter tillsista stycket s. 991 i uppsatsen Larver.Också de tre uppsatserna Juvelskrinet, Mumiekistan ochI Vindskontoret (s. 1038 ff.) med sina nostalgiska återblickar påen svunnen kärlek, kan vara tidigt skrivna, fast de i pagine­ringssviten kommer så sent som nr 42–44. Av en äldre pagine­ringsföljd att döma tycks de nämligen ha legat på sammaplats, nr 14–16, som sedermera Lustgården och dess båda när­maste efterföljare. Under alla omständigheter bör de urinnehållssynpunkt räknas till »Kärlekens Bok», som därmedskulle omfatta ett 20-tal uppsatser.Ett par av de övriga uppsatserna är finstämda psykologiskastudier som skildrar episoder ur samvaron med Harriet Bosseoch dottern Anne-Marie (f. 1902), motiv, som Strindberg någ­ra månader senare skulle bygga vidare på när han började pla­nera julspelet Svarta handsken (Saml.Verk 58, s. 436 ff.). Meninnan dess hade »Kärlekens Bok» fått en rikt varierad fortsätt­ning i den tredje delen av En blå bok.*Inför de avsevärda tillskotten av nytt material tyckte Strind­berg att den tidigare idén med supplement var mogen attöverges. Supplementen kunde, föreslog han, ersättas av enbok med titeln En Ny Blå Bok (Brev 16, ss. 262, 281). Börjessonfick bestämma och avgöra. Den skulle ha löpande pagineringi relation till En blå bok I.Påskdagen den 19 april rapporterar han till Börjesson: »B.B.fortgår, af sig sjelf! – – – 30 sidor redan liggande!»Den 26 april heter det i Ockulta Dagboken: »Skref mycket påBlå Boken». I ett odaterat brev till Börjesson uppger Strind­berg: »Det tar aldrig slut. Härmed ytterligare! Men för all del,blanda icke, och håll Kärlekens Bok tillsammans» (Brev 16,s. 281). Ännu ett odaterat brev vittnar om att Strindberg fruk­tar att mattas och upprepa sig (Brev 16, s. 277).Men den 29 april heter det: »Alltså nu klipper jag af B B».Det måste bli definitivt slut med fler tillskott, om boken skul­le hinna komma ut under maj, vilket både Strindberg och för­laget hade föresatt sig. Ytterligare uppsatser kom att ingå i vadsom sedermera blev En Blå Bok. Afdelning III (En blå bok III).Under den livliga brevväxlingen med förlaget fr.o.m. februariframställde Strindberg diverse önskemål. Han ville att hansegna avbildningar av kilskrifttecken och hieroglyfer skulle för­bättras (brev till Börjesson ca 5/2) och var orolig för att fototav Hammurabis lagtext (SV s. 739) inte skulle bli tydligt nog.Texten i den sistnämnda blev också, trots hans varningar, ettenda gytter (förstaupplagan s. 507). Ansvaret för teckningarnavilade enligt Börjesson på »Klischéanstalten» (Brev 16, s. 200)men tydligen gjorde Arthur Sjögrens bror Henric vissa insatser(brev omkr. månadsskiftet juni–juli 1908; jfr bild nr 5). Strind­berg ville helst inte samarbeta med någon av dem (brev till för­laget ca 19/2). Arthur Sjögren svarade dock för typografin ochden grundläggande layouten i En blå bok I–IV. Strindberg villeockså få ett annat band än det enligt honom slappa och karak­tärslösa i En blå bok I och »illustrationerna måste vara små så atticke boken verkar bilderbok» (brev till Börjesson ca 19/2).Banden i de tre Blå Böckerna blev dock identiska och utgavs itvå varianter, en med imiterad pergament och en med him­melsblått linneklotband (Anders Ollfors, August Strindberg ibibliografisk och bibliofil belysning, 1987, s. 48 f.).När uppsatserna hade blivit allt fler fick Strindberg svårt atthitta textställen som han sökte i dem. Han för på tal att upp­rätta ett register och gör därvid en deklaration, som visar atthan fann en viss charm i själva blandningen av inslag: »Denhär B B skall verka som en Sibyllinsk Bok; man slår i den! Ochhvar och en får det han skall ha!» (ca 18/4).Han hyser också (ca 7/4) en fåfäng förhoppning att voly­men ska hinna bli tryckt till den 20 april, detta med anledningav att Swedenborgs stoft väntades komma från London tillKarlskrona den 19:e. Blå Boken skulle bli en hyllning.En idé att i Blå Boken infoga ett otryckt förord till Svarta fa­nor, ett försvarstal för romanen (3/2), blev icke förverkligad,heller inte ett förslag (17/4) att där låta omtrycka 20 av de s.k.Klosterskrifterna i samma roman (»Hvita Dukar / Ur / SvartaFanor»; se kommentaren till romanen i Saml. Verk 57, ss. 243 f.,337 ff.). Ifråga om underrubrik till boktiteln föreslog Strind­berg (ca 1/5): »Jag tror vi utelemnar ’Kommentar till SvartaFanor’» som det hade stått i En blå bok I. Han ville »annulleraminnet af De Svarta Fanorna, som spelat ut sin rol» (ca 8/5).Som honorar fick Strindberg, när boken växte i omfång, etttillägg på 500 kronor utöver de tidigare erhållna 2000 (Brev16, s. 292, not 3, och s. 298, not 2).När han den 13 maj 1908 insände det sista korrekturet påEn ny blå bok skrev han till förläggaren:Det var med en viss rörelse jag lemnade ifrån mig sista arket på B B iafton, och jag erfor något som jag nästan glömt hvad det var: lycka!Lyckan att ha fått skrifva denna bok!Strindberg kände sig mycket nöjd med En ny blå bok: »Egent­ligen är den nya BB starkare och mägtigare än den första»,skrev han till Börjesson (ca 1/5). Han begärde att förläggarenskulle binda samman En blå bok I och En ny blå bok i ett antalexemplar (ca 8/5, 23/5). När han läste i sin tjocka bok påöver 800 sidor blev han stolt över sig själv: »Den stora volymenär imposant! Jag läser i den och hemtar styrka; läser om ochom igen!» (29/5 1908).ATTACK MOT »DEN SKRÄVLANDE VETENSKAPEN»Att Strindberg författade En ny blå bok med påtaglig arbets­glädje hade flera orsaker. Han kunde behandla vad som förtillfället intresserade honom, kilskrift, norrsken, flyttfåglar,Shakespeare, obehagliga bekantskaper eller Ellen Keys förslagtill äktenskapslag, skriva kort och snärtigt, utan tidskrävandeförplanering, samt få detta tryckt omgående och utan krångelav en 31-årig beundrande förläggare, som undertecknadesina brev med »Vördnadsfullt». Karl Börjesson hade vågat ut­mana allmänna opinionen genom att trycka den av andra för­lag refuserade Svarta fanor och i suget efter skandalsuccénkunnat notera tre upplagor av En blå bok inom några måna­der. Han satsade på Strindberg.Därtill kom att denne efter att ha fått engagera sig ekono­miskt i den nystartade Intima teatern var i desperat behov avatt tjäna pengar. Urpremiärerna på Pelikanen och Brända tom­ten (26/11 resp. 5/12 1907) hade blivit nersablade. Den all­männa opinionen var alltjämt indignerad över Svarta fanor.För fortsatt drama- eller romanskrivande var konjunkturernadåliga.Dessutom, och det var nog ur psykologisk synpunkt det allraviktigaste, hade Strindberg ännu inte avslutat sitt fälttåg motateisterna, de Svarta Fanorna, och bland dem de odugliga ve­tenskapsmän, som hade glömt att det finns en Gud. På skildavetenskapliga områden var Strindberg på jakt efter misstagoch tillkortakommanden. Vetenskapen befann sig enligt hansmening i kris. I sin kritik hämtade han liksom i En blå bok Iinspiration hos andeskådaren Emanuel Swedenborg, som iDe telluribus hade kunnat rapportera om hur illa man påvissa planeter tyckte om uppblåsta lärde (Nattugglor, s. 880).De hårda recensentomdömena om hans naturvetenskapligaspekulationer i En blå bok I tycks, i den mån han brydde sig omatt läsa recensioner (han ville inte bli störd, se exempelvis»Strindbergs systrar berätta», 1926, s. 73), snarast ha sporrathonom till än fränare attacker.Stoffet hämtade han från flera håll. Hans bibliotek, som en­ligt hans egen beräkning i november 1908 uppgick till »kan­ske» 3000 volymer, innehöll en imponerande mängd facklitte­ratur på skilda språk, inte minst tyska och franska (Brev 17,s. 186). Korrespondensen med Karl Börjesson och den tyskeöversättaren Emil Schering vittnar om flitiga beställningar avkompletterande böcker (Brev 16, ss. 108, 117, 127 ff. m.fl.).En ny blå bok framvisar färre egna forskningsresultat, »upp­täckter», än En blå bok I med dess många uppsatser om kemioch botanik. På de sistnämnda områdena hade Strindberg,som hans materialsamling Gröna Säcken visar, varit aktiv ochexperimenterande sedan 1880-talet. Men när det gällde attförsöka tränga in i kilskrifternas och hieroglyfernas hemlig­heter var han en nybörjare, helt beroende av in- och utländ­ska experter som Esaias Tegnér d.y., Karl Piehl, FriedrichDelitzsch, Fritz Hommel, Hermann V. Hilprecht, FerdinandHoefer och andra. Hans samlingar rymmer rikligt medexcerpter och slaktade tryck ur bl.a. språkvetenskapliga ochhistoriska verk (se t.ex. kartongerna SgNM 40, 56–58 på KBoch bilderna nr 24–26, 28 och 30).Han inleder i En ny blå bok med hånfulla angrepp på Pekoral-Astronomi (s. 676 ff.), en fortsättning av hans attacker i En blåbok I (Strindbergs argument kommenteras av Gunnar Larsson-Leander i Appendix nedan s. 1083 ff.). Man anar i bakgrundendiskussioner med umgängesvännen, t.f. professorn i fysik Vil­helm Carlheim-Gyllensköld, expert på norrsken och jordmagne­tism. Makarna Curie och deras sensationella upptäckt av radio­aktiviteten avfärdas som bluff i Was ist Radium? (s. 704 ff.), vilketväckte bl.a. The Svedbergs indignation (SV, En blå bok I, s. 469).Hur litet man alltjämt vet om fåglarnas flyttningar påpekas iÖlands Södra (s. 723 f.; kommentarer av Gunnar Brusewitz iAppendix s. 1099 f.). Lymfkärlens funktioner hör till det myck­na man anmärkningsvärt nog inte känner till om kroppens or­gan enligt Anatomiens Problem (s. 725 ff.).Att skriva historia som är tillförlitlig är en fullständig chimärhävdas i Historieskrivningens Omöjlighet (s. 787 ff.). I uppsatsendemonstrerar han bl.a. sin från historikernas framställningmycket avvikande, kritiska syn på drottning Kristina och hen­nes kärleksförhållanden (ss. 791 f.).Men det dominerande angreppsmålet i En ny blå bok är assy­riologin och kilskriftsforskningen. I En blå bok I hade Strind­berg gått till attack mot diverse ateister. Han hade känt sig an­gripen för den tro på en rättvis gammaltestamentlig Gud, upp­enbarad i Bibeln, som han menade hade räddat honom frånförvirring och vanvett under Infernokrisen. Han kände tack­samhet mot denne Gud och vördnad för den Bibel som hadeblivit honom en tröstekälla.Därför attackeras nu de som enligt hans mening har söktförringa Bibelns värde och främst bland dem assyriologenprofessor Friedrich Delitzsch i Berlin. Denne hade inför ettkvalificerat auditorium med bl.a. tyske kejsaren som intresse­rad åhörare hållit tre föredrag som 1903–05 trycktes undertiteln »Babel und Bibel» och utkom i ett flertal upplagor(övers. Babel och Bibel, 1903–05). Delitzsch underströk denäldre assyrisk-babyloniska kulturens mönsterbildande inflytan­de på den judiska religion och kultur som främst speglas iGamla testamentet. Sina forskningsresultat stödde han på in­gående kilskriftstolkningar.Redan i ett brev till Schering den 20 februari 1903 hadeStrindberg deklarerat: »Då Babel–Bibel [– – – ] är oppe, voreroligt få ett ord med i laget». Man anar vad han avsåg när det iEn blå bok I heter: »Hela nya bibelforskningen är fullkomligtvärdelös för det religiösa livet [– – – ] och har till upphov, ickekärlek till sanningen, utan elakhet, skadeglädje och Kristus­hat» (SV s. 33).På första sidans första textrad i En ny blå bok går Strindbergtill attack mot Delitzsch. Dennes vetenskapliga produktionkallas »dynghögar». Karakteristiken grundar sig på att Strind­berg med hjälp av facklitteratur hade sökt att på några veckorlära sig kilskriftsforskningens grunder, men då detta intehade befunnits vara helt lätt, övergått till att beteckna Meso­potamiska Språket (s. 730 ff.) som en olärbar rotvälska och upp­manat: Läs icke Assyriska! (s. 764). Till hans skepsis bidrog atthan på skalet till snäckan Conus marmoratus tyckte sig ha fun­nit upphovet till den assyriska kilskriften (s. 761 f.; bild nr 5).Eftersom hieroglyferna visade sig vara ungefär lika svårtolka­de, fick de följa med i fördömelsen: »Hela egyptologien synesvara samma värdelösa smörja som assyriologien» (s. 770). Attstödja sig på oläsbara kilskrifter och hieroglyfer var inget annatän »ett kolossalt bedrägeri» (jfr bild nr 24; kommentarer avOlof Pedersén och Lana Troy i Appendix, nedan s. 1091 ff.).För att hävda Bibelns rangplats söker Strindberg i ställetframhäva hebreiskan som urspråket. Från detta tycker han sighöra genklanger i alla språk. Därmed kommer han dels in påett allt mer ingående studium av hebreiskan, dels söker hanpåvisa frändskapen, »förvantskapen», med en rad andra språk,bl. a. det svenska (kommentarer av Hans Jonsson i Appendixs. 1094 ff.).När det gäller att spåra likheter språken emellan fullföljerhan samma linje som när han i En blå bok I sökte finna över­ensstämmelser mellan valnöten och den mänskliga hjärnaneller mellan djurens och växternas nervsystem, han utgår frånsin poetiska vision av en personlig Skapare, vars egenart (»sig­natur») han tycker sig återfinna överallt i universum.Ord hade alltid intresserat Strindberg, som hade en extremkänslighet för deras valörer. Han torde ha varit den svenskaförfattare som haft det i särklass största ordförrådet. Nu på­började han via Delitzsch och hebreiskan en period av jäm­förande språkforskning som med avbrott skulle vara livet ut.Intresset skulle utom i de Blå Böckerna speglas i separataskrifter som Bibliska egennamn (1910), Modersmålets anor(1910), Världsspråkens rötter (1911) och Kina och Japan (1911).Det improviserande, osystematiska, amatörmässiga i ordjäm­förelserna understryker karaktären av infall och spekulationsamtidigt som ett drag av besatthet, mani, inte kan förnekas.Efter sina attacker mot diverse vetenskaper och deras före­trädare summerar Strindberg i En ny blå bok: »Då den skräv­lande vetenskapen visat sig vara så ihålig, bestående av giss­ningar, förklaringsförsök, falska slutsatser, självbedrägerieroch hårdragningar, vad skall staten då hålla dessa arméer avgissare och spåmän?» (s. 1050).KARAKTÄRSSTUDIEREfter Svarta fanors för den läsande allmänheten uppenbaraangrepp på Geijerstam och Ellen Key och En blå bok I:s på denjust avlidne Oscar Levertin, angrepp som väckte indignation,var det tydligt att Strindberg var på krigsstigen. Även i En nyblå bok gör han i litterär förklädnad upp räkningen med per­soner som han betraktade som sina fiender. Han ville, somhan skrev till Börjesson den 17 april 1908, »upprätta, komplet­tera och annullera», göra ett slags bokslut.Men angreppen byter i viss mån karaktär. Sedan han kritise­rat gudlösa astronomer och språkforskare tonas korstågs­aspekten ner. Personangreppen i En ny blå bok kan snarast be­traktas som kritiska karaktärsstudier, ibland ganska omfattan­de. I vissa fall är karakteristikerna alltför vaga för att man skallkunna spåra eventuella angreppsmål. Men även när modeller­na kan identifieras – med detaljer redovisade i ordförklaring­arna – förbehåller sig Strindberg rätten att också dikta frittkring dem. Han håller garden uppe.En person som tydligen oavlåtligt eggade Strindberg till lit­terär konfrontation var den i januari 1906 bortgångne svå­gern Hugo Philp, modell till Kaptenen i Dödsdansen (1900)och den döde läraren i dramfragmentet Toten-Insel (1907). IEn blå bok I var han mer eller mindre uppenbart en inspira­tionskälla till ett flertal betraktelser (SV s. 453 ff.).I En ny blå bok framställs i Ett syntetiskt Liktal (s. 999) en bort­gången lärare som samma dubbelnatur av monster och möns­ter som läraren i Toten-Insel (SV 63, s. 341). Det enligt Strind­berg obalanserade i Philps uppträdande, benägenheten attslå över, bli komisk, skildrades redan 1894 i Karaktären en roll(Vivisektioner, ed. Aurell/Eklund, 1958, s. 139 ff.). Sammadrag går igen i Karaktärsmasken (En blå bok I, s. 57). Också iAuto-Komedi (En ny blå bok, s. 922 f.), som skildrar en man sombesökte berättaren under dennes »olyckas dagar», är det frågaom en person som slår över och blir löjlig: »Detta var denstörsta autokomediant jag råkat». Han skroderar först om sinjust firade födelsedag och sin lyckliga tillvaro. Liksom döds­danskaptenen prisar han »den egna kraften» (SV 44, s. 41),men slår sedan på ett löjeväckande sätt om och avslöjar sittfaktiska elände.Tänkbart är att Strindberg i En ny blå bok i omdiktad formanspelar på ett besök som Philp med maka och son gjorde iParis i början av juni 1896 (OD 9/6 1896; »Strindbergs systrarberätta», s. 76 ff.), då Strindberg bodde där, djupt deprime­rad under Infernokrisen. Philp hade firat sin födelsedag den21 maj och tio dagar efter promoverats till filosofie doktor.Som ett brev (18/6 1896) till Torsten Hedlund vittnar omkände sig Strindberg sårad och retad av Philps uppträdande.Författarinnan Ellen Key blir en måltavla även i En ny blå bok.Hon kritiseras för att hon pläderat för läkarundersökning– Strindberg kallar det besiktning – av dem som vill gifta sig.Enligt Strindberg var det ett tecken på att hon ville införa»prostitution i äktenskapet» (Kvinnan lagstiftar!, s. 882). Strind­berg låtsas rysa vid tanken på hur den unga bruden »skall bävaför det fasans ögonblick», då hon måste klä av sig och behand­las som om hon tillhörde »en hingstdepå».Den av Ellen Key prisade Carl Jonas Love Almqvist får ensläng för Törnrosens bok, som förklaras vara efterklang(s. 893). Ibsen hånas ännu en gång för att ta kvinnor i försvar:för Nora i Ett dockhem, för fru Alvings (i Gengångare) »ver­logene Wahrheiten» (’lögnaktiga sanningar’, ett citat frånGoethe) och för »det vidunderlige att [som Ellida i Frun frånhavet) dö i skönnhed på en ångbåtsbrygga» (s. 1024).Helt nya offer, mer eller mindre tydligt utpekade, är måla­ren Carl Larsson, teaterdirektören och skådespelaren AugustFalck, Strindbergs äldre bror Axel, Berlin-älskarinnan DagnyJuel, agronomen och kemisten Ernst Lundgren, journalisten»John Hertz» och ungdomsvännen Leopold Littmanson.Mest överraskande är kanske den hätska framställningen avden populäre målaren Carl Larsson som en falsk och för­ljugen person (Hopljugna Karaktärer, s. 1024 ff.). Carl Larssonhade Strindberg samarbetat med alltifrån ungdomsåren ochtidvis diskuterat med i brevform. Men sedan Larsson, somhade goda relationer till Gustaf af Geijerstam, kort efter attSvarta fanor utkommit hade avlagt ett besök hos Strindberg,tycks relationerna ha försämrats. I Ockulta Dagboken den 12augusti 1907 skildras hur humlor hade surrat kring besökarenoch han »stack verkligen innan han gick».Den 11 december 1907 sände Carl Larsson ett brev (KB) tillStrindberg som börjar: »Skrif något riktigt vackert åt men­skorna! Det kan du! De längta efter det, och de skola hylla digsom en frälsare, de tro på ditt geni – der har du segrat! – mende tro ej på den goda viljan». I ett nytt brev den 27 december(KB) ber han halvt om ursäkt för sitt förra brev: »Käre vän!– Ja, du får bli ond eller god, men jag fick [– – – ] en ingifvelseatt skrifva detta förra, dig nog så underligt förefallande bref.Men det var som om någon tagit mig i näsan och fört mig tillskrifhörnet. – ’Jo, du skall våga detta, att skrifva till AugustStrindberg, att nu, just nu är rätta ögonblicket inne att hangör något verkligen skönt och godt [– – – ]’».Nog blev Strindberg ond. I En ny blå bok framställs den por­trätterade som förljugen. Han ömsom smickrar, ömsom förta­lar »Hugo» och dennes maka, vilket syftar på arkitekten CarlMöller och hans hustru, sångerskan Dagmar Möller, syster tillHarriet Bosse (»Jä, hon är nog en lika stor d–l som systern!»,s. 1026).Den porträtterades femtioårsdag tecknas i mörka färger.Man hade samlats i en stor sal, vänner och fiender blandade,»nya bekantskaper med band och stjärnor» (s. 1027). Dethölls ironiska tal och man sjöng en nidvisa. I själva verket fira­des högtidsdagen den 28 maj 1903 i Carl Larssons ateljé iSundborn i Dalarna en solig kväll med långbord i gröngräsetutanför och med landshövding och bygdens folk som gäster(reportage i Dagens Nyheter 1/6 1903). »Från hela hans per­sonlighet riktigt utstråla harmonien, lyckan, kraften» heterdet i Stockholms-Tidningen (28/5) och DN konstaterade(28/5): »Bland alla våra konstnärer finns det ingen som är såkänd och så älskad öfver hela landet som han». Men det harockså intygats att Carl Larsson med åren fick ett drag av steg­rad misstänksamhet och kritiklust.Nidteckningen i En ny blå bok gjorde honom, enligt vad CarlLarsson berättar i sin självbiografi »Jag» (1931, s. 351), så upp­bragt att han gick omkring i Stockholm med en kniv i fickanför att stöta ner den forne vännen om han råkade möta ho­nom på gatan.Att August Falck liknades vid en bondfångare och dumslugskojare (Rövare, s. 928 f., Vördnadsfullt Jim Pongo, s. 933 ff. ochDie Grosse Verachtung, s. 936 ff.) hängde samman med de eko­nomiska mellanhavandena på Intima teatern och de utgiftersom Strindberg hade haft för denna. I ett brev till lundavän­nen Nils Andersson den 23/12 1907 hade Strindberg beteck­nat Falck som »en ovanligt flitig, sparsam, nykter och ordentligmenniska». Men i början på april 1908 var han övertygad omatt Falck hade sökt lura honom, förutom att han »nästan rui­nerat mig». »Sköt Dig sjelf! Paria!» var avslutningen på ett ickeavsänt ilsket brev till Falck från denna tid (Brev 16, s. 246 f.). IRövare skildras hur berättaren, »väckt ur sömnen», narrats »attskriva på ett papper» (s. 928).I samma uppsats anspelas på en annan person som trettio årtidigare hade satt Strindberg i ekonomiskt trångmål. Det varen avlägsen släkting, en agronom och kemist Ernst Lundgren.Denne hade ett lån på 900 kronor som förföll den 28 oktober1878 och Strindberg som hade gått i borgen förmådde intelösa in det, vilket bidrog till att han måste gå i konkurs 1879(Rövare, s. 928; Brev 2, s. 83; otr. utredning för SV av BoBennich-Björkman). Dessförinnan hade han tydligen fått slitaför att betala igen ett annat lån som Lundgren hade tagit ochStrindberg kan inte glömma hur han »fick sitta och straffarbe­ta ihop summan, som odågan förstört i ridhus, på kaféer ochdylikt» (brev till Joseph Josephson 1 september 1878 med syft­ning på Lundgren: »en lymmel som ej vill betala sina skuldersjelf!»).Att Axel Strindberg (Naturbarn, s. 930 f.) skulle bli ovänligtporträtterad som en avundsjuk musiker, som inte tålde att »envirtuos» – här syftar författaren tydligen på den av honommycket beundrade, framstående violinisten och tonsättarenTor Aulin – skulle röna mer uppskattning än han, var natur­ligtvis både hjärtlöst och orättvist. Axel var dock den bror somgenom åren hade stött Strindberg mer trofast och uppoffran­de än någon annan av hans anhöriga och ställt upp som pia­nist och ibland även som cellist på Strindbergs musikaftnar ihemmet. Ett brev som Axel sände till Vilhelm Carlheim-Gyllensköld den 23/4 1910 (KB) vittnar om hur djupt såradhan kände sig. Hans son, författaren Axel Strindberg, har i sinbok Arvet från Strinne (1989) gett många belysande drag iteckningen av faderns livslånga relationer till August. I En blåbok III, uppsatsen Den Egocentriske, skulle denne i en lättkamouflerad form fortsätta att ge en negativ bild av sin bror.August hade många gånger anlitat broderns musikaliskakunskaper men tycks knappast ha haft någon särskilt hög tan­ke om hans talang som musiker. Att brodern enligt Augustsuppfattning »nog lät narra sig varna Harriet för mig» (OckultaDagboken 16/6 1907) hade han, som teckningen av »Brodern»i kammarspelet Oväder (1907; Saml. Verk 58, s. 377) indirektvisar, aldrig rikligt kunnat glömma (jfr även En ny blå boks. 991).Strindberg hade visserligen i En ny blå bok nödtorftigt doltsina attacker mot Falck och Axel genom att i den beundradeKiplings efterföljd förlägga handlingen till en exotisk miljömen blev ändå ångerköpt. Omkring den 6 maj 1908 bad han iett brev till Börjesson: »Om det icke är för sent, ryck ut LordWilkins två bitar Naturbarn, och Jim Pongo». Men det var sådags, Jim Pongo var redan under tryckning. Strindberg trösta­de sig då med tanken att han i själva verket gjort Axel ochFalck en tjänst, han hade väckt ett par farliga sömngångare tillbättre insikt om sig själva. Att de skulle inse att de var mål­tavlor betvivlade han sålunda inte (Brev 16, s. 301). Det varsamma advokatyr som han några månader tidigare hade ut­vecklat i brev till Axel (29/11 1907) sedan han hade ’mördat’systern Anna som Modren i Pelikanen.I samma veva greps Strindberg av ångerköpthet också ifrågaom hatobjektet nummer ett i Svarta fanor och En blå bok I ,Gustaf af Geijerstam. Han undrar i ett brev till Börjesson (ca8/5 1908): »Vidare, för framtiden, skola vi utstryka Cinnobersglasögon och det Moraliskt indifferenta [En blå bok I, s. 130f.]? Icke för att det är orättvist, men af menskliga hänsyn? Hanhar ju barn, fastän icke trefliga, dock barn.» Men någon ytter­ligare svensk upplaga kom inte till stånd under Strindbergslivstid.Den ganska långa skildringen av »Thais», som inspirerats avDagny Juel, den femme fatale i Ferkel-kretsen i Berlin 1893som några veckor hade varit Strindbergs älskarinna och som1901 hade mördats i Tiflis av en överspänd beundrare, ärett märkligt aktstycke (Larver eller Tillfälliga Materialisationer,s. 988 ff.). Det intryck hon gjorde på Strindberg tycks ha varitså starkt att han fortfarande känner ett behov av att värja sig.Signaturen »John Hertz», journalisten och författaren JohnEmil Jönsson, hade i slutet av 1890-talet gjort Strindbergs be­kantskap i Lund. Hertz var då tillfälligt anställd på FolketsTidning. Han hade skickat sin debutroman »Skärseld» (1898)till Strindberg som uttalade sig om den i berömmande orda­lag (brev 5/3, 8/3 1899). Efter vistelser i Göteborg ochKöpenhamn hade Hertz blivit korrespondent i Berlin, var­ifrån han bl.a. rapporterade till Göteborgs Handels- och sjö­fartstidning och Svenska Dagbladet om Strindbergs författar­planer och tyska premiärer.En ny bok som Hertz troligen hade låtit Strindberg läsa imanuskript för att få rekommenderad till tryckning tycksemellertid ha kommit denne att reagera negativt: »mitt sam­vete reste sig emot att befordra åsigter som gingo emot min sådyrt tillkämpade ståndpunkt» (brev 22/8 1900). I uppsatsenSchakalen, där Lund är utbytt mot den fiktiva norska små­staden »Skrubbesund», skildrar Strindberg en ung journalistsom målmedvetet utnyttjar en äldre, renommerad författaresvälvilja. Han klättrar som litterär streber, gör sig bred och be­römmer den äldre kollegan »på ett beskyddande och sårandesätt» (s. 889 f.; jfr utkastet SgNM 9:6,2 »Schakalen: J. H–z.»).En annan av Strindbergs bekanta från tidigare år, LeopoldLittmanson, hade avlidit den 24 februari 1908. Han var f.d.banktjänsteman, jude, musikaliskt begåvad, rikt gift med enfransyska och bosatt i Versailles. Strindberg och han hade sär­skilt sommaren 1894 haft en omfattande brevväxling med var­andra. Men nu får han ett ovänligt eftermäle. I uppsatsen Nukan vi flyga också! Hurra (s. 921) berättar författaren, att han aven nyligen avliden »ungdomsvän» fått ett sista brevkort, däravsändaren jublar över att människans gamla dröm om attkunna flyga tydligen förverkligats. Man kan kanske tycka attStrindbergs reaktion verkar något långsökt, när han skriver:»Han var hedning (ateist) och detta sista ordet hurra! var etthån och ett hot mot himlen!». Men som ett par uppsatser i Enblå bok III, Vänskap och Astrala Iakttagelser, vittnar om, tycks detha varit en i många år dold aversion som krävde utlopp.DE BEUNDRADEI En ny blå bok finns det emellertid, liksom i En blå bok I, andra,helst sedan länge avlidna, som uppskattas desto mer. Högagestalter ur det förgångna. Framför allt gäller detta Sweden­borg, han citeras ideligen. De ibland dunkla hänsyftningarnatill olika textställen hos Swedenborg har i allmänhet kunnatlokaliseras, denna gång liksom i En blå bok I med välvillig hjälpav Swedenborg-experten pastor Olle Hjern.Men det finns också andra än Swedenborg som Strindbergbeundrar och gärna åberopar. Man kan bland de utländskanamnen nämna Goethe, Shakespeare, Beethoven, Rem­brandt, Luther, Platon, Vergilius, Rousseau, Balzac och Kierke­gaard och bland de svenska Stiernhielm, Linné, Berzelius, zoo­logen Kolthoff och språkmannen Esaias Tegnér den yngre.Rasteoretikern Jörg Lanz von Liebenfels som bemöttes medstor respekt i En blå bok I, bl.a. för sina synpunkter på degene­rerade »äfflingar» (’småapor’), apostroferas åter, denna gångillustrerad med en drastisk teckning av en fransk skulpturföreställande »Darwins stamfader [ – – – ] när han förlovadesig» (s. 784).Med Goethe tycks Strindberg ha känt själsfrändskap – enskönlitterär gigant med starka naturvetenskapliga intressen.Faust-gestalten med dennes omättliga begär efter vetandeåterkommer han ständigt till i de Blå Böckerna och ivrigtsöker han framlägga bevis för Goethes religiositet, stödd påEckermanns Gespräche mit Goethe (SV ss. 675, 1048 f.).Också Shakespeare hör till de litterära storheter som Strind­berg ständigt återvänder till. Bland de senast skrivna upp­satserna finns en rad studier av karaktärsteckningar i Shake­speares dramer – karaktärer med till synes svårförenliga mot­satser – ett motiv som intresserade honom redan under stu­dentåren i Uppsala. Dessutom hade han ett behov av att fram­träda som teaterpedagog inför den unga ensemblen på In­tima teatern.Från och med hösten 1907 hade Strindberg på ett helt an­nat sätt än tidigare blivit engagerad i förberedelserna till pre­miärerna på hans pjäser. De hårt kritiserade kammarspels­uppsättningarna hade visat på ensidigheter i karaktärstolk­ningarna. Via Shakespeare ville han dels inför den vanligaläsekretsen, dels inför Intimans artister demonstrera möjlig­heterna till en mer nyanserad rollframställning. I Memoran­dum till medlemmarne av Intima teatern från regissören (aug.1908) heter det: »För att belysa detta [karaktärers samman­satthet] vill jag hänvisa till min sista Blå Bok, där jag påpekat,hur Shakespeare bär sig åt, när han tecknar människor i alladeras facer, och i motsats till Molière, som verkligen ger typenutan liv och lemmar (Den Girige, Hycklaren, Mänskohatareno.s.v.)» (Saml.Skr. 50, s. 23). Men Strindberg har också ett bi­syfte: han vill påvisa att den beundrade dramatikern alls ickevar fritänkare utan en »from troende katolik» (s. 1006).Fyra av Shakespeare-uppsatserna – Karaktärsteckning, Shake­speares Världsåskådning, Den vackra Ålderdomen och Den Fula samtKung Lears Hustru – ingår som en väsentlig beståndsdel i denbroschyr som han fick Björck & Börjesson att utge i november1908 inför Intima teaterns ettårsjubileum, Hamlet. Ett minnes­blad på årsdagen den 26 november tillägnat Intima teatern.RECENSIONERNANär En ny blå bok utkom i slutet av maj 1908 hade uppståndel­sen efter Svarta fanor hunnit lägga sig. Den dåliga starten för In­tima teatern hade avlösts av en och annan framgång för tidiga­re strindbergspjäser, främst Påsk med Anna Flygare som Eleo­nora. Dessutom visste man efter En blå bok I ungefär vad mankunde vänta sig av innehållet. Bedömningen blev därför merbalanserad. Men Strindberg hade onda aningar. Han skrev tillBörjesson den 29 maj 1908: »Jag ber, skona mig från kritiker,jag är retbar och ömtålig! [Harriet Bosse och Wingård hade giftsig den 24 maj] – Ett godt ord utan smicker deremot gör alltidgodt i sinnet, och stämmer en välvillig mot menniskorna!»August Brunius (sign. A.B–s) i Svenska Dagbladet (29/51908) fullföljer tidningens kritiska inställning från FredrikBööks nedsabling av En blå bok I. Den nya boken konstaterasvara »af samma imponerande tjocklek och med ett likartadtföga imponerande innehåll». Sidorna är »fulla af en feber­aktig tanklöshet, ibland blixtrande i sina galna infall, men ockgenomträngda af en egendomlig underklass-syn på vetenskapoch kultur». Trots sina invändningar betecknar dock recen­senten en del sammanställningar som Strindberg gör av forsk­ningshypoteser om assyriologi och Hammurabis lagar som»verkligen mycket roande».Sven Söderman (sign. S.S–n) i Stockholms Dagblad (29/5)registrerar först den digra samling av vetenskapsgrenar somutsätts för angrepp och sammanfattar: »Vid sidan af oförnufti­ga och hufvudlösa påståenden finnas som oftast hos Strind­berg hugskott af intresse och bilder, som med genial enkelhetkunna förklara den mest kombinerade tilldragelse. Men med­vetandet, att de själfklara osanningarna och barocka slutled­ningarna ha sin grund i ett slags religiös fanatism gör bokensom helhet tröstlös och ängslande, äfven där den skänker afsin författares poetiska begåfning». Som exempel på den sist­nämnda slutar recensionen med ett hela 31 rader långt citatav den storartade skapelsevision i betraktelsen Den naturligasteskapelsehistorien, som börjar med orden: »En medveten vilja,roar sig att skapa i frihet, med mått och tal, i skönhet ochändamålsenlighet, som en mekaniker, och konstnär» (s. 710).Svenska Morgonbladet (osign.; 29/5) citerar liksom Stock­holms Dagblad hela skaparvisionen och sammanfattar: »Den­na nya blå bok är icke så grof i språket som den första, menden är som denna ett virrvarr af hugskott och vidskepligheteroch – stora sanningar».Nils Lindh (sign. Ldh) i Stockholms-Tidningen (29/5) trorvisserligen inte i sin övervägande positiva bedömning på för­fattarens »omvändelse, som ej har något behof af att låta dennya tron bryta fram i hymner, i tackande och lofvande [– – – ].Strindbergs nya evangelium har alltför få evangeliska drag.Evangelisten är för mycket den gamle oppositionsmannen,revolutionstitanen». Men »de flesta sidorna i boken ge sådanavittnesbörd om detta lifskraftiga och underbara ingeniumsrikedom och kraft, att hvarje tanke på en resignation, somböjer nacken, blir en löjlig orimlighet. Det är hån och hat, detär sorg och förtviflan, det är kärlek och skönhet på dessasidor».Bo Bergman (sign. B.B–n) i Dagens Nyheter (7/6) som be­känner sig vara en strindbergsbeundrare är dock kritisk motden »häxsabbat af besvärjelser, trollformler och dålig logik»som vetenskapsangreppen utgör. Men »det finns till all lyckaäfven annat i boken»:I slutet möter man några sidor som gripa och inta. En del vackra ochförsonande ord om kvinnan, kärleken, äktenskapet ha ju alltid ny­hetens behag i Strindbergs mun, och någon gång tycks han nå ned tilldet centrala i kristendomen: allmedlidandet och ödmjukheten. Sorgenär en egendomlig och fin psykologisk betraktelse, och ingen skall utanrörelse läsa sådana saker som Mumiekistan, I vindskontoret och fram­för allt Scen från helvetet, alla speglande ett djupt mänskligt lidande,som skaffar det tyst omkring sig därför att det är rentvaget, afklädt hvar­je bimotiv, bekännelse för bekännelsens skull.Det är i dylika fall man på nytt tvingas att dröja inför diktaren som in­för det sällsamma trädet på godt och ondt, på stort och smått, på vistoch ovist. Man gripes af en medkänsla som får ersätta en gammal be­undran, och man förlåter mycket – men icke allt.Fredrik Vetterlund (sign. F.V.) i Aftonbladet (6/6) konsta­terar, med udd mot bl.a. Svenska Dagblads-etablissemanget, ien lång och erkännsam recension, att Strindbergs »ställningtill positiv kristen tro är lika oförfärad som senast, och utanringaste tvifvel har han mera rätt än hvad både hr X. och hr Y.vill erkänna, då han antyder, att detta innerst är grunden tillden nuvarande ’litterära’ oviljan mot honom».Om vetenskapsattackerna skriver Vetterlund så här:Men om Strindbergs angrepp än helt visst kan synas lekmännen högstbefogadt, veta de ju också mer än tillräckligt, hur föga grundligt hanbrukar taga reda på det han hetsigt anfaller, och vi tro honom därföricke mera i denna punkt än i de många, där vi själfva under alla dessaår kunnat konstatera hans tillvägagångssätt. Skulle han någon gångverkligen ha rätt, har det därför blivit hans öde att ej heller då tagas påallvar. Med denna anmärkning och med mycken skepticism för öfrigtlämnar anmälaren också de astronomiska, fysiska, geologiska och and­ra naturvetenskapliga resonemangen åt fackmännen, på samma gångman måste undra öber eller beundra det ofantliga intresse, som drifverden rastlöse anden att ännu alltjämt nära sig med dessa och alla möj­liga problem.PROVOKATION OCH KUNSKAPSHUNGERVad som förundrar och väcker beundran hos nutida läsareoavsett vad man tycker om Strindbergs vetenskapliga skrive­rier är hans andliga vitalitet. De flesta läsare skulle säkert, be­tänka sig innan de sökte sätta sig in i exempelvis J. Rosenbergs»Assyrische Sprachlehre und Keilschriftkunde für das Selbst­studium. Grammatik, Syllabar, Chrestomathie und Vocabular[– – – ]». Men så icke Strindberg. Han anskaffar diverse svår­tillgänglig facklitteratur, ibland i form av tjocka tyska luntor –han hade t.ex. åtta hebreiska grammatikor men ber Scheringskicka honom en, som hade transkriberade bokstäver (Brev16, s. 262). Från Kungliga Biblioteket lånade han i december1907 Sven Hedins Scientific Results of a Journey in CentralAsia, 1899–1902; i januari 1908 Rawlinsons The Cuneiform in­scriptions of Western Asia och i mars Studachs Die Urreligionoder das entdeckte Uralphabet (H. Lindström, Strindbergoch böckerna, II, 1990, s. 40).När en sentida kritiker som universitetslektorn i kinesiskaOlov Bertil Andersson förmodade att Strindbergs mycketyviga spekulationer om kinesiskan och andra språk beroddepå att han hade slitit ut sig i förtid, var han ute på fel vägar(Appendix s. 1082 f.). Den man som författade flera Blå Böck­er, tre historiska dramer och ett sagospel förutom skådespe­len Svarta handsken och Stora landsvägen samt de mångaslagkraftiga inläggen i Tal till svenska nationen ungefär samti­digt med att han var intensivt verksam på Intima teatern ochförfattade språkvetenskapliga skrifter var inte någon utslitenfördetting. Däremot en fantasi- och känslomänniska med etthektiskt tempo i sitt litterära skapande och en beundransvärdidérikedom. Men utan en vetenskapsmans tålamod, nog­grannhet och strävan till objektivitet.För de många misstagens och lösa spekulationernas skullskall man heller inte förledas att tro att inte Strindbergs ambi­tioner var seriösa. Det som kanske de flesta torde ha uppfattatsom en belastning för de Blå Böckerna, hans s.k. »upptäckter»på olika vetenskapliga områden, tillhörde enligt hans meningdet viktigaste han ville lämna i arv till eftervärlden. Med dju­paste allvar talar han t.ex. s. 761 om »mina assyriska forskning­ar». Ett nobelpris i kemi hade inte förefallit honom helt omo­tiverat.När det i juni 1908 blir fråga om att kanske ge ut Blå Bokeni en förkortad folkupplaga och Börjesson föreslår att man i såfall bör stryka i »det för den stora massan svårbegripliga ke­miska ō språkvetenskapliga» svarar Strindberg, att visst måsteman förkorta »men de artiklar som gifva resultaten skola stan­na», dvs. »upptäckterna» fick man inte röra (Brev 16, s. 337).Det blev heller aldrig någon folkupplaga.För skrivarglädjens skull, författarinspirationen, måste Strind­berg hålla en hög arbetstakt. Minnesgodheten var imponeran­de men faktakontrollen blev lidande. När han t.ex. apropådrottning Kristinas kärleksliv talar om »den apokryfiske tyran­nen Mecertius fångar» som hade anledning att beklaga sig»över den originella men grymma behandlingen» (s. 792) tor­de väl få av hans läsare förstå vad han syftar på. Men han avserden »Mezentius» som i Eneidens åttonde sång söker tvinga sinafångar att para sig med lik. Att Strindberg för att ta andra exem­pel kallar författaren till »Sveriges sköna litteratur» för »PerWieselgren» i st.f. »Peter Wieselgren» (s. 877), talar om denfinske zoologen »Palmér» i st.f. »Palmén» (s. 723) och benäm­ner den vetenskaplige kommentatorn av kaninens magfunktio­ner »Hammarstrand» i st.f. »Hammarsten» (s. 969) hör till bil­den. Det gör också de icke sällan felaktiga eller ofullständigabok-titlarna: »Mensch als Wille und Vorstellung» i st.f. »DieWelt als Wille und Vorstellung» (s. 913), »Alte Testament imLichte des alten Orients» i st.f. »Das alte Testament im Lichtedes alten Orients» (s. 763) etc.I tysk översättning av Emil Schering utgavs En ny blå bok redanhösten 1908 tillsammans med En blå bok I. Titeln var »Ein Blau­buch. Die Synthese meines Lebens. Zweiter Band. (Mit demBuch der Liebe)». Vad som ingick i »Kärlekens bok» angavsinte. I ett svassande förord skriver Schering: »befreit Strind­berg seinen Zeitgenossen von der unerträglichen Tyranneider Professorenwissenschaft» (’befriar Strindberg sina samtidafrån professorsvetenskapens outhärdliga tyranni’).År 1910 utkom i Scherings översättning ett urval uppsatserur En blå bok I, En ny blå bok och En blå bok. Den tredje. Urvaletvar publikvänligt, dvs. utan uppsatser med »upptäckter», per­sonporträtt och religiösa utläggningar och försett med densäljande titeln »Das Buch der Liebe». Den utgavs 1917 i sinåttonde upplaga.AppendixFACKMANNASYNPUNKTER PÅ UPPSATSERNA OMNATURVETENSKAP OCH SPRÅKDen önskan att få Strindbergs teorier ifråga om språk ochnaturvetenskap belysta av fackmän som Fredrik Vetterlundlägger fram i sin recension av En ny blå bok i Aftonbladet (ovans. 1078) torde delas av åtskilliga läsare av boken. Företrädareför de mest angripna vetenskapsgrenarna har i det följandekommenterat resp. uppsatser.Astronomiprofessorn Gunnar Larsson-Leander har granskatStrindbergs astronomiska beräkningar och påståenden, ettkomplement till de analyser som Larsson-Leander gör till deviltgående astronomispekulationerna i En blå bok I (s. 481 ff.).Docenten i assyriologi Olof Pedersén har synpunkter påStrindbergs inlägg om bl.a. kilskrift och »mesopotamiska språ­ket», medan docenten i egyptologi Lana Troy påpekar vissa förStrindberg okända eller av honom missuppfattade fakta ifrågaom hieroglyferna.Professor Hans Jonsson kommenterar Strindbergs teorierom »urspråket», hebreiskan, och hans jämförelser mellan det­ta och en rad andra språk, däribland svenskan.Fil.dr Gunnar Brusewitz behandlar Strindbergs spekulatio­ner om fågelläten och flyttfåglar.Genomgående har bedömarna stor respekt för Strindbergsom diktare och språkkonstnär och motsvarande brist på re­spekt för hans vetenskapliga prestationer. Bredden på hansintressen är beundransvärd liksom ivern att kasta sig in ocksåpå svårtillgängliga ämnesområden, men den bristande faktici­teten, valet av ibland föråldrad litteratur som utgångspunktoch lösligheten i associationerna gör de flesta av hans analyservärdelösa ur vetenskaplig synvinkel. Hans målsättning är säl­lan förutsättningslös, den går nästan alltid ut på att hitta fel.Betyget »smörja» utdelas ofta och han har dramatikerns lusttill konfrontationer. Därför blir också genmälena skarpa i for­men.Tidigare har John Rohnström och Olov Bertil Anderssongett aspekter på Strindbergs studier av de mongoliska ochkinesiska språken. Rohnström konstaterar i »Strindbergs mon­goliska studier» (Till Uno Willers på sextioårsdagen den 30oktober 1971, s. 290 ff.) att Strindberg mot slutet av 1870-taletsom anställd på Kungliga Biblioteket gav sig i kast med mon­goliskan i samband med att han skulle söka katalogisera ensamling kinesiska tryck.De fragmentariska insikter han då skaffade sig i kinesiska får,med beaktande av svårighetsgraden och bristen på läroböcker,ett visst erkännande. Rohnström tillägger att de språkveten­skapliga studier »åt vilka den åldrande Strindberg ägnade såmycken tid, ge oss åter många av hans funderingar över språ­kens ursprung och släktskap. Hans praktiskt taget enda metodhärvidlag var insamlande av glosor från de språk han önskadejämföra. Då han därvid aldrig tog minsta hänsyn till ljud­historia, äldre språkstadier, transkriptionsfrågor eller dialekt­former, kunde han på detta sätt upptäcka de mest oanadesläktskaper och förbindelser – icke oväntat, då man med den­na metod lätt kan få snart sagt vilket ord som helst att se utsom man önskar och betyda vad man önskar.»Sven Hedin berättar i Stormän och kungar (1950, s. 191 ff.)att han en enda gång, på en bjudning i Djursholm hösten1891, hade sammanträffat med Strindberg och att deras ange­näma konversation övergick i en engagerad föreläsning avStrindberg om det kinesiska språket och dess släktskap medandra tungomål. »Han bekräftade sina teser med bevis, grun­dade på en viss ljudlikhet» (s. 192).I »Bland böcker och människor» (Till Wilhelm Odelberg Ijuli 1983, s. 389 ff.) gjorde Rohnström ett kompletterande in­lägg »Mysteriet med den försvunna kineskatalogen ellerStrindbergs sinologiska studier – ännu en gång».Om »August Strindberg och det kinesiska språket» skrev lek­torn i kinesiska vid Lunds universitet Olov Bertil Andersson enstarkt kritisk artikel (Apans år. Årsbok om Kina, 1980, s. 31 f.),som även om den inte direkt berör En ny blå bok dock har gil­tighet även för denna:Själva utgångspunkten för hans tankegång var förbluffande – han de­lade den rent medeltidsmässiga uppfattningen att hebreiskan var DetHeliga Språket, som alla andra språk kunde härledas ur! Vidare hävda­de han att vissa släktskapsförhållanden var kända sedan gammalt och er­kända av alla. Han kunde t.ex. säga: »Att hebreiska språket var i släktmed latin och grekiska samt följaktligen med alla s.k. indo-europeiskaspråk, har man alltid vetat.» »Att svenska språket begagnar de romerskaoch grekiska bokstäverna är ju en antydan om nära släktskap, men attsvenska alfabetet därigenom blir befryndat med Hebreiska (Syriska,Arabiska) är icke så beaktat.» Man noterar här, hur Strindberg blanda­de samman språk och skrift. Om hans resonemang vore riktigt, skulleju t.ex. finskan vara släkt med latinet på grund av att man användersamma alfabet för båda ...Ur de tidigare nämnda fackmännens utlåtanden återges härföljande kommentarer.AstronomiGunnar Larsson-Leander:Pekoral-Astronomi (s. 676)Strindberg raljerar här över den astronomi som »kolporteras»vid universiteten och menar att den är ett enda stort pekoral.Det är emellertid Strindbergs framställning som förtjänar det­ta epitet, uppsatsens titel svarar väl mot innehållet.Strindberg talar först om stjärnornas parallax (s. 676) menhar inte insett att den dagliga parallaxen (jordens vinkelradie,sedd från himlakroppen ifråga) existerar vare sig jorden stårstilla eller är i rörelse. Det är genom den årliga parallaxen(jordbanans vinkelradie, sedd från en stjärna) som jordensrörelse runt solen återspeglas. Den dagliga parallaxen kanbestämmas för kroppar i solsystemet; månens ungefärligaparallax var känd redan av de gamla grekerna, och under1600- och 1700-talen sändes expeditioner till avlägsna länderför att bestämma parallaxerna för Mars och Venus. TychoBrahe kunde med sina instrument inte finna några årligaparallaxer, och detta blev ett av de skäl varför han förkastadeCopernicus heliocentriska teori. Att fixstjärnesfären kundevara så avlägsen att parallaxerna blev omätbart små tycktes ho­nom orimligt. Först 1838 lyckades man uppmäta parallaxer,mindre än 1″, för några av de närmaste stjärnorna. På vägenhit fann Robert Hooke (s. 676) att stjärnan γ Draconis, sompasserade nära zenit, uppvisade positionsvariationer, som hantrodde kunde vara parallaktiska.James Bradley visade emellertid 1728 att dessa variationer,som också andra stjärnor uppvisade, berodde på ljusets aber­ration. Ljuset har ändlig hastighet, och på grund av jordensrörelse runt solen tycks riktningen till en stjärna därför under­gå en årlig variation, som inte har någonting med avståndetatt göra. Denna upptäckt av ljusets årliga aberration kan sessom det första direkta beviset för jordens rörelse.Strindberg hävdar att alla bestämningar av stjärnparallaxer ärnonsens (s. 677), vinklarna är så små att de saknar betydelse.Därför har man, säger Strindberg, nu övergått till att säga attstjärnor av olika ljusstyrka har vissa medelparallaxer. Dessamedelparallaxer är bara av statistisk natur, verkliga bestämning­ar av stjärnparallaxer har fortsatt även efter Strindbergs tid.Så frågar Strindberg vad allt detta skall tjäna till, då manmed blotta ögat kan se att Vintergatan under året ändrar lägepå himlen (s. 677). Han beskrev detta närmare i En blå bok Ioch som påpekades i kommentaren till denna (s. 486), berorändringen bara på att stjärnhimlen vrider sig på grund av jor­dens rotation.På s. 678 talar Strindberg om det kända faktum att solenoch månen tycks vara större nära horisonten än då de stårhögre upp på himlen. Orsaken är fysiologisk; som Strindbergsäger visar verkliga mätningar att vinkeldiametern är densam­ma. Av ett enkelt linsexperiment sluter Strindberg att sol ochmåne saknar avstånd och är något vi inte kan fatta!Månen och dess rörelse diskuteras på s. 679 f. Strindberg med­ger att månen vänder en (och samma) sida mot jorden, men attdetta skulle kunna bero av dess rotation förklarar han vara lögn.Inte desto mindre är det så, månen har bunden rotation, rota­tionstiden är lika lång som omloppstiden runt jorden.Strindberg säger vidare att »månbanan har hittills trotsatalla matematiska attentat» (s. 679), eftersom systemet sol–jord–måne utgör ett tre-kropparsproblem och detta är olös­bart. Det allmänna tre-kropparsproblemet kan inte lösas ana­lytiskt, men specialfallet med den dominerande kroppen(solen) på stort avstånd från de två övriga kan mycket välbehandlas. Sol- och månförmörkelser, liksom månens passageöver ljusstarka stjärnor, kunde redan på Strindbergs tid för­utsägas med stor noggrannhet. Månen vandrar förvisso i djur­kretsen, dess bana lutar cirka 5° mot ekliptikan (solens sken­bara bana på stjärnhimlen). Nodlinjen (skärningslinjen mel­lan månbanan och ekliptikan) vrider sig bakåt (motsattmånens rörelseriktning) ett varv på 18.6 år. Månbanan ärelliptisk, dess storaxel (apsidlinjen) vrider sig i huvudsakframåt ett varv på ca 9 år. Dessa och andra smärre störningar imånens rörelse var välkända på Strindbergs tid. Att han intekunnat finna beskrivningar härav i någon av de 20 böcker hankonsulterat (s. 679) är förvånande.Hans egna iakttagelser av månens beteende under »adertonår» (s. 679) är så förvirrade att de knappast kan kommenteras.Nämnas skall bara att nymånens skära ser man första gångenefter solnedgången till vänster om solen. Nästa kväll har må­nen vandrat längre till vänster. Tvärt emot vad Strindberg(och ibland någon poet) säger, ser man aldrig nymånen gåupp (s. 679). Uppgången inträffar vid östra horisonten ochsker efter det solen gått upp; då ser man inte månskäran påden ljusa daghimlen.Att månskivan för Strindberg tycks vrida sig, så att Mare Cri­sium har olika lägen (bild s. 680) beror helt säkert på att haninte beaktat att månen stått på olika ställen på himlen och att»uppåt» då ej motsvarar en fix riktning på månen.Strindberg har svårt att förstå hur Newtons gravitationslagkan förklara varför jorden rör sig runt solen (s. 680). Han ta­lar om centripetalkraft och centrifugalkraft och förvånar sigöver att dessa krafter motverkar varandra. En kropp som intepåverkas av någon kraft befinner sig enligt Newton antingen ivila eller i likformig rätlinjig rörelse (tröghetslagen). Om so­len inte fanns skulle jorden således röra sig med konstant has­tighet i rät linje genom rymden. Nu finns solen, och på grundav dess attraktion faller jorden under varje tidsenhet ett styckemot densamma. Jordens bana blir därför krökt, och Newtonvisade att om attraktionen är omvänt proportionell motkvadraten på avståndet sol–jord blir banan en ellips. Att jor­den och övriga planeter startade sin tillvaro med hastigheter inästan samma plan (ekliptikans plan) beror av det sätt de bil­dades i en roterande gasmassa. Någon motor som driver demrunt behövs inte.I analogin med gossen, som svänger runt en sten fästad i ettsnöre (s. 680), påverkas stenen av en centripetalkraft (spän­ningen i snöret), och för att balansera denna kraft (så att ste­nen inte faller in mot rörelsecentrum) inför man en fiktiv,lika stor motriktad centrifugalkraft. Om gossen släpper snöret(centripetalkraften försvinner) fortsätter stenen i den mo­mentana hastighetens riktning; även centrifugalkraften harförsvunnit, och stenen rör sig i enlighet med tröghetslagen.Strindberg finner der »kostligt» att solen vid jultiden (rätta­re i mitten av december) enligt almanackan tycks gå ned vidsamma tid flera dagar i rad (s. 680). Detta beror på att den s.k.tidsekvationen (differensen sann soltid minus medelsoltid)då ändras ganska snabbt. Den sanna soltiden definieras av so­lens rörelse på himlen, under det att almanackans uppgifteravser medelsoltiden för en viss tidsmeridian. Tiderna försolens nedgång, avrundade till hela minuter, kan därför blikonstanta några dygn i närheten av vintersolståndet.Strindberg ironiserar sedan (s. 681 f.) över astronomernasiakttagelser av detaljer på planeten Mars. En nutida läsare haringen svårighet att dela hans ironi. Förutom den södra polar­kalotten och några andra mer tydliga ytformationer har myck­et av vad som observerats varit fantasifoster. Speciellt har des.k. kanalerna visat sig härröra från det mänskliga ögats ten­dens att knyta samman knappast skönjbara detaljer med rätalinjer.Det är inte mycket vi vet om himlen och dess företeelser, sägerStrindberg, men en del kan vi kanske utröna genom de märk­liga talförhållanden som råder (s. 682 f.). Han använder sig där­vid, liksom han mer detaljerat gjorde i En blå bok I, av den så för­kättrade astronomins resultat för att spekulera över likheter,som han ser mellan företeelser av skilda slag. Eftersom dennaStrindbergs metod att söka »sanningen» kommenterats tidigare(En blå bok I, s. 482), skall jag här bara dröja vid vad han sägerom Jupiters månar (s. 682 f.). Han citerar, efter Arago, de nu­meriska samband som råder dels mellan medelrörelserna (in­verterade omloppstiderna) och dels mellan medellängderna(dvs. positionerna i rörelsen runt Jupiter) för månarna I, II ochIII. Relationerna betyder att de tre månarnas rörelser fastnat i ettslags resonans på grund av de inbördes gravitationsstörningarna.På s. 683 hävdar Strindberg att för den magnetiska kraftenhos en naturlig magnet råder en märklig lag, »en kraftlag»,som han för säkerhets skull anger i kursiv. Varifrån han häm­tat denna »lag» vet jag inte, och den är helt obekant för mig.Fortsättningen av uppsatsen är så förvirrad att den knappastförtjänar att kommenteras. Astronomen Delestre (s. 684) ärobekant.Spektral-Analysen (s. 686)Denna uppsats är mycket förvirrad i all sin detaljrikedom.Från sina försök sluter Strindberg att spektroskopin är »en nydumhet, så kolossal att motstycke saknas» (s. 686).Fraunhofer studerade verkligen solens spektrum, och demörka linjerna i detta kallades därför fraunhoferska linjer. Destarkaste betecknades med bokstäver (A–H), men många fleriakttogs (s. 688), däribland även telluriska linjer från gaser i jor­dens atmosfär. Spektralanalysen är verkligen inget »bosch»,som Strindberg påstår (s. 688). Att han kommit så vilse i sitt ex­perimenterande måste bero på att hans spektroskop varit un­dermåligt och/eller att han var en dålig experimentator.Optiska Underverk (s. 691)Strindberg avslöjar här bristande kunskaper i optik. Tydligenhar han låst sig vid tanken på förstoringsglas och »förminsk­ningsglas» till den grad, att han inte kan förstå hur en kikarefungerar. Objektivet (en positiv lins = »förstoringsglas») alst­rar en bild, vars storlek beror av brännvidden. Bilden betraktasgenom okularet, som förstorar den, så att förstoringen blir likamed kvoten mellan objektivets och okularets brännvidder. Ob­jektivet samlar in mer ljus än vad ögat gör, varför man medkikaren kan se mycket svagare stjärnor. I spegelteleskopet(bild s. 692) reducerar prismat och dess upphängningsanord­ning en liten del av öppningen, så att den bild teleskopet alst­rar blir något svagare.Fem-Kroppars-Problemet (s. 696)Uppsatsen ironiserar återigen över det fåfänga i att försökabestämma stjärnornas parallaxer och upprepar till dels vadsom sagts redan i Pekoral-astronomi. Argumentet här är emel­lertid att himlen har fyra eller fem poler, vilket Strindbergmenar man måste ihågkomma vid beräkningarna. Strindbergdefinierar inte vad han avser med »pol», men i vanligt språk­bruk har en storcirkel på sfären två poler. Strindberg betrak­tar bara en av de två, först norra himmelspolen, sedan eklip­tikans norra pol och Vintergatans norra pol. Också Vinter­gatan beskriver ju approximativt en storcirkel på himlen. Denfjärde polen, säger Strindberg, är världspolen dit solen ansesröra sig (s. 696). Denna riktning, mot vilken solen rör sig i för­hållande till våra närmaste grannar i rymden, solens s.k. apex,kan inte kallas pol, den har ingen relation till någon storcirkelpå himlen. Samma gäller för den femte »polen», som Strind­berg tror vara den centralkropp som Kant och andra hypote­tiskt antog solen röra sig runt (s. 696 f.). Dessa fem faktorer,menar Strindberg, gör att alla beräkningar av parallaxer ellerplanetbanor utgör ett fem-kropparsproblem, som är olösbart.Resonemanget är naturligtvis helt grundlöst.Stjärnfall (s. 828 ff.)Man visste redan på Strindbergs tid att stjärnfallen utgörs avsmå partiklar, som med hög hastighet faller in mot jordenoch genom friktionen mot luften upphettas och blir synligasom lysande streck. En del stjärnfall tillhör svärmar ellermeteorströmmar. De härrör från kometer, som mer ellermindre upplösts, och meteorpartiklarna har spritts ut i sam­ma starkt elliptiska bana som moderkometen hade. Då jordenunder sin rörelse runt solen passerar genom en sådan meteor­ström, ser man stjärnfall som förlängda bakåt tycks utstrålafrån en viss punkt på himlen, radiationspunkten. Detta är enperspektivisk effekt, partiklarna har i rymden parallella ba­nor, och liksom parallella järnvägsspår tycks löpa samman ifjärran, löper spåren av stjärnfallen samman. Det är alltså inteså att kometen står i radiationspunkten och släpper ut mate­rial, vilket Strindberg tycker bör vara fallet (s. 828).Den mest kända meteorsvärmen är perseiderna (»augusti­meteorerna») med en punkt i Perseus som radiationspunkt(s. 828). Strindberg säger att han i sju år observerat Perseusmen inte sett några augustimeteorer där (s. 828). Han bordelia tittat i riktningar 90° från Perseus, där meteorspåren ärsom längst.Meteorer som ej tillhör någon svärm sägs vara sporadiska.I stort sett faller de in mot jorden i alla riktningar. Antaletsporadiska stjärnfall är störst under morgontimmarna (lokaltid), därför att motsvarande del av jorden går före i rotatio­nen och således möter meteorpartiklarna (s. 829).Något samband mellan stjärnfall och stjärnor finns inte; allaStrindbergs iakttagelser av stjärnfall från Capella och andrastjärnor är tillfälligheter (s. 829). Mycket ljusa stjärnfall kanuppvisa vackra färgvariationer.Norrsken (s. 831 ff.)Man visste på Strindbergs tid att det fanns ett samband mellansolfläckarna, dvs. solens magnetiska tillstånd, jordmagne­tismen och norrskenet. Antalet norrsken uppvisade samma11-åriga period som antalet solfläckar, och jordmagnetiskastörningar uppträdde samtidigt som starka norrsken. Polar­skenen uppträder vidare företrädesvis i bälten runt jordensmagnetiska poler. Att Strindberg inte kunnat se att hans mag­netnål rörde sig under norrsken (s. 584) visar bara att instru­mentet inte hade tillräcklig känslighet. Intressant är Strind­bergs konstaterande att »norrskenen blivit sällsynta vid Stock­holms horisont» (s. 832). Det var solfläcksminimum omkring1902, och Strindbergs text härrör från 1907–08.Uret och Planetsystemet (s. 836)Strindberg förvånar sig över att solen inte faller, eftersom deninte står på något! Åt vilket håll skulle den falla?KilskriftOlof Pedersén:Strindbergs assyriologiska reflexioner präglas av att han levdebara några årtionden efter kilskriftens tolkning och att hanofta drar fram tolkningar ur böcker, som redan på hans tid varföråldrade. Mycket ofta försöker han i populärvetenskapligaböcker finna uppgifter, som motsäger vad han finner på annathåll. En del av den litteratur Strindberg tagit del av hörde till»Babel och Bibel»-skolan, som på ett överdrivet sätt såg rötter­na till det mesta i Bibeln och i den västerländska kulturen somursprungligen härstammande från Babel. Hade Strindberg levtnågra årtionden till hade han kunnat konstatera att knappastnågra forskare längre vill försvara denna extrema skola. Iställethar assyriologin givit kunskap om den främreorientaliska kultu­rella och historiska bakgrund, som även Bibeln uppkommit i.Mesopotamiska Språket (s. 730 ff.)Det kan påpekas att det inte finns något mesopotamiskt språk.Vi har istället att göra med två helt skilda språk, sumeriska ochakkadiska. Sumeriskan har inte någon känd släkting blandandra språk, medan akkadiskan, som kan uppdelas i de assy­riska och babyloniska dialekterna, är ett semitiskt språk, dvs.är släkt med arabiska, hebreiska, arameiska etc.Bortsett från en del feltryck av kilskriftstecken beror proble­met med namnet på den nybabyloniske kungen Nebukad­nessar II (604–562 f.Kr.) på att kilskriftstecken kan läsas an­tingen som ordtecken eller som stavelser. Används ett kil­skriftstecken som ordtecken, även kallat logogram eller ideo­gram, betecknar tecknet eller teckenkombinationen ett ord.Om man istället använder tecknet som stavelse, betecknar detett ljudvärde i form av en stavelse.Hur Nebukadnessars namn, på akkadiska Nabu-kudurri­usur, kan skrivas på två olika sätt framgår av avslutningen påavsnittet (s. 734). Först skrivs det med stavelser, därefter pånästa rad med ordtecken. Det tidigare angivna »Anpasadusis»,eller snarare »An-pa-sha-du-shish», är en medveten felläsningav namnet Nebukadnessar genom att ordtecknen läses somstavelser (s. 730 f.). En liten variation i denna ordteckenskriv­ning finns eftersom ett annat ordtecken använts för Nabu ibörjan av Nebukadnessars namn.Att vissa foton eller kopior av kilskriftstexter är otydligasäger mer om fotografen, kameran, eller kopisten än om kil­skriftstexten.Hammurabis Lagar (s. 738)Den gammalbabyloniske kungen Hammurabi levde enligtnutida kronologi 1792–1750 f.Kr. (eller 1848–1806 eller1728–1686 f.Kr.; vi får fortfarande räkna med tre astrono­miskt möjliga kronologier för denna period av Mesopotami­ens historia). Alla de kronologier som Strindberg använde sigav var, enligt vad vi nu vet, felaktiga, varför hans jämförelsermed Gamla testamentets kronologi var omöjliga (s. 758). Nu­mera vet man att Hammurabis lag inte var den äldsta lagenutan att den i sin tur gick tillbaka på en flera århundradenäldre sumerisk lagtradition. De foton som sägs vara i störreskala i boken är alla kraftigt förminskade. Kilskriftstexterna äralltså i verkligheten mycket tydligare.Under Nebukadnessar II:s tid försökte man medvetet använ­da samma slags skrift som under Hammurabis tid. Likheternavisar alltså bara att Nebukadnessars skrivare lyckades bra medden uppgiften (s. 740 f).Att Strindberg inte kunde se någon kilskriftstext på ett då­ligt foto i mycket liten skala av en cylinder med en kungain­skrift bevisar ju inte att »på denna cylinder står intet att läsa»(s. 742). Hade fotot varit bättre hade man utan problem kun­nat läsa texten. Nu kallar han istället det han ser på dåliga fo­ton »kråkfötter».Läs icke Assyriska! (s. 764)På detta sätt kunde man gå igenom sida efter sida med korri­geringar, men Strindberg ska inte läsas som en historiebokom äldre kulturer eller en lärobok om kilskrift. Det är bättreatt njuta av de mustiga uttryckssätten i hans amatörmässigakritik av en tidig populärvetenskaplig forskningspresentation,och kanske göra tvärt om: »Läs assyriska!» i några modernahandböcker.HieroglyferLana Troy:När Rosetta-stenen (s. 765) hittades vid slutet av 1700-talet kun­de man på en gång se att den innehöll ett dokument översatttill tre språk och tre skriftslag: a) grekiska – grekiska, b) demo­tiska – demotiska, c) mellanegyptiska – hieroglyfer. Strindbergverkar tro att hieroglyferna användes att skriva en grekisk text.Strindberg påpekar (s. 768) att det i hieroglyftexter finns tvåvokaler ou och i, fast forskare som Steindorff bedyrat att voka­ler saknas. De tecken som har transkriberats med bokstävernaa, i, y, w(u) är inte att betrakta som likvärdiga med europeiskavokaler utan är en transkribering av ljud som finns i de semi­tiska språken där de fungerar som halv-vokaler.Ifråga om de olika faraonerna med namnet Ramses (s. 766)känner Strindberg inte till att kunganamn skiljs med »preno­men», det individnamn som finns före det s.k. »tron-namnet».Han är också förbryllad över hur hieroglyfer skall läsas, frånvänster till höger eller tvärtom (s. 768). Hieroglyfer kan läsasfrån vänster till höger eller från höger till vänster eller neråt.Man kan bestämma åt vilket håll man ska läsa genom att se påtecken med ansikte. Man läser i riktning mot ansikten.Den flexibilitet som utmärker den hieroglyfiska skriften fin­ner Strindberg irriterande (s. 769). Han har inte insett attman använder fonetiska komplement i skriften. Sålundaskrivs t.ex. »trappa» först fonetiskt, därefter som ett ideogram(skrivtecken för ett begrepp).Hebreiskan, urspråket och diverse språkjämförelserHans Jonsson:Strindberg tycks ha två utgångspunkter för sina språkliga fun­deringar. För det första sätts Bibelns religion, språk och kul­tur i högsätet. Som en följd av detta nedvärderar han hedniskreligion och kultur likaväl som det förmedlande språket.Strindberg ironiserar över Babyloniens skrift, kilskriften, ochden uppmärksamhet forskningen visat den, och han ifrågasät­ter helt de egyptiska hieroglyfernas språkfunktion. Vidare villStrindberg gärna se att allt vad Bibeln står för har kronologiskprioritet. Han uttrycker sålunda direkt glädje över att klassisksanskrit (belagd från 500-talet f.Kr.) är hebreiskan underläg­sen i ålder, vilket delvis gör honom försonlig med tanken påvedaspråkets ålderdomlighet.För det andra hävdar Strindberg att man kan lyssna sig tillspråklig samhörighet mellan de mest skilda språk, såsomjapanska å ena sidan och grekiska-latin-tyska å den andra(s. 844 f.). Glöm språkvetenskapens språkstammar, menarStrindberg, lyssna till återklangen av ett enda språk.Härvid ansluter Strindberg till en gammal idé inom dentidigare språkspekulationen. Med utgångspunkt i Bibelns be­rättelse om byggandet av Babels torn, dess förstöring och dendärpå följande språkförbistringen påjorden kom språkdiskus­sionen länge att gälla en huvudfråga, nämligen huruvida deolika observerbara språken återgick direkt på hebreiskan ellerendast indirekt, via språk som i sin tur utvecklats ur hebre­iskan. Parallellt pågick en diskussion om huruvida den bevara­de hebreiskan var själva urspråket eller ett språk som utveck­lats ur urspråket (dvs. Adams språk).I slutet av 1600-talet presenterade Olof Rudbeck tesen omSveriges ärofulla fornhistoria byggd på göticistisk-chauvinis­tisk grund, mest magnifikt framställd i Atlantican. Därmedupprättades en länk mellan stormaktstidens Sverige och denbibliska historien, genom att Noaks son Jafet ansågs ha vand­rat norrut med sitt folk och bosatt sig i Sverige. Atlanticanblev senare en viktig inspirationskälla för Emanuel Sweden­borg, som i sin korrespondenslära bygger ett system av rela­tioner mellan den fysiska världen, en andlig värld och den gu­domliga världen. Han ansluter därvid till en tradition som gårtillbaka på renässansens korrespondenslära om naturen somGuds bok, som står i ett direkt förhållande till den mänskligaskriften, och senmedeltida judisk spekulation, kabbala.Allt detta fungerar som bakgrund till Strindbergs språkligaidéer. Strindberg var närmast besatt av Swedenborgs idéer.Swedenborg lanserar sin korrespondenslära i skriften Clavishieroglyphica, där han också menar att språkliga uttryck kanläsas på tre sätt: naturligt, andligt eller gudomligt. När Strind­berg talar om urspråk, rymmer hans resonemang således nå­got mer än språkvetenskap i vanlig mening.Den samtida språkvetenskapen dominerades av den s.k.junggrammatiska skolbildningen, som under senare delen av1800-talet framlade sina teorier om språkutvecklingens lag­bundenhet. I de »exakta» naturvetenskapernas efterföljd villeman formulera exakta regler för språkets förändring. Denövergripande uppgiften var att med utgångspunkt i hypotesenom språksläktskap och med hjälp av den komparativa meto­den rekonstruera det indoeuropeiska urspråket samt ur dettahärleda de olika kända språken inom denna språkfamilj ge­nom en systematisk beskrivning av de förändringar varje en­skilt språk genomgått. Strindberg känner uppenbarligen tilldenna språkvetenskapliga skola – han åberopar exempelvisAdolf Noreen, som hörde dit – men förlitar sig på mer spon­tana jämförelser i sin egen analys.Existensen av ett urspråk för – i princip – alla världens språk(s. 803 ff.) går naturligtvis inte att bevisa eller demonstrera.Hopplös är också uppgiften att övertyga läsaren om en ur­sprunglig släktskap mellan vissa valda språk utifrån så vaga kri­terier som återklang eller »reaktionsrester» av ett gemensamtspråk. Det principiellt omöjliga i den uppgift Strindberg tarpå sig gör den emellertid inte helt och hållet ointressant.Att det föreligger beröringspunkter mellan de semitiska ochde indoeuropeiska språken har länge hävdats. Bland de ar­beten som behandlar dessa frågor, publicerade strax före till­komsten av de Blå Böckerna, märks exempelvis Herman Möl­ler, Semitisch und indogermanisch (1906) och Holger Peder­sen, Die idg.-semitische Hypothese und die indogermanischeLautlehre (Indogermanische Forschungen 22/1907, ss. 341-365). Även modern forskning anser att det finns överensstäm­melser som inte kan vara slumpmässiga, men någon enighethar inte kunnat nås kring orsakerna: genetisk språksläktskapeller påverkan mellan obesläktade språk?Språkforskarnas diskussion om möjlig släktskap har gällt desemitiska språken som helhet visavi de indoeuropeiska ellermellan ett (antaget) semitiskt urspråk respektive ett indo­europeiskt. Däremot framstår Strindbergs osystematiska jäm­förelser mellan ord i hebreiskan och fritt valda ord i ett ellerflera indoeuropeiska språk som helt och hållet amatörmässi­ga. Det hindrar inte att han i några fall gör ordsammanställ­ningar som också varit aktuella i den språkvetenskapliga dis­kussionen. »Jag kan visserligen icke hebreiska, men jag kanleta i en ordbok, och när jag har rätt i de indogermanska språ­ken sluta av ljudlikhet till släktskap, så fattar jag icke varför ejsamma ’lag’ skulle gälla för andra språk», säger Strindbergs. 801 och ger strax smakprov ur Bibelns ordbok. Han samman­ställer hebreiskans abba ’fader’ med lat. papa, sanskr. pitar,grek. patär osv., hebr. laban ’vit’, ’blank’ med grek. levkos ’vit’och lampros ’lysande’, lat. albus ’vit’, ’blank’, svenskt blank etc.(Orden återges här i den form Strindberg använder.)På s. 805 f. jämförs hebreiskan särskilt med svenskan. Utomdet övergripande motivet att visa urspråkets återklang via he­breiskan i andra språk vill Strindberg här ådagalägga »vårtarma i upplösning stadda språks släktskap med Gamla Testa­mentets och samtidigt med Nya som är skrivet på grekiska»(s. 805).Strindberg talar om för läsaren att om han vill se svenskaspråket »inställt i världshistorien» (s. 806) kan han läsa i Rietz,Svenskt dialektlexikon (1867), där inte bara svenska dialekt­ord utan också fornnordiska ord »sättas i sammanhang medall jordens tungomål». Detta är en kraftig överdrift. JohanErnst Rietz hade bedrivit språkstudier i Lund, och när han1862–67 gav ut sin Ordbok öfver svenska allmoge-språket i tvådelar hade han länge varit kyrkoherde, senare kontraktsprost.Det var naturligt för honom att referera till hebreiskan (set.ex. artiklarna mäla, nåka, sioda), men hans hänvisningar hål­ler sig i regel till de indoeuropeiska språken.Ett typiskt exempel på Strindbergs egna resonemang är föl­jande: »Edomeerna hade sedan en stad kallad Jokteel = Kuvadav Gud. El. (arab. Allah) är Gud, som vi veta; Jokt måste så­ledes betyda kuvad. På tyska heter ok Joch, latin jugum, gre­kiska zygon. Då har jag ju rätt att säga: det svenska ordet ok ärsläkt med hebreiska Jokt (tyska Joch)» (s. 805). Strindbergförefaller tämligen säker på att han i varje fall är inne på rättväg och verkar inspirerat övertygad om att man kan lyssna sigtill äldre samband mellan språken. Som ett »lysande exem­pel» anför han senare leden i namnet Norrpada (Strindbergskriver Norpadda) avseende »en skärgård utanför Uppland»,som påstås motsvara tyskans Pfad, vilket i sin tur »är av grekis­ka patos och pus, latinska pes och sanskrit pad, fat, ellerpatha, väg. På hebreiska heter det tapp» (s. 802 f.).Strindberg sätter sig helt över den jämförande indoeurope­iska språkforskningens grundläggande princip, som förutsät­ter systematisk korrespondens mellan de jämförda formernaför att dessa skall räknas som härledbara ur en gemensam äld­re form. Sålunda kan grek. era och lat. terra inte ställas sam­man (såsom Strindberg gör), eftersom det saknas andra exem­pel på att grek. e i början av ord korresponderar med ord­inledande lat. te. Däremot är det lätt att finna exempel därgrek. te- svarar mot lat. te-, såsom i grek. terma ’mål’, ’änd­punkt’; lat. termen ’gränstecken’.Självklart försvagas de sammanställningar Strindberg åstad­kommer mellan hebreiska och indoeuropeiska ord ytterligareav hans metodiska lättsinne. I följande sammanställningar in­går klart obesläktade indoeuropeiska ord (med det hebreiskaord som jämförelsen utgår ifrån inom parentes):(laban) – grek. levkos, grek. lampros : lat. albus : sv. blank;(gall) – sv. källa : eng. well : lat. volvo;(iom) – lat. dies: grek. hemera;(aor) – grek. horao : lat. videre;(ruach) – ty. Geruch : lat. aura;(khol) – grek. holos : eng. whole.Strindberg beter sig i stort sett på samma vis när han jämförbevisligen nära besläktade språk som när han fritt spekulerar isläktskap mellan vitt skilda språk. De ljud- och klanglikheterhan vill urskilja mellan ord i japanskan eller manchuspråketoch indoeuropeiska språk (eller finska) kan skrivas på den vi­sionära – och dubiösa – urspråksteorins konto. Det skall nämnasatt en del forskare nyligen återupplivat intresset för »urspråks­frågor», bl.a. den legendariske språktypologen Joseph Green­berg. Man utgår då emellertid från helt andra förutsättningarän Strindberg. Framför allt är den metodologiska stringensenminutiös. Ändå har denna forskningsinriktning mötts medskepsis.Ren spekulation hänger sig Strindberg också åt då han be­tecknar finskan och ungerskan som något av »esperanto-språk» och i dessa språks ordförråd vill se inslag från jordensalla hörn. När det gäller finska anför han exempel på vad hananser vara genomskinliga fall av släktskap mellan finska å enasidan och grekiska, latin eller germanska språk (någon gångockså hebreiska) å den andra. I många av det 60-tal samman­ställningar som Strindberg gör på s. 837 ff. råder verkligen ge­netisk samhörighet mellan orden. I nästan samtliga fall rördet sig emellertid om ord som lånats in i finskan, antingenfrån svenska eller äldre nordiska eller från de klassiska språ­ken via germanska språk. På listan förefaller det bara vara vesi’vatten’ och mehi i mehiläinen ’honung’ (jfr grek. melitta) somkan förtjäna uppmärksamhet i en diskussion om samhörighet– ursläktskap eller tidig påverkan? – mellan uraliska och indo­europeiska språk. En utförlig historik och diskussion om möj­liga beröringspunkter mellan dessa språkfamiljer återfinnshos Aulis J. Joki, Uralier und Indogermanen (1973).De associationer slutligen som Strindberg säger sig få tillgrekiska eller romanska eller germanska språk (s. 812 f.) sak­nar språkvetenskaplig grund och hans idé (s. 812 f.) att vissalikheter mellan kinesiska och hebreiska skulle ha att göramed vissa stadier i språkutvecklingen snarare än direkt språk­släktskap är också helt utan värde. Däremot reserverar han sigfaktiskt på denna punkt: »Den som kan ljudlagar och ordröt­ter må döma om dessa ljudlikheter innebära något. Jagdömer icke! Men har jag väckt tvivel om tvärsäkerheten, så äralltid något vunnet».ZoologiOm Strindbergs funderingar i uppsatsen Fåglalåt (s. 721) skri­ver Gunnar Brusewitz:Strindberg kom tidigt att intressera sig för fågellätenas varia­tioner, se till exempel Tjänstekvinnans son där det sägs att »fåg­larne kände han på låten» (Samlade Verk 20, s. 75). Synpunk­ter på fåglalåt återfinns på många andra ställen i Strindbergsböcker och i Ockulta Dagboken. Liksom i många zoologiska frå­gor stödde sig Strindberg på Alfred Brehms verk som ingick ihans bibliotek. I Foglarnes lif (uppl. 2, 1884, s. 117) skriverBrehm bl.a. om staren att den förmår härma »slamret af enqvarn eller knarrandet af en vindflöjel eller en port» etc. Det­ta såg Strindberg som en indikation på att fåglar också bordekunna härma människorösten, vilket blir huvudtemat i upp­satsen Fåglalåt, där han för övrigt främst framhåller sommar-gyllingens och näktergalens »dialekter».Strindberg fick stöd i sina teorier i norrmannen F.O. Guld­bergs mycket populära bok Från foglarnes verld (övers. 1881,s. 36 f.), som ingick i hans bibliotek. Guldberg gör en nog­grann beskrivning av näktergalens sång och försöker fonetisktpåvisa att den förekommer i olika provinsiella varianter. Dettavar en ny upptäckt inom fågelforskningen och passade ut­märkt till Strindbergs syften. Den av Strindberg åberopadezoologen Alwin Voigt menade i sin Exkursionsbuch zum Stu­dium der Vogelstimmen (1894), att t.o.m. vissa dalar ochbergmassiv hade sin särpräglade näktergalssång.Att så är fallet har för övrigt bekräftats av moderna ornitolo­ger och gäller även för andra fågelarter, till exempel rödvinge­trasten (E. Rosenberg, Fåglar i Sverige, 1972).Intresset för fågelsångens varianter kulminerade i slutet av1800-talet då några forskare, framförallt i Tyskland, ägnadesig åt att sortera upp vissa fågelarter i ett stort antal »underar­ter» grundade på lokala egenheter, framförallt beträffande lä­tena. Detta ansåg Strindberg gynna hans teori, som gick ut påatt fåglarna i sina sångvarianter tog intryck av olika ländersmänskliga språkmelodier!I de fonetiska uppteckningar som Strindberg letade framoch citerade, fann han att till exempel Aristofanes lät näkter­galen sjunga på grekiska, zoologen J.F. Naumann (1780-1857) återgav polska näktergalar, som om de sjöng något sla­viskt språk, J.M Bechsteins (1757–1822) näktergal sjöng påtyska etc.När Strindberg lät den skånefödde tullförvaltaren framföraden ljudhärmande Näktergalens sång i Trefaldighetsnatten i Fa­gervik och Skamsund (1902), med dess inslag av korta meningaroch utrop, fick det tjäna som bekräftelse på hans tes: Svenskanäktergalar sjunger på svenska språket!Att fonetiska texter ju rimligen måste rätta sig efter detgängse språkets uttal och stavning för att kunna avläsas, tycksinte ha gjort honom mindre säker i sin tro.I uppsatsen Ölands Södra (s. 723) citerar Strindberg konserva­torn, naturforskaren, hedersdoktorn m.m. Gustaf Kolthoff(1845–1913). Han var en av de få zoologer som Strindbergrespekterade. Av Kolthoffs skrifter fanns hans populära Urdjurens lif (1899) i Strindbergs bevarade bibliotek. Där finnstalrika understrykningar och notiser, som visar att arbetetlästs noga. Vad som framförallt bör ha tilltalat Strindberg varKolthoffs anspråkslöshet och avsaknad av akademiska pres­tigebehov.Kolthoffs främsta forskningsinsats var hans flyttfågelstudierpå Ölands södra udde som han bedrev sedan slutet av 1860-talet och som resulterade i en längre vetenskaplig uppsats ifestskriften till zoologen Wilhelm Lilljeborgs 80-årsdag 1896.Där redovisade Gustaf Kolthoff ett på många sätt sensationelltmaterial om framförallt de nordiska vadarfåglarnas flyttnings­biologi, vilket gjorde honom internationellt känd.Han påvisade att föräldrarna flyttade var för sig på olikatider under sommaren och att ungfåglarna ensamma drog sö­derut mot hösten. Detta väckte stor uppmärksamhet i veten­skapliga kretsar och om detta berättar han i ett par kapitel i Urdjurens lif, varifrån Strindberg hämtat åtskilliga uppslag tillfunderingarna kring fåglarnas »hemlighetsfulla» flyttningar.Kolthoff medgav gärna att mycket kring fågelflyttningenännu var »hemlighetsfullt» och okänt. Forskningen låg i sinlinda i slutet på 1800-talet. Strindberg hakade tacksamt påhans osäkerhet och kompletterade Kolthoffs text med egnatillägg. När Kolthoff t.ex. säger att den lappländska blåhakensflyttning är »höljd i dunkel» så beror det enligt Strindberg (ejKolthoff) på att blåhaken är en dålig flygare, men en »utmärktspringare» (Brehm). »Men över Medelhavet och Öresundspringer han inte», tillägger Strindberg (s. 723).Det trodde naturligtvis inte Kolthoff heller, men vad somgjorde blåhaken hemlighetsfull i hans ögon var att så få natur­vetare iakttagit denna inte ovanliga lapplandsfågel understräcket. Den uppträder ytterst undangömt under flyttningenoch det krävs »energi och förkunskap för att få syn på ho­nom» (Erik Rosenberg, Fåglar i Sverige, uppl. 5, 1980).När Strindberg efter åtskilliga mer eller mindre stympadecitat av Kolthoff avslutningsvis citerar vad denne skriver omsumphönan, att »flyttningen är hemlighetsfull och dess hem­ligheter ännu ej på långt när avslöjade!» (s. 724), så gällde or­den faktiskt vad som senare sägs om sothönan. Rätt skall vararätt.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmande ordi vardagssvenskan (1992) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språknämndenoch Svenska Akademien (1992) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. – Ordoch uttryck i uppsatser med natur- och språkvetenskapligt innehåll kommen­teras sparsamt, något rikligare dock studierna i kilskrift och hieroglyfer. – Fack­termer i uppsatser om anatomi, astronomi, botanik, kemi och matematik kom­menteras i regel inte (undantag: personnamn och verktitlar), detsamma gällerom orden i listor med jämförelser mellan olika språk. – För sakinnehållet hän­visas till fackmannautlåtanden i Appendix s. 1081 ff. och Appendix i En blå bok I,Samlade Verk (Saml. Verk, SV) 65, s. 481 ff. – Vid identifikationen av möjligamodeller i personteckningar kompletteras framställningen i Tillkomst och mot­tagande av detaljuppgifter i ordförklaringarna; bipersoner kommenteras vanli­gen endast i de sistnämnda. – Hänvisningar till En blå bok I avser Samlade Verksutgåva, del 65. – Hänvisningar till Ockulta Dagboken avser att visa på möjliga, date­rade incitament till resp. textställen och belägga dagbokens roll som idébank.– Brev citeras efter August Strindbergs brev 1–20, utgivna 1948–96. – Hänvisningartill av Strindberg utnyttjad och i ordförklaringarna kommenterad litteratur avserofta verk som uppspårats och identifierats med hjälp av Hans Lindströms för­teckning Strindberg och böckerna (1977) över diktarens på Strindbergsmuseet iStockholm bevarade bokbestånd 1912. Av praktiska skäl avser hänvisningar tilldessa verk inte alltid förstaupplagor; »övers.» betecknar en tryckt översättning;längre boktitlar förkortas när de upprepas i nära samband med förstaomnäm­nandet. – När förklaringarna innehåller hänvisningar till utkast i Strindbergsmanuskriptsamling, den s.k. Gröna Säcken, på Kungliga Biblioteket (KB) angesderas signa, t.ex. SgNM 3:14,6. – Citat ur och hänvisningar till bibeln har, om ing­en annan utgåva anges, som förlaga Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del 1(GT) 1868, del 2 (GT) och del 3 (NT) 1873. – Hänvisningar till verk av EmanuelSwedenborg avser den latinska originalutgåvan med dess numrerade avsnitt(»jfr» betecknar jämförelse med textställe av liknande innehåll): Apocalypsis Re­velata (Den uppenbarade Uppenbarelseboken) 1766, Arcana Coelestia (Him­melska hemligheter) 1749–56, De Amore Conjugiali (Den äktenskapliga kärle­ken) 1768, De Coelo et de Inferno (Himmel och helvete) 1758, De Telluribus(Om planeterna) 1758, Diarium Spirituale (Andlig dagbok) 1743–45, 1844,Sapientia Angelica (Änglavisheten) 1763 och Vera Christiana Religio (Den sannakristna religionen) 1771. – Förlaga till citat ur Shakespeares dramer är CarlAugust Hagbergs översättning 1–12, editionen 1892–99. – Vid utarbetandet avordförklaringarna har värdefulla bidrag givits av bl.a. Hans Benér (Frankrike), BoBennich-Björkman, Birger Bergh (latin), Per Beskow (religionshistoria), JamesCavallie (historia), Maria Ehrenberg, Sigurd Fries, Åke Hansson (bi-kunskap),Rune Helleday, Olle Hjern (Swedenborg), Eva-Maria Jansson (judaistik), LennartKjellgren (vislitteratur), Gunnar Larsson-Leander (astronomi), Hans Levander,Lennart Lindgren (anatomi), Carl-Erik Magnusson (fysik), Anders Ollfors (anti­ken), Bo Ralph, Staffan Rosén (manchuiska), Per Rydén (presshistoria), Carl-Magnus von Seth (fransk litteratur), Anders Schmidt (Kipling), Paul-ChristianSjöberg (musik), Sigbrit Swahn (fransk litteratur), Bo Utas (persiska), TorbjörnVallinder (politisk historia), Niels Birger Wamberg (dansk litteratur) och ChristerÅsberg (bibelkunskap). – Anvisningarna »ovan» och »nedan» betecknar den sidai vänstermarginalen i ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig. EN NY BLÅ BOK 
 671 
 »Den som viker ifrån det onda han måste vars mans rov vara.» Esaias 59:15 syftar på följande ord i Jesaja (Esaias) 59:15: »Sanningen är borta, och den som wiker ifrån det onda, han måste hwars mans rof wara», dvs. den som tar avstånd från det onda blir allmänt byte (samma motto som i En blå bok I) 
 
 675 
 Goethe Johann Wolfgang (von) Goethe (1749–1832), tysk författare Professor Delitzsch’ dynghögar [– – – ] Tredje föredraget Friedrich Delitzsch (1850–1922), tysk professor i assyriologi; höll 1902–05 tre föredrag över ämnet »Babel und Bibel» (övers. Babel och Bibel, 1903–05); han marke­ rade starkt ett babyloniskt inflytande på vissa partier av bibeln, särskilt ska­ pelse- och paradisberättelserna; se Tillkomst och mottagande s. 1066 ff. Samtal med Eckermann den 11 mars 1832 Johann Peter Eckermann (1792–1854), från 1823 Goethes litterära sekreterare; utgav Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens (1–3, 1836–48) »Må den andliga kulturen alltjämt fortskrida [– – – ] utöver Kristendomens höghet och sedliga kultur, sådan den glänser i evangelierna, skall han icke komma.» citat ur F. Delitzsch, Babel och Bibel, tredje föredraget, 1905, s. 47, med kursivering av Strindberg			 			 slutet på Faust, 2:a delen nämligen, icke 1:a syftar på att titelpersonen i Goethes drama Faust, del II, slutscenen, efter sin död välkomnas till himlen av en änglakör (»Wer immer strebend sich bemüht / Den kön­ nen wir erlösen»; ’Den alltid sträfvande går fram, / Den kunna vi förlos­ sa’; övers. H.M. Melin, 1872); första delen av Faust däremot slutar med att Faust är i förbund med Mefistofeles, Djävulen äfflingar ’småapor’, satirisk benämning på anhängare av Darwins lära att människan härstammar från aporna och icke är en skapelse av Gud; ’ateis­ ter’, ’hedningar’; Strindberg lånar troligen »äffling»-beteckningen från den tysk-österrikiske författaren och rasteoretikern Jörg Lanz-Liebenfels Theo-Zoologie (1905) med dess underrubrik: »Die Kunde von den So­ doms-Äfflingen und dem Götter-Elektron», även om han kan ha mött den tidigare (Brev 15, s. 91); Strindberg läste Theo-Zoologie sommaren 1906 »Vidskepelsen (Aberglaube, Övertron) är ett arv [– – – ] människors egen­ dom.» [– – – ] enligt Goethe (1808) fri översättning från Goethes essä Materialien zur Geschichte der Farbenlehre (1810; Werke in fünf Bän­ den, III, 1959, s. 772): »Der Aberglaube ist ein Erbteil energischer, grosstätiger, fortschreitender Naturen; der Unglaube das Eigentum schwacher, kleingesinnter, zurückschreitender, auf sich selbst be­ schränkter Menschen» (’Övertron är ett arv från energiska, driftiga, ny­ skapande naturer; otron är ett kännemärke för svaga, småsinnade, bak­ åtsträvande, inkrökta människor’); påpekas bör dock att Goethe med naturforskaren Roger Bacon som exempel i begreppet »Aberglaube» lägger in en visionär förmåga hos dem som är före sin tid, i kontrast mot den »Unglaube», det småskurna snusförnuft, som präglar mer inskränk­ ta personers handlande 
 
 676 
 kolporterade här: utbjudna, utprånglade; naivt och trosvisst predikade det Kopernikanska systemet Nicolaus Copernicus (1473–1543), polsk astronom, antog att solen är universums medelpunkt och att himlakrop­ parna rör sig kring den i cirklar eller i ett system av sammankopplade cirkelbanor Keplers lagar skulle promulgeras Johannes Kepler (1571–1630), tysk astronom, formulerade tre »lagar» för planetrörelser: 1. Planeternas banor är ellipser med solen i ena brännpunkten; 2. Den yta, som radi­ us vector (den räta linje som tänkes dragen från solen till planeten) beskriver, är proportionell mot den därvid använda tiden; 3. Kvadra­ terna på planeternas omloppstider förhåller sig som kuberna på deras medelavstånd från solen; promulgeras här: stadfästas			 			 stjärnparallaxen se Appendix s. 1083 f. Tycho Brahe (1546–1601), dansk astronom, som antog att jorden ligger orörlig i universums medelpunkt och att månen, solen och fixstjärne­ sfären rör sig kring den, medan solen är medelpunkt för planeternas rörelser Galilei Galileo Galilei (1564–1642), italiensk fysiker, astronom, matema­ tiker och filosof Eppur si muove! (italienska) ’Och likväl rör hon sig!’, bevingat yttrande som har tillskrivits Galilei, då han 1633 hade tvingats att förneka jordens rörelse kring solen »Sedan dess ha alla försök att finna dagliga parallaxen strandat» (Arago) 
 François Arago (1786–1853), fransk fysiker och astronom; utgav bl.a. Om himmelskropparna och deras rörelse; eller De första grunderna af astro­ nomien populärt framställda (övers. 1844) den första astronomen och mekanikern Dr Hooke mekanikern här: kon­ struktören, uppfinnaren; Robert Hooke (1635–1703), engelsk fysiker och astronom, konstruerade bl.a. ett mikroskop med tre samlingslinser γ Draconis en av stjärnorna i stjärnbilden Draken; den ljusstarkaste stjärnan i en stjärnbild betecknas inom astronomin α, den därnäst ljus­ starkaste β, den tredje ljusstarkaste γ osv. register upplades här: en tabell över förmodade medelvärden uppgjor­ des, varvid man tänkte sig att alla stjärnor hade samma verkliga ljusstyrka K. Bohlin Karl Bohlin (1860–1939), svensk astronom 
 
 677 
 visserligen här: förvisso ser huru Vintergatan på ett år ändrar läge se Appendix s. 1084 Herschels teleskop William Herschel (1738–1822), tysk-brittisk astronom; konstruerade stora teleskop varmed han upptäckte ett betydande antal nebulosor och stjärnhopar inkommensurabla icke jämförbara 
 
 678 
 När månen går upp, synes han för blotta ögat dubbelt så stor etc. se Appendix s. 1084 
 
 679 
 Månen [– – – ] brukar avbildas som ett klot etc. se Appendix s. 1084 f. Lick-observatoriet astronomiskt observatorium ca 80 km sydöst om San Francisco; har fått sitt namn efter köpmannen James Lick som bekosta­ de uppförandet 1888 det olösliga tre-kropparproblemet [– – – ] * Detta problem [– – – ] Fru Kova­ levsky [– – – ] lögn tre-kropparproblemet det komplicerade, på Strindbergs tid som olösligt betraktade, mekaniska problem som går ut på att finna						 						 			 matematiska uttryck för rörelserna hos tre kroppar som påverkar var­ andra enligt gravitationens lagar; se Appendix s. 1085; Sonja Kovalevsky (1850–91), rysk matematiker, verksam i Stockholm från 1883, professor vid Stockholms högskola 1889 √ hokus pokus hokus pokus filiokus något helt obegripligt (kvadratroten ur något obegripligt) De sista sju åren har jag haft samma fönster till observatorium syftar på fönster i Strindbergs bostad, Karlavägen 40, i Stockholm med utsikt mot Ladugårdsgärde och Värtan; Strindberg bodde där 1901–08 Mare Crisium (latin) ’Farornas Hav’; de mörka områdena på månen benämndes sedan gammalt ’hav’, numera vet man att de är lavaslätter; jfr Appendix s. 1085 
 
 680 
 Newtons gravitationslag Isaac Newton (1643–1727), engelsk matematiker, fysiker och astronom; formulerade 1684 lagen om den allmänna gravitatio­ nen, enligt vilken varje masspartikel påverkar en annan masspartikel med en kraft, gravitationskraft, som är proportionell mot produkten av partiklarnas massa och omvänt proportionell mot kvadraten på avstån­ det mellan partiklarna; jfr Appendix s. 1085 f. Camille Flammarion (1842–1925), fransk astronom och populärveten­ skaplig författare; utgav bl.a. Astronomie populaire (1880; Populär as­ tronomi, övers. och bearb. av N.V.E. Nordenmark, 1897) i almanackan vid jultiden synes »solen gå ner» vid samma tid sju dagar i rad se Appendix s. 1086 jorden [– – – ] står stilla som Josuasolen i Ajalons dal syftar på att Moses efterträdare som ledare, härföraren Josua, när han i dalgången vid Aja­ lon, en stad nära Jerusalem, besegrade amoréerna, hade besvurit sol och måne att icke röra sig förrän segern hade vunnits (Josua 10:12 ff.; eg. »Sol, statt stilla i Gibeon; och måne i Ajalons dal») 
 
 681 
 planeten Mars [– – – ] Flammarions monografi Camille Flammarion utgav La planète Mars et ses conditions d’habitabilité (1892); jfr Appendix s. 1086 ginbalk brett, snedställt band på vapensköld löpande ur åskådarens syn­ vinkel från övre högra till nedre vänstra hörnet pédoncule ’blomskaft’ Proctor Richard Anthony Proctor (1837–88), engelsk astronom M. Trouvelot [– – – ] och M. Niesten M. här förkortning för Monsieur; E.L. Trouvelot astronom vid Harvard College-observatoriet i Cambridge (Massachusetts, USA) och M.L. Niesten astronom vid observatoriet i Bryssel			 			 Mellan 1877–88 har sedan Schiaparelli uppdragit alla kanalerna Gio­ vanni Schiaparelli (1835–1910), italiensk astronom; »kanalerna» påvisa­ des efterhand av flera forskare vara optiska villor; se följande ordförkla­ ring 1892 börja kanalerna (i Juvisy, Flammarions observatorium), att förenk­ las och dunsta bort detta påvisas i ett appendix till Camille Flammarions La planète Mars et ses conditions d’habitabilité (1892, s. 593 ff.) genom 16 bilder från tiden 27/6–23/8 1892; Juvisy-sur-Orge fransk stad ca 18 km söder om Paris med ett av Flammarion grundat observatorium 
 
 682 
 Fallax propositi (latin) ’Falsk slutledning’ »Man har ock trott sig finna [– – – ] reflekterade solljus.» (Flammarion) citat från C. Flammarion, Populär astronomi (övers. o. bearb. N.V.E. Norden­ mark, 1897, s. 423) 
 
 683 
 »Adderar man nämligen [– – – ] två räta vinklar.» komprimerat citat ur F. Arago, Om himmelskropparna (1844, s. 123); jfr ovan s. 676 »’Sedan dess» och Appendix s. 1087 kosmiska talförhållanden mera sammansatta än Titius-Bodes Bodes lag är en av Wittenberg-professorn J.D. Titius 1766 framställd och av den tyske astronomen J.E. Bode. (1747–1826) mera bekantgjord regel för att finna planeternas avstånd från solen Jag har ju i ett föregående kapitel påvisat etc. syftar på uppsatsen Him­ melens Tal i En blå bok I, s. 294 (kommentar i Appendix s. 482) Det finns ju i fysiken en kraftlag som [– – – ] gäller den magnetiska kraften 
 se Appendix s. 1087 
 
 684 
 tveggehanda tvåfaldiga, dubbla Delestre har i en heterodox bok skrivit om den ultrastellära solen Delestre se Appendix s. 1087; heterodox avvikande från »den rätta läran» ett blygrått segment som alltid ansetts vara jordskuggan jfr En blå bok I, Appendix s. 484 f. 
 
 685 
 en kanonkula med 3 mils hastighet i sekunden jfr texten s. 676 
 
 686 
 Frauenhoferska linjerna Fraunhoferska linjerna de ca 600 mörka linjer som 1814 upptäcktes i solens spektrum av den tyske fysikern Joseph von Fraunhofer (1787–1826; av Strindberg felaktigt stavad »Frauenhofer»); se Appendix s. 1087 linjen i gula fältet eller D-linjen påstås betyda natrium att de linjer i so­ lens spektrum, som av Fraunhofer (se ovan) betecknades med D, härrör från natrium påvisades 1849 av J.B.L. Foucault För övrigt är natriumgasen färglös (Cleve) uppgiften återfinns i Läro­						 						 			 bok i oorganisk kemi (uppl. 2, u.å., s. 227) av kemisten, mineralogen och biologen Per Teodor Cleve (1840–1905) 
 
 687 
 Kirchhoff Gustav Robert Kirchhoff (1824–87), tysk fysiker, som tillsam­ mans med kemisten R.W. von Bunsen lade grunden till Spektralana­ lysen; de visade att Fraunhofers (se ovan s. 686) mörka absorptionslinjer i solens spektrum motsvarade de ljusa emissionslinjer som vissa grund­ ämnen ger upphov till i en gaslåga vi på Teknologiska Institutet 1869 Teknologiska Institutet utbildningsan­ stalt i Stockholm, invigd 1827, som utvecklades till Tekniska högskolan i Stockholm; Strindberg bedrev våren 1869 studier vid Institutet som för­ beredelse till en tentamen i kemi i Uppsala (som han kuggades i) 
 
 688 
 Elektriska kolbågslampan utanför mitt fönster elektrisk kolbågslampa vid denna tid vanlig typ av gatlykta; ljuset utsänds från en bågurladdning (kolbåge) mellan två elektroder av grafit Ångström Anders Ångström (1814–74), fysiker och astronom; utförde bl.a. grundläggande arbeten inom spektralanalysen 
 
 689 
 konduktörer konduktor isolerad elektrisk ledare Geisslerrör glimurladdningsrör, konstruerat av den tyske uppfinnaren Heinrich Geissler (1815–79) Bunsens-brännar-lågan Bunsenbrännare gasbrännare med blå, sotfri och het låga, beskriven 1857 av den tyske kemisten Robert Bunsen (1811–99) humbugs-gaserna argon och helium, och det icke-existerande radium jfr uppsatsen Was ist Radium? s. 704 ff. Kaliumgasen är grön (Cleve), men kalium brinner violett se Cleve (ovan s. 686 »För övrigt»), Lärobok i oorganisk kemi, uppl. 2, u.å., s. 210 
 
 691 
 I astronomiska tuben alstrar objektivets förstoringslins en förminskad bild av solen se Appendix s. 1087 f. »Tuben åstadkommer [– – – ] synes klarare» (Dahlander) se G.R. Dahlan­ der, Lärobok i fysik för högre läroverk och för sjelfstudium (uppl. 2, 1902, s. 386) Galileiska kikarens (operakikarens) Galileisk kikare kikare som består av en konvex objektivlins och en konkav okularlins; användes av Galileo Galilei 1609 för astronomiska observationer; bilden blir rättvänd men synfältet är litet; operakikare teaterkikare (dubbelkikare med samma optiska princip som galileisk kikare) ein, zwei, drei ’ett, tu, tre’ Formeln ser ut så här formeln kommenteras av Dahlander (se ovan) uppl. 2, 1902, s. 389 med den förtydligande texten: »Äro objektivets och						 						 			 okularets brännvidder F 1 och F 2, kikarens längd L och afståndet för det tydliga seendet D så är [formeln] hvaraf erhålles samma uttryck för L som vid den astronomiska tuben» Det var inte underligt att Stiernhielm betraktades som trollkarl etc. skal­ den Georg Stiernhielm (1598–1672) skall enligt vad Samuel Columbus be­ rättar i Mål-roo eller roo-mål (ed. B. Hesselman, 1935, s. 13 f.) ha gjort en professor i Dorpat mycket häpen och förskräckt genom att visa ho­ nom en lus förstorad i ett mikroskop; Stiernhielm antogs genom att äga denna »spiritus familiaris» stå i förbund med Den Onde 
 
 692 
 Laterna magica (latin) ’troll-lykta’; optiskt instrument, med vilket små på glas målade figurer i mörkret kan framställas förstorade på en ljus skärm medialtuben [– – – ] uppfinnaren Schupman medialtub eller medial typ av astronomisk kikare, konstruerad av den tyske optikern Ludwig Schupman (1851–1920) År 1896 såg jag ett optiskt underverk hos en astronom. Där fanns ett spegelteleskop [– – – ] Månen syntes verkligen härligt jfr Ockulta Dagboken den 9 november 1896, när Strindberg befann sig i Klam i Österrike: »Be­ söket hos Pfarrer [’kyrkoherden’]; såg månen i 1a qvarteret, teleskopet; återvände lugn och befriad»; se även Appendix s. 1088 
 
 693 
 hokus pokus – √α se ovan s. 679 »√hokus pokus» såvida icke månen äger röntgenstrålar eller är gjuten av svavelsyrad ba­ ryt ur 6 lastvagnar pechblände jfr texten s. 704 
 
 694 
 Herschel, far och son William Herschel (1738–1822) och sonen John Her­ schel (1792–1871) »Stjärnhimlen [– – – ] teaterkikare» av Garrett P. Serviss [– – – ] en svensk professor i astronomi har skrivit förordet Garrett Putnam Serviss (1851–1929), amerikansk populärvetenskaplig skriftställare, utgav Astro­ nomy with an Opera Glass, 1888 (övers. Stjärnhimlen sedd genom en teaterkikare. Populär inledning till studiet af stjärnhimlen med de enk­ laste optiska instrument, 1902; med förord av lundaastronomen profes­ sor C.W.L. Charlier) En schematisk stjärnkarta ser ut som en triangelmätning syftar på att stjärnbilder, som i äldre tider liknades vid bl.a. djur, på nutida stjärn­ kartor tecknas med raka linjer som när man mäter sidorna i en triangel »i symmetriska grupper [– – – ] ordnade på detta sätt» citat ur Serviss, 1902, s. 19 Vid Tvillingarnes fötter Tvillingarne stjärnbild dominerad av stjärnorna Castor och Pollux			 			 såg Amiral Smyth [– – – ] storleken. »Då de små [– – – ] signalraket.» Och Webb tillägger etc. referat och citat från Serviss, 1902, s. 21; Charles Piazzi Smyth (1819–1900), astronom, chef för observatoriet i Edinburgh, som var un­ derställt flottan; titulerades därför »amiral»; Thomas William Webb (1806– 85), präst och amatörastronom sommarsolståndet inträffar omkring den 22 juni vintersolståndet inträffar omkring den 22 december Sobieskis Sköld eller Skölden liten stjärnbild i Vintergatan Pater Secchi Angelo Secchi (1818–78), italiensk astronom, medlem av jesuitorden 
 
 695 
 »De äro till största delen [– – – ] en sådan anordning kan vara tillfällig.» citat från Serviss, 1902, s. 44; Strindberg skriver »bildas» i st.f. som hos Serviss »bilda de»; kursiveringen av den sista meningen är Strindbergs 
 
 696 
 Himmelen har fyra eller fem poler se Appendix s. 1088 f. Descartes (Cartesius) René Descartes (Renatus Cartesius) (1596–1650), fransk filosof och matematiker 190° RA 190° rektascension Kant Immanuel Kant (1724–1804), tysk filosof 
 
 697 
 Argelander Friedrich Wilhelm Argelander (1799–1875), tysk astronom man har strandat på tre-kroppar, en gång för alla se ovan s. 679 »det olösliga» Bradley observerade γ i Draken James Bradley (1693–1762), brittisk astro­ nom; se Appendix s. 1084 »Medan stjärnans deklination [– – – ] år för sent» (Dunér: Astronomi) cita­ tet ur N.C. Dunér, Handbok i allmän astronomi (1899, s. 37); paren­ tesen »då jorden vänder om i absiden» tillagd av Strindberg 
 
 698 
 ergo (latin) ’alltså’ torka sig här: nöja sig 
 
 700 
 lägre gymnasieavdelningen syftar på de båda lägre klasserna i det fyra­ åriga gymnasiet, sjätte nedre och sjätte övre Zweigbergks räknebok, där omvänd regula de tri icke fanns (annat än i en not etc. syftar på Lärobok i räknekonsten av P.A. von Zweigbergk (uppl. 30, 1902, s. 175), en not om »enkel, s.k. omvänd regula de tri» 
 
 701 
 guttaperka den intorkade mjölksaften från vissa trädarter; används som gummimaterial Jolly i München Philipp von Jolly (1809–84), tysk fysiker; konstruerade 1878 en högkänslig våg varmed han kunde mäta gravitationskonstanten 
 
 702 
 fjädervåg våg där viktbestämningen är baserad på elasticiteten hos en						 						 			 metallfjäder, vanligen en spiralfjäder; vågen är i regel mindre tillförlitlig än viktbalanserade vågar 
 
 703 
 Cleve se ovan s. 686 »För övrigt» och Lärobok i oorganisk kemi, uppl. 2, u.å., s. 371 
 
 704 
 Was ist Radium? ’Vad är radium?’; jfr Ockulta Dagboken 22/6 1905 om radium som »ett kolossalt bedrägeri» med anledning av makarna Curies (se nedan) framträdande på Vetenskapsakademien i Stockholm den 6 juni 1905 Röntgen [– – – ] strålarne från Crookes Geisslerrör Wilhelm von Röntgen (1845–1923), tysk fysiker; upptäckte 1895 röntgenstrålningen (»X-strå­ larna») för vilket han erhöll nobelpris 1901; först 1914 fick man emeller­ tid en korrekt och fullständig förståelse av röntgenstrålningen; Crookes rör ett lufttomt glasrör med två elektroder, där katoden utsänder elektroner som träffar glasväggen, varvid fluorescens uppkommer; namnet efter William Crookes (1832–1919), brittisk experimentalfysiker och kemist; Geisslerrör jfr ovan s. 689; Crookes rör och Geisslerröret bygger på samma princip, elektrisk urladdning, men utformningen är helt olika Gustave Le Bon (1841–1931), fransk socialpsykolog opaka kroppar opak ogenomskinlig Kapten Bergman William Bergman (1860–1929), officer och skriftställare; utgav 1904 Expansionsteorien. En energetisk molekylarhypotes das kann man auch machen ’det kan man också göra’ räntera vara räntabel, löna sig ett äkta par oppe i Montparnasse syftar på Marie Curie (1867–1934) och hennes make Pierre Curie (1859–1906); de erhöll 1903 nobelpris i fysik, Marie Curie dessutom nobelpris i kemi 1911 men icke baryt i ett tryckt exemplar av En ny blå bok (Strindbergsmuseet, nr 240) har Strindberg i marginalen skrivit: »Jo! varierande uppgifter! se sid. 394 [En blå bok I, s. 397]» generalrekvisitum ungefär: generaluppsättning Jag utgår ifrån att det icke var rester utav pechblände från Joachimsthal (såsom en trovärdig auktoritet uppger) Joachimsthal gruvstad i Böhmen (Tjeckien) med rika uranförekomster; i Teknisk tidskrift, nr 51, 1903, s. 450, uppger kemisten John Landin (se nedan) att pechblände från Joachimsthal hade ställts till makarna Curies disposition genom öster­ rikiska regeringens försorg 
 
 705 
 varken Berzelius, Erdmann eller de nyaste mineraloger känna barium så­ som ledsagare av pechblände syftar troligen på Jöns Jacob Berzelius						 						 			 (1779–1848), Lärbok i kemien (1–3, 1808–18) och Axel Erdmann (1814– 69), Lärobok i mineralogien (1853, s. 233) Giesel i Braunschweig Friedrich Giesel (1852–1927), tysk kemist 
 
 706 
 Landin, Stockholms handelskemist, säger att radium liknar i högsta grad barium John Landin (1861–1920) i uppsatsen De radioaktiva ämnena (Teknisk tidskrift, nr 51, 1903, s. 451); Landin var 1891–1920 handels­ kemist i Stockholm och innehavare av Kemiskt-Tekniska byrån där­ städes; handelskemist person som utför kemiska undersökningar av i han­ deln förekommande varor ett hyposulfat (Cleve) se Cleves Lärobok i oorganisk kemi, uppl. 2, u.å., s. 101 »hyposulfit» och ovan s. 686 »För övrigt»; jfr Ockulta Dagboken 22/6 1905: »Vår kemist Cleve dog i dagarne! Han grämde väl ihjäl sig åt dårskapens triumf [upptäckten av radium]» 
 
 707 
 uppger P.G. Laurin (för ungdomen) att radium fluorescerar Paul Ger­ hard Laurin Om radium och öfriga aktiva ämnen. Populär framställning (1904, s. 69 f.) Laurin påstår [– – – ] att radium icke visar skillnad på kött och ben Laurin, 1904, s. 72 Laurin påstår häremot: att lysandet avtager etc. Laurin, 1904, s. 77 Ett gran gammalt viktmått = 62 milligram mysk ett starkt luktande ämne som utsöndras av myskhjorten och an­ vänds till parfymer på Nobeldagen den 10 december, då Nobelpriset utdelas, Alfred Nobels dödsdag då ville jag riva mina kläder uttryck för förtvivlan; efter Första Mose­ boken 44:13 Ce maudit Radium! ungefär: ’Detta förbaskade radium!’ 
 
 708 
 Jag har från invigd, kemist och mineralog fått skriftligt på, att radium kostade 20.000 francs grammet. [– – – ] »Makarne Curie [– – – ] 1 gram radium» syftar på ett brev till Strindberg den 17/4 1904 från tjänste­ mannen vid Riksmuseets mineralogiska avdelning Gustaf Lindström som på Strindbergs förfrågan meddelade att ett »gram chlorföreningar kostade förlidet år 10,000 Francs, men kosta nu mera» (brev på KB); i brevcitatet har Strindberg tillagt parentesen »(1 ton = 1000 kilo)» Roses gamla oxysulfuret (Berzelius) Heinrich Rose (1795–1864), tysk ke­ mist och mineralog, medarbetare till J.J. Berzelius min sista Mineralogi (Klockmann 1903) syftar på F. Klockmann, Lehr­ buch der Mineralogie, 1903			 			 sidan 397 av denna bok syftar på En blå bok I, s. 397, uppsatsen Talet 240 ett citat från Ramsay (Nobel-) då han fick höra att radium blev helium (apokryfen). »Härigenom visar det sig [– – – ] gå i uppfyllelse.» [Landin: De Radioaktiva ämnena 1903] William Ramsay (1852–1916), engelsk naturforskare (jfr ovan s. 689 »humbugs-gaserna»); upptäckte jämte landsmannen Frederick Soddy 1903 att helium bildas direkt vid sönder­ fall av radiumemanation (radon); Ramsay erhöll 1904 års nobelpris i kemi för sina upptäckter rörande ädelgas; citatet från honom härrör från John Landins (jfr ovan s. 706 »Landin») uppsats De radioaktiva ämnena (Teknisk tidskrift, nr 52, 1903, s. 460); apokryfen här: det tvivel­ aktiga, omdiskuterade 
 
 709 
 Den naturligaste Skapelsehistorien anspelar på den tyske zoologen och naturfilosofen Ernst Haeckels (1834–1919) berömda verk Natürliche Schöp­ fungsgeschichte (1868; övers. Naturlig Skapelsehistoria, 1881–82) när Haeckel kom till musslorna, så svek systemet se Haeckel, 1882, s. 385 ff. Men, anmärker författaren, till »ersättning» ha dock många musseldjur 
 etc. se Haeckel, 1882, s. 388 f. det värsta var att förklara valdjurens uppkomst se Haeckel, 1882, s. 438 ff. Karl Vogt (Der Affenvogt) Karl Vogt (1817–95), tysk-schweizisk naturfor­ skare och politiker; Der Affenvogt ’Ap-väktaren’; vitsig anspelning på Vogts omfattande propaganda för Darwins teorier Två zoologer (Böving-Petersen och Dreyer) förklara naivt och trovärdigt att »det är klent beställt med vårt vetande i detta hänseende» citatet från J.O. Böving-Petersen och W. Dreyer, Djurvärlden (övers. o. bearb. av Anton Stuxberg, I, 1902, s. 145 ff.); Karl Vogts (ovan) hypotes om valarnas här­ stamning från ödlorna refereras visserligen s. 146 f. men författarna framhåller uttryckligen att en utveckling bakåt från »landdäggdjur» ter sig som »säkert det sannolikaste» alternativet 
 
 710 
 färgsnurran en rund skiva med intill varandra liggande sektorer av olika färger; bringas skivan i snabb rotation uppfattas på grund av näthinnans tröghet inte de enskilda färgerna utan framstår som blandade 
 
 711 
 Detta är »naturens förbannelse eller syndens inflytande på den ofria världen» [– – – ] * Pontus Wikner det citerade utgör titeln på en bok med fyra filosofiska föredrag, utgiven 1866 av Pontus Wikner (1837–88), filo­ sof, teolog och författare »morfologi» här: formbyggnad, formutveckling en gyllene ålder (paradiset) syftar på antikens föreställningar om guld­						 						 			 åldern, den första och lyckligaste av de fyra »världsåldrar» som människo­ släktets tillvaro indelades i enligt den grekiska skalden Hesiodos (omkr. 700 f.Kr.) Kreaturens suckan (’De skapade varelsernas kval’), bl.a. titeln på en känd dikt av skalden Erik Johan Stagnelius (1793–1823); jfr Romarbrevet 8:22, »wi wete, att hwart och ett kreatur suckar och ängslas med oss» Messiasidén eller väntan på förlossning ifrån synden, löftet, som dock var villkorligt Messiasidén den i judendomen förekommande idén kring hoppet om en kommande Messias som skall återupprätta Israel (Messiasriket); dock var villkorligt jfr Första Johannesbrevet 1:9 »om wi bekänna wåra synder [– – – ] Han förlåter oss synderna» 
 
 712 
 Raspail har i sin storartade Nouveau Système de Physiologie Végétale framkastat tvivel etc. François Raspail (1791–1878), fransk naturforskare och politiker; utgav 1837 Nouveau système de physiologie végétale et de botanique (3 bd); jfr texten s. 718 Reinhard Brauns: Chemische Mineralogie [– – – ] 1896 Reinhard Brauns (1861–1937), tysk mineralog och petrograf (vetenskapsman som ägnar sig åt beskrivning och systematisering av bergarter) 
 
 713 
 petrografiskt betraktade petrografi läran om bergarternas systematik och beskrivning kambrisk siluriska serien kambrium geologisk period ca 570–510 miljo­ ner år före nutid; silur period ca 439–409 miljoner år före nutid krittiden geologisk period ca 146–65 miljoner år före nutid devon och dyas devon geologisk period ca 409–363 miljoner år före nu­ tid; dyas en i tysk litteratur använd benämning på permperioden ca 245–290 miljoner år före nutid kulm marin avlagring med ammoniter inom det geologiska karbonsyste­ met ca 290–363 miljoner år före nutid juran (nedre lias) jura geologisk period ca 208–146 miljoner år före nu­ tid; lias den äldsta delen av jura ca 208–178 miljoner år före nutid Linné fattade saken så: »Av havssand bliver sandsten [– – – ] av skiffer åter mylla.» citat ur Carl Linnaei Wästgöta-Resa, 1746 (ed. Fries-Edlund, 1978, s. 91) under rubriken »Jun. 28»: »Vi vete, att av havssand bliver sandsten» etc; Carl von Linné (1707–78), naturforskare äfflingarne se ovan s. 675 Men nu är hela veterinärgeologien avslöjad [– – – ] av professor Edward Hull i Geological History (refererad i Facklan 1906.) i Facklan, Tidskrift för kristlig tro och forskning (nr 12, 1906, s. 553), refereras i en redaktionell						 						 			 artikel, »Geologien på vittnesbänken», följande uttalande av professor Edward Hull i hans Geological History (1887): »Medan blott en ringa del af Stenkolsperiodens vexter och djur fortplantats in i den Permiska perioden [– – – ] fortsattes deremot icke en enda art från den Permiska till Trias-perioden»; artikelförfattaren kommenterar med udd mot Darwin: »Hvilket ofantligt språng lifvet tog under denna jemförelsevis korta mel­ lantid, inses deraf, att vi från gäldjuren plötsligt komma öfver till lung­ djurens klass och det utan några förmedlande öfvergångsformer, hvari­ genom andningsorganen skulle förvandlats från gälar till lungor, en process hvarunder hvarje litet steg framåt enligt Darwins teori bort er­ fordra ’millioner generationer’» premediterat överlagt, medvetet Linnés sexualsystem; indelningen i bestämda klasser visade sig ohållbar 
 enligt uppsatsen Pythagoréern Linné i En blå bok I, s. 334; jämte kommen­ tar i Appendix s. 494 f. 
 
 714 
 Linné har en observation [– – – ] »kunna vi se [– – – ] växa och hopläka.» citat ur Wästgöta-Resa 1746 (1978, s. 91 f.): »Vi se, att spat, kvarts och horn­ sten med mica växa där bergen spruckit, och dem hopläka.» 
 
 715 
 Belemnitis Canaliculatis art av den utdöda bläckfiskordningen belemniter Hemicidaris Crenularis art av sjöborre 
 
 716 
 innelycker insluter 
 
 717 
 oxalatframkallare blandning av vissa oxalater (salter av oxalsyra), tidiga­ re använd som fotografisk framkallare Ingen-Housz Jan Ingen-Housz (1730–99), holländsk växtfysiolog och lä­ kare Pasteur Louis Pasteur (1822–95), fransk kemist och biolog Spallanzani Lazzaro Spallanzani (1729–99), italiensk naturforskare Nägeli Carl Wilhelm von Nägeli (1817–91), schweizisk botanist protister sammanfattande benämning på encelliga och primitiva fler­ celliga organismer inom såväl djur- som växtriket 
 
 718 
 Raspail: Nouveau Système [– – – ] omkring 1200 stora oktavsidor, med at­ las om 60 härliga planscher se ovan s. 712 »Raspail»; del I omfattar 600 sidor, del II 660, i formatet 22x14 cm, därtill en atlas med 60 planscher i formatet 26x16 cm De Candolle: Physiologie Végétale Augustin Pyramus de Candolle (1778–1841), schweizisk botanist; utgav Physiologie végétale ou exposi­ tion des forces et des fonctions vitales des végétaux (I—III, 1832) exemplet av fikonets caprifikation syftar på tekniken att i odlade fikon­						 						 			 träd hänga upp grenar av vildväxande »hanliga» fikonträd för att på det sättet åstadkomma pollination och befruktning; metoden kommenteras i Appendix s. 495 till En blå bok I Vetet blev Triticum, Triticum blev Festuca, Lolium, Avena Triticum vete­ släktet, Festuca svingelsläktet, Lolium rajgrässläktet, Avena havresläktet genesis (grekiska) ’uppkomst’, ’ursprung’ camorra hemlig förbrytarorganisation i södra Italien, känd från om­ kring 1820; dess medlemmar var genom ed bundna vid tystnadsplikt 
 
 719 
 Der Bienenkönig ’bikungen’, ’binas konung’; benämning hos Goethe på visen, bidrottningen, bihonan dysteleologi eller ändamålsvidrighet dysteleologiska bildningar benämning på bildningar hos en organism, vilka saknar betydelse, t. ex. rudimen­ tära organ Messalina Valeria Messalina (ca 25–48), romersk kejsarinna; av vissa his­ torieskrivare framställd som sexuellt omättlig, skall t.ex. ha gått ut natte­ tid förklädd till sköka Arbetarne här: Arbetsbina, honor med outvecklade könsorgan myrsyra eller metansyra färglös vätska med stickande lukt och starkt hud­ retande egenskaper resorberas uppsugas, upptagas Konungens receptaculum seminis receptakel säckformig utbuktning på äggledaren avsedd att vid kopulationen upptaga sperman från hannen Virgilius [– – – ] har i Georgica givit en skildring av biens samhälle etc. Pub­ lius Vergilius Maro (70–19 f.Kr.), romersk skald; namnvarianten Virgilius (jfr lat. virgo, ’trollspö’) uppkom under medeltiden och var vanlig ännu under 1800–talet; skrev på 30-talet f.Kr. lärodikten Georgica som i fyra sång­ er på hexameter skildrar lantmannens sysselsättningar; den fjärde sången handlar om biodling; de följande tre citaten är från Jöran Adlerbeths översättning Virgilii Bucolica och Georgica (uppl. 2, 1814, verserna 197–200, 201 och 219–221) 
 
 720 
 der Wissenschaftler ’vetenskapsmannen’ Spinoza Baruch Spinoza (1632–77), nederländsk filosof Hegel Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof De tåla ej idegranen [– – – ] Kräftans skal får icke brännas på härden [– – – ] Närma ej bistocken till träsket råd till biodlare i Vergilius Georgica (1814, fjärde sången, verserna 47–48) då det orena djuret, kräftan icke fick ätas av Israels barn enligt Tredje Moseboken 11:10, »allt det som icke hafwer spol och fjäll [’fenor och						 						 			 fjäll’] i hafwet, och i bäckar, [– – – ] det skall wara eder en wederstyggelse» Plinius den yngre Gajus Plinius Caecilius Secundus (62–113), talare och brevskrivare den romare som studerade bien i genomskinlig hornkupa sådana studier bedrevs av Plinius den äldre (23–79 e.Kr.), författaren till Naturalis histo­ ria (Eva Crane, The Archaeology of Beekeeping, 1983, s. 52) Réaumur René Antoine Ferchault de Réaumur (1683–1757), fransk natur­ forskare 
 
 721 
 Fåglalåt se Appendix s. 1098 f. Boulogneskogen Bois de Boulogne park i västra Paris, belägen mellan sta­ dens äldre befästningar och Seine flyo-flio, liknande målaregossens kända signal bakom ett träd syftar på en sorts vissling, som »vissa arbetare», »lärgossar», använde »att för hvar­ andra ge sig tillkänna på längre afstånd» (Lundin-Strindberg, Gamla Stockholm, 1882, s. 53) nere vid Donau Strindberg vistades i två omgångar kring mitten av 1890-talet i trakten av Donau i Österrike Alwin Voigt (Vogelstimmen) Alwin Voigt lärare i Leipzig, utgav 1894 Ex­ kursionsbuch zum Studium der Vogelstimmen. Praktische Anleitung zum Bestimmen der Vögel nach ihrem Gesange Naumann Johann Friedrich Naumann (1780–1857), tysk ornitolog högsta tonen sjunker genom en kvart ner till en sext dvs. högsta tonen sjunker via en fjärde ton ner till en sjätte; se Voigt, uppl. 3, 1905, s. 127 mitt grekiska verbum verbum (latin) verb; jfr texten s. 721 »grekiskt verb» I starens misslyckade försök att sjunga har man ju hört allt möjligt (Brehm) etc. Alfred Brehm (1829–84), tysk zoolog och forskningsresan­ de; i Das Leben der Vögel (uppl. 2, 1867–68; övers. Foglarnes lif, uppl. 2, 1884, s. 116 f.) beskrivs hur starens »betydande härmningsför­ måga» får hans sång att likna diverse »ljud som höras i trakten: gylling­ ens halfqväfda hvissling liksom korpens eller nötskrikans kraxande» etc. o.m.d. och mera dylikt näktergalens sång som i Danmark liknar lövsångarens eller rödstjärtens [– – – ] och som i Skåne är ofantligt enkel Strindberg har i dikten Näkter­ galens sång i Ordalek och småkonst (Saml. Verk 51, s. 44) sökt härma en sydsvensk näktergals sätt att sjunga och i Näktergalen i Blomstermålningar och djurstycken (Saml. Verk 29, s. 175 ff.) sökt beskriva en dansk näkter­ gals sång i form av ett versschema			 			 Naumann har återgivit 15 strofer i stavelser etc. referat efter Voigt (se ovan), 1905, s. 13 f., med ofullständiga citat i sammandrag på raderna 721:33–722:3 
 
 722 
 tita girrriz förlagan (Voigt, 1905) har »tita girarrrrrrrrr itz» återigen med Dahidowitz förlagan (Voigt, 1905) har »dadahidowitz», dvs. ingen upprepning utan en ny variant Nilsson (Fauna) citerar en Bechsteins uppteckning efter Thüringens näktergal etc. Sven Nilsson (1787–1883), naturforskare och arkeolog, återger i Skandinavisk fauna (I, uppl. 3, 1858, s. 307) den följande upp­ teckningen av den tyske ornitologen Johann Matthäus Bechstein (1757– 1822) Aristofanes [– – – ] Fåglarne den grekiske komediförfattaren Aristofanes (ca 445–385 f.Kr.) härmar i lustspelet Fåglarne (414 f.Kr., verserna 738– 751) näktergalens sång 
 
 723 
 Kolthoff [– – – ] »om flyttningarne vet ganska ringa», och han kallar dem »hemlighetsfulla» Gustaf Kolthoff (1845–1913), zoolog och forsknings­ resande, skriver i Ur djurens lif (II, 1901, s. 537) om »de nordiska fåglarnes flyttningar» att »ännu efter 40 års flitigt studium måste jag bekänna, att jag fortfarande står svarslös inför många frågor i detta ämne, samt att hvad jag med visshet känner om fåglarnes hemlig­ hetsfulla flyttningar på det hela taget är ganska ringa»; se Appendix s. 1099 f. Finnen Palmér syftar på Johan Axel Palmén (1845–1919), professor i zoo­ logi i Helsingfors, utgav Om foglarnes flyttningsvägar (1874) Gätke satt på Helgoland Heinrich Gätke (1814–97), tysk marinmålare och ornitolog, expert på Helgolands fåglar Jag har också sutit på Helgoland Strindberg vistades på Helgoland i maj 1893 blåhaken är en dålig flygare, men utmärkt springare (Brehm) Brehm (se ovan s. 721 »I starens»), 1884, s. 10 Kolthoff anser blåhakens flyttning »vila i dunkel» Kolthoff, 1901, s. 546: »Blåhakesångarens [– – – ] beteende vid flyttningen är ännu höljdt i dunkel» Samme kunnige författare finner stenskvättans flyttning vara hemlig­ hetsfull, mest därför kanske att ingen sett stenskvättan flyga Kolthoff skriver (1901, s. 547) om »skvättorna», att deras flyttning »vår och höst sker nattetid, tyst och hemlighetsfullt» År 1869 såg K. på Ölands södra udde [– – – ] »De kungsfåglar [– – – ] komma igen.» se Kolthoff, 1901, s. 547			 			 Brehm erkänner hur svårt det är få veta varest och huru fåglarne dö 
 Brehm (se ovan s. 721 »I starens»), 1884, s. XVII 
 
 724 
 Flugsnapparne [– – – ] blåmesen [– – – ] gärdessmygen etc. se Kolthoff, 1901, ss. 549–607 snälla flygare snälla här: skickliga, duktiga citerande Kolthoffs ord om sumphönan. »Flyttningen är hemlighetsfull [– – – ] avslöjade!» citatet hos Kolthoff (1901, s. 607) gäller sothönan, icke sumphönan 
 
 725 
 Bierfreunden (Bierfreunde) ’ölvänner’ Den Addisonska sjukdomen Addisons sjukdom tillstånd med bristande funktion i binjurebarken; kännetecknad av bl.a. missfärgning av huden, matthet och försvagad hjärtverksamhet; sjukdomen beskrevs 1855 av den engelske läkaren Thomas Addison tetanus oavbruten muskelsammandragning; stelkramp 
 
 726 
 Kaufmann: Pathol. Anatomie se Eduard Kaufmann, Lehrbuch der spe­ ziellen pathologischen Anatomie für Studierende und Ärzte (II, 1907, kap. Nebennieren, s. 798) Olof Rudbeck, som med Bartholini upptäckte lymfkärlen Olof Rudbeck d.ä. (1630–1702) demonstrerade 1652 sin upptäckt av lymfkärlen inför drottning Kristina men en strid om vem som först gjort upptäckten upp­ stod mellan honom och en dansk anatom, Thomas Bartholin (1616–80) vår medicinska högskola Karolinska institutet i Stockholm, grundat 1810 och med examensrätt från 1861 
 
 727 
 för 40 år sen, då Förf. studerade till läkare Strindberg bedrev läkar­ studier 1868–69 men avbröt dem sedan han våren 1869 hade misslyckats i tentamen i kemi för medikofilen (medicinsk-filosofisk examen) bleksot och frossor äldre benämningar på resp. anemi (blodbrist) och malariasjukdomar (Kaufmann 1907) [– – – ] Lymph-blut-Drüse hänvisningen gäller E. Kauf­ mann (se ovan s. 726; I, 1907, s. 155); Lymph-blut-Drüse ’lymf-blod-körtel’ (mjälte) urinsyrebildning (Hammarsten) se Olof Hammarsten, Kortfattad lärobok i fysiologisk kemi, 1904, s. 100 
 
 728 
 vol-au-vent bakverk av smördeg, fyllt med ragu eller stuvning äfflingarne se ovan s. 675 F.-A. Longet: Anatomie et Physiologie du Système nerveux den fullstän­ diga titeln på den franske läkarens år 1842 utgivna bok är Anatomie et phy­ siologie du système nerveux de l’homme et des animaux vertébrés (I–II)			 			 i 1:a Supplementet till denna bok syftar på avdelningen »Supplement» i En blå bok I, ss. 337–437 Jag vänder nu om problemet och sätter så här sätter här närmast: påstår nerfs à myéline ’ryggnerver’ Berzelius [– – – ] (i Djurkemin) J.J. Berzelius (se ovan s. 705) utgav 1806–08 Föreläsningar i Djurkemien (1–2) sympatiska nervsystemet avdelning inom det autonoma nervsystemet, dvs. den del av nervsystemet hos människor och djur som inte står under viljans inflytande 
 
 729 
 Hans andra mästerverk heter Växtkemin Berzelius utgav Växtkemi 1809 
 
 730 
 Mesopotamiska Språket se Appendix s. 1090 f.; Mesopotamien traditio­ nell benämning på landet mellan floderna Eufrat och Tigris, delvis även på områden öster och väster därom 1875 [– – – ] om kilskrifterna av Professor Tegnér (Ur Vår tids Forskning) 
 Esaias Tegnér (1843–1928), sonson till skalden med samma namn och specialist på semitiska språk; skrev i tidskriften Ur Vår Tids Forskning, nr 12, 1875, s. 5 ff., en uppsats om »Ninives och Babylons kilskrifter» determinativer här: hjälptecken som anger kategoritillhörighet; se nedan »’En väsentlig»»En väsentlig» s. 749 i samma veva bekämpat kinesiska språket så tämligen Strindberg förvär­ vade mot slutet av 1870-talet aktningsvärda kunskaper i kinesiska, då han som anställd vid Kungliga Biblioteket hade till uppgift att söka kata­ logisera kinesiska tryck; se även Appendix s. 1082 f. de 214 nycklarne syftar på att i kinesiskan varje morfem (minsta språk­ liga enhet med självständig betydelse) skrivs med ett särskilt tecken; i Världsspråkens rötter (Saml.Skr. 52, ss. 222–250) beskriver Strindberg de 214 nycklarna språk, vilket syntes kommit till för att dölja tankarne anspelar på en for­ mulering som har tillskrivits den franske statsmannen C.M. de Talley­ rand (1754–1838) »Ett konunganamn [– – – ] Vulnirar.» citat från Tegnér, 1875, s. 22 occidenten Västerlandet, i motsats till orienten, Österlandet Nebukadnezar och Sanherib Nebukadnessar II (grekisk och hebreisk namnform av akkadiska – se nedan s. 735 – Nabu-kudurri-usur), kung i det nybabyloniska eller kaldeiska riket 604–562 f.Kr.; intog 597 f.Kr. Jerusalem och förde bort delar av den judiska befolkningen till den s.k. babyloniska fångenskapen; Sanherib kung av Assyrien 704–681 f.Kr., för­ störde Babylon 689 f.Kr.; se Appendix s. 1090 f. 
 
 732 
 år 1882 (Hjärne i Wallis) syftar på ett textställe hos Harald Hjärne i Ernst Wallis, Illustrerad verldshistoria (I, uppl. 2, 1882, s. 75) Nebukadnezars tegel (Tegnér sid. 91) teckningen nederst s. 732 i tex­ ten har i Tegnérs uppsats, 1875, s. 91, underskriften »Nebukadnezars tegel»; liknande tegelstenar med inskriptioner hittades i hundratusental i Babylons omgivningar 
 
 733 
 (1885) publicerade O’Conor: A Cylinder of Nebuchadnezzar syftar på J.F.X. O’Conor, Cuneiform Text of a recently discovered Cylinder of Ne­ buchadnezzar, King of Babylon (1885); cylinder här: lercylinder med kil­ skrift; se bild i texten s. 741 efter originalet hos Dr A. Jeremias i Leipzig den bild av Nebukadnessars lertavla som finns i A. Jeremias, Das alte Testament im Lichte des alten Orients (Leipzig, 1906) Hilprecht Ausgrabungen Hermann Vollrath Hilprecht, Die Ausgrabungen in Assyrien und Babylonien (1904) visserligen här: förvisso F. Hommel i Onckens Geschichte syftar på Fritz Hommel, Die Geschichte Assyriens und Babyloniens, som ingår i Wilhelm Oncken, Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen (I:2, 1885) C. de Faye utgav Bible et Monuments (1900) Fr. Delitzsch Assyrische Grammatik syftar på Assyrische Grammatik mit Übungsstücken und kurzer Literatur-Übersicht (uppl. 2, 1906), utgiven av den tyske professorn Friedrich Delitzsch, se ovan s. 675 Paulus till Korintierna: »Denna världens visdom [– – – ] illfundighet!» citat ur Första Korinthierbrevet 3:19 skriben skrivaren 
 
 734 
 därmed lovar jag att icke ta i Nebukadnezar mer jfr dock texten s. 740 ff. 
 
 735 
 Berosus, en kaldeisk präst i Babel på Alexander den Stores tid (300 f.Kr.) Berossos Bel-präst (se nedan s. 739 »gudinnan Belit») från Baby­ lon, skrev ca 290 f.Kr. Babylons historia från världens skapelse till Alexan­ der den store, som var makedonisk konung 336–323 f.Kr. Josefus, Eusebius, Alexander Polyhistor Josefus (ca 37–ca 100 e.Kr.), judisk-romersk historiker; Eusebios Pamphili av Caesarea (ca 263–ca 340), biskop av Caesarea, skrev i tio delar den första kyrkohistorien; Alexander Polyhistor (d. ca 35 f.Kr.), grekisk filosof, geograf och historiker 1872 då George Smith påfann samma historia i Ninives ruiner George Smith (1840–76), engelsk assyriolog och arkeolog, lyckades 1872 tyda						 						 			 den babyloniska kilskriftsberättelsen om syndafloden; Ninive forntida huvudstad i Assyrien på Tigris östra strand; jämnad med marken 612 f.Kr.; vid utgrävningar fr.o.m. 1840-talet påträffades tusentals lertavlor med kilskrift Rawlinson Henry Creswicke Rawlinson (1819–95), engelsk orientalist och militär akkadisk akkadiska semitiskt språk som talades i Mesopotamien mellan ca 3000 f.Kr. och Kristi födelse, det bäst belagda av alla fornspråk arkaistisk eftergjort ålderdomlig medisk Medien rike i nordvästra Iran ca 650–550 f.Kr. skytisk skyter beteckning på krigiska ryttarfolk som från 600-talet till 200- talet f.Kr. behärskade södra Ryssland 
 
 736 
 Onckens Gesch. Assyriens und Babyloniens (F. Hommel) sid. 696 se ovan s. 733; bilden i texten s. 736 har hos Oncken, 1885, underskriften »Täfelchen aus der Bibliothek Assurbanipals (Theil des Sintflut­ berichts)»; invid samma bild med texten »Tafel mit der Sintfluterzäh­ lung», klippt ur Fr. Delitzsch, Babel und Bibel (SgNM 57:19,25), har Strindberg skrivit: »Detta är ett bedrägeri! Ty denna skrift, om det är en skrift, kan icke läsas! Den liknar mest Estranghelo, gammal Sy­ riska!» Kepler se ovan s. 676 
 
 737 
 Kejsar Chao Hao 2597 f.Kr. [– – – ] Kejsar Yao 2356 historiskt icke belagda uppgifter ur de kinesiska fornsagorna 
 
 738 
 Hammurabis Lagar Hammurabi (trol. 1792–1750 f.Kr.), kung av Baby­ lon; hans lagsamling med omkring 280 paragrafer, nedtecknade möj­ ligen så sent som på 200-talet f.Kr., påträffades 1901 i den fornpersiska staden Susa, inmejslad med kilskrift på ett block av svart diorit; denna lagkodex, den äldsta kända, innehåller grundsatser som delvis går igen i den mosaiska lagen i bibeln; se Appendix s. 1091 f. Hammurabi hette 1875, Khammurabi [– – – ] (Tegnér) se ovan s. 730 »1875» År 1882 hette han verkligen Hammurabi se ovan s. 732 »år 1882» Sayce (Oxford) Archibald Henry Sayce (1845–1933), professor i assyrio­ logi i Oxford kassitisk dynasti kassiter folkgrupp i Babylonien och västra Iran under andra och första årtusendena f.Kr.; en kassitisk dynasti härskade i Babylo­ nien omkr. 1600–1155 f.Kr. Louvre Louvren berömt konstmuseum i Paris, baserat på de kungliga konstsamlingar som 1793 förstatligades			 			 Hommel (i Oncken) [– – – ] 1923–1868 f.Kr. se ovan s. 733; avser s. 407 hos Hommel, 1885 Abraham f. 1996 f.Kr. se Appendix s. 1091 Det var först 1903 som världen blev lyckliggjord med dess äldsta lag­ kodex fyndet 1901/02 av Hammurabis lagar blev mer allmänt känt 1903 genom bl.a. Hugo Winckler, »Die Gesetze Hammurabis Königs von Babylon um 2250 v. Chr. Das älteste Gesetzbuch der Welt» och Friedrich Delitzsch i Babel und Bibel, andra föredraget (övers. Babel och Bibel, 1903, s. 77 ff.) Deuteronomion ’Den andra lagen’; benämning på Femte Moseboken som i kap. 12–26 innehåller en lagsamling med inledande och avslutan­ de förmaningstal ordalier eller vattenprov på trollkarlar ordal av (latin) ordalium ’guds­ dom’; här: rättslig prövning av en persons skuld eller oskuld genom vattenprov; han eller hon kastades bunden i vatten; den som då sjönk för­ klarades oskyldig dekalogen, de tio Guds bud i Andra Moseboken 20 1:a budet: Du skall inga andra gudar hava för mig för mig i 1917 års bibel ändrat till ’jämte mig’ 
 
 739 
 gudinnan Belit maka till Bel, den sumeriske överguden i Babylon Den Stora Babyloniska Skökan babyloniska skökan eller »skökan på vild­ djuret»; i Uppenbarelseboken 17 symbol för den hedniska världsmakten Draken i Babel enligt Uppenbarelseboken 12:9 Satan, nedstörtad från himlen 1:a Mose 9 och 4 där de noakidiska buden äro angivna syftar på de bud som Noa (Noak) får mottaga i Första Moseboken kap. 9, vers 4 ff. markegångstaxa av myndighet upprättad prislista på vissa varor och tjänster, avsedd att tjäna till vägledning vid värdering av naturaprestatio­ ner 
 
 741 
 Assurbanipal (668–ca 627 f.Kr.), kung av Assyrien; samlade i sitt biblio­ tek tusentals kilskriftstexter, som sedermera blev funna av Layard och Rassam i Ninive 1849–50 I förra Supplementet meddelade jag en bild av Hammurabi mottagande lagarne av Solguden se bild i En blå bok I s. 420; förra Supplementet det supplement som ingår i En blå bok I ss. 337–437 Bibliotekarien H.O. Lange (Köpenhamn) har i Världskulturen meddelat samma bild men med underskrift: Hammurabi mottagande Insignierna av Solguden Hans Ostenfeldt Lange (1863–1943), dansk biblioteksman						 						 			 och egyptolog; samlingsverket Verdenskulturen, redigerat av Aage Friis, utgavs i Köpenhamn 1905–09; i svensk version utkom Världskulturen, I, 1907, »under medverkan af nordiska vetenskapsmän»; i artikeln Assyri­ ens och Babyloniens kultur av K.L. Tallqvist (alltså inte av Lange) finns bilden s. 59 med underskriften »Hammurabi mottager maktens insigni­ er af solguden»; jfr texten s. 774 »Av danska propagandan» etc. 
 
 742 
 Hammurabi [– – – ] transmuterats till Bibelns Amrafel Amrafel benämning på Hammurabi i Första Moseboken 14:1 Sardanapal Sardanapalos grekernas namn på Assurbanipal Sargon [– – – ] Sanherib [– – – ] Tiglatpileser namn på tidiga babyloniska och assyriska kungar Solguden i Sippar [– – – ] Oncken (Hommel) (sid. 596) se ovan s. 733; bil­ den hos Oncken, 1885, s. 596, föreställer en stor sittande gestalt som mottar gåvor av tre mindre figurer; bildtexten är kompletterad med uppgiften »gefunden im Sonnentempel zu Sippar 1881 n.Chr.» (’fun­ nen i soltemplet i Sippar 1881 e.Kr.’); Sippar en babylonisk stad vid Eufrat med ett berömt tempel ägnat solguden Shamash; bild nr 6 kartusch ornament; här i form av en rektangulär figur med tecken in­ skrivna 
 
 743 
 Anpasadusis se bild och text s. 731 det heliga namnet som av Israel icke fick uttalas syftar på gudens namn, Jahve 
 
 744 
 kejsarens nya kläder anspelar på H.C.Andersens saga om kejsarens nya kläder som i själva verket bara var inbillade 
 
 745 
 De rysliga lejonbilderna med skäggiga ansikten från portalen i Khorsa­ bad (Lübke: Arkitekt. Hist.) Khorsabad i nuvarande norra Irak var under en kort period det forntida Assyriens rikshuvudstad; W. Lübke, Geschich­ te der Architektur (uppl. 2, 1858, s. 28); se bild nr 7 kerubim [– – – ] som [– – – ] skydda Förbundsarken kerubim bevingade fabel­ djur av babyloniskt ursprung med fyra ansikten; i Andra Moseboken 37:7–9 väktare av förbundsarken, den i templet i Silo och senare i Jerusa­ lem förvarade heliga lådan eller kistan med omtvistat innehåll (lagtavlor eller gudabild) Te Deum laudamus (latin) syftar på lovsången »Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur» etc. (’Vi lova Dig, o Gud; Dig Herre, vi bekänna’ etc); nr 603 i 1937 års psalmbok, försedd med såväl latinsk text som svensk översättning Draken i Babel [– – – ] strukits ur Gamla Testamentet som apokryf [– – – ] 			 			 			 den stora Babyloniskan syftar troligen på något arkeologiskt fynd; Dra­ ken i Babel är ett tillägg till apokryfen Danielsboken; det skildrar hur Daniel, som tror på Herren Gud allena och icke på avgudar, dödar dra­ ken, den babyloniske avguden, kastas i en lejongrop men förblir oskadd, skyddad av Herren Gud; apokryf biblisk skrift som ej åtnjuter kanoniskt anseende; den stora Babyloniskan se ovan s. 739 
 
 746 
 hackelse fint sönderdelat ströfoder skripta här: skriftliga vittnesbörd; överst t.v. tre lertavlor med Jahve­ namnet; t.h. därom två multiplikationstavlor; nederst t.v. (3 bilder) Assy­ riskt brev från Chalach och t.h. därom en lercylinder ur en babylonisk likkista Runamo Saxo Grammaticus (d. i början av 1200-talet) nämner i före­ talet till sin danska historia att det på en klippa i Blekinge skulle finnas en inskrift om slaget vid Bråvalla; den isländske fornforskaren Finnur Magnusson (Finn Magnusen) tyckte sig på klippan Runamo i skogen några kilometer från Bräkne-Hoby kyrka i Blekinge kunna läsa några verser av Starkodder Skald om Bråvallaslaget och publicerade sin tolk­ ning 1841; men kemisten J.J. Berzelius hade, stödd av naturforskaren Sven Nilsson, redan 1838 i ett utlåtande »Om Runamo och dess in­ skrift» hävdat att det icke rörde sig om någon inskrift utan om natur­ liga sprickbildningar; samma åsikt hade den danske fornforskaren J.J.A. Worsaae, som med stöd av Berzelius och Nilsson i Runamo og Braavalleslaget (1844) slutgiltigt vederlade Magnussons hypoteser; jfr texten s. 747 (se Oncken, Hommel) Klagosång till gudinnan Istar (sid. 88) Oncken, Ham­ mel, 1885; se ovan s. 733; Ishtar (Isjtar), babylonisk fruktbarhets- och krigs­ gudinna syllabarerna syllabarisk skrift stavelseskrift kontrakttavlor tavlor med sammandragen, kontrakterad, text, där två eller flera språkljud sammanförts till ett 
 
 747 
 Förstån I än eller vad? alluderar på omkvädet »Veten I än, eller hvad?» i eddadikten Voluspá (övers. P.A. Gödecke, 1877) Prof. Delitzsch meddelade även en femtio år gammal nyhet: Arkitek­ ten med ritningen framför sig syftar på Delitzsch, Babel och Bibel, tredje föredraget, 1905, s. 3 f. med texten »Bildstod af ’arkitekten’ från Tellah (originalet i Louvren)»; bilden återges i Saml.Verks text s. 748 Layard [– – – ] läste texten på ett eget sätt (meddelad av Hoefer 1852 i As­ 			 			 			syrie etc.) Austen Layard (1817–94), brittisk arkeolog; Ferdinand Hoefer (1811–78), tyskfödd skriftställare, utgav Chaldée, Assyrie, Médie, Babylo­ nie, Mésopotamie, Phénicie, Palmyène (1852) sådor skal från sädeskärnor skärmfjäll fjäll som sitter nederst i gräsens småax 
 
 748 
 det förbannade landet, som [– – – ] lades i grus syftar troligen på Assyrien, som gick under omkr. 600 f.Kr. dyrkarne av tjuren och skökan tjuren vanligt offerdjur i det forna Babylo­ nien; skökan se Uppenbarelseboken 17:1 om den Babyloniska skökan 
 
 749 
 Textes religieux Assyriens et Babyloniens par François Martin boken som utkom år 1900 har undertiteln »Transcription, traduction et com­ mentaires par François Martin» gudinnan Belit se ovan s. 739 Rosenberg: Assyr. Sprachlehre für das Selbststudium syftar på J. Rosen­ berg, Assyrische Sprachlehre und Keilschriftkunde für das Selbststudium. Grammatik, Syllabar, Chrestomathie und Vocabular (syllabar = stavelse­ skrift; krestomati = äldre benämning på urval av belysande originaltexter; vokabulär = här: ordlista), u.å. konjektural-hypoteser antaganden om oklara textställen; konjektur här: text som införs på ett ställe som är svårtolkat, korrumperat eller oläsbart ideogram skrivtecken för begrepp (inte för språkljud eller stavelse) pars pro toto (latin) ’delen i stället för det hela’ »En väsentlig lättnad erbjuda dock determinativerna» citatet är Strind­ bergs och förklaras av texten i Rosenberg, Assyrische Sprachlehre, u.å., s. 12: »Wesentlich erleichtert wird die assyrische Leselehre durch: 1. die Determinativa, das sind Lesezeichen, die einem Worte meist vorgesetzt, selbst nicht ausgesprochen werden, jedoch das folgende Wort als einer bestimmten Klasse von Gegenständen zugehörig kennzeichnen» (’Vä­ sentligt underlättad blir läsningen av assyrisk text genom 1. determinati­ verna, dvs. tecken, som mestadels placeras före ett ord, icke uttalas, men betecknar det efterföljande ordet som hörande till en viss bestämd kate­ gori’); som exempel nämns »gud» och »land» 
 
 750 
 vokabular se ovan »Rosenberg» 1875 då Tegnér invigde oss i Sanheribs hemligheter se texten s. 730 
 
 751 
 für Selbstunterricht ’för egen undervisning’, ’för självundervisning’ grammatika [– – – ] av herrar Scheil och Fossey syftar på V. Scheil et C. Fossey, Grammaire assyrienne (1901) 
 
 752 
 »Lichtenstein läste år 1800 [– – – ] såsom arabiska.» citat ur Esaias Tegnérs						 						 			 uppsats Ninives och Babylons kilskrifter (i Ur Vår Tids Forskning, nr 12, 1875, s. 26) den Babelska förbistringen syftar på berättelsen i Första Moseboken 11 om invånarna i Babylon som ville bygga ett torn så högt att det nådde upp till himlen; till straff för deras övermod förbistrade (förvirrade) Gud deras tungomål så att de inte längre förstod varandra diorit svart eller grönaktig basisk djupbergart A.E. Nordenskiölds hypotes om »grönstenarnes» kosmiska ursprung 
 forskningsresanden Adolf Erik Nordenskiöld (1832–1901) fann 1870 på Grönland stora block av nickelhaltigt järn, vilka han antog vara meteoriter (En blå bok I, bild nr 31); men genom Carl Benedicks undersökningar 1940 visade det sig att de hade telluriskt (jordiskt) ursprung de Widmannstättenska figurerna benämning efter den österrikiske ke­ misten A.B. von Widmannstätten (1754–1849) på de ofta vackert mönstra­ de figurer, som vid etsning bildas på polerade metallegeringars ytor, t.ex. järnmeteoriter 
 
 753 
 Dr J. Jeremias: Moses und Hammurabi syftar på Dr Johannes Jeremias, Moses und Hammurabi (uppl. 2, 1903) Susa ruinstad i sydvästra Iran titelplansch [– – – ] »med Hammurabis bild ... innehållande» den Titel König des Westlandes (Mar-[tu] = Amurrû) den fullständiga underskrif­ ten på titelplanschen i Jeremias bok lyder: »Steintafel aus dem Britischen Museum mit dem Bildnis Hammurabi’s, der westländischen Göttin [As]-ra-tum (Asera) geweiht, den Titel ’König des Westlandes’ (Mar-[tu] = Amurru) enthaltend»; se bild i texten s. 754 Genesis-historien Genesis (grekiska; ’Ursprung’), benämning på Första Moseboken; här närmast en anspelning på berättelsen om syndafloden (jfr s. 755 i texten om »Chaldean Genesis» och »flodsagan») Sardanapalus se ovan s. 742 »Sardanapal» Hammurabi, som 1875 existerade på 1500-talet se texten s. 738 Sargon I som regerat 3800 f.Kr. Sargon I kung i Akkad omkr. 2300 f.Kr., grundade den första semitiska stormakten i Babylonien Jeremias Hammurabi-porträtt meddelas här för jämförelse med Delitzsch’ 	 
 Delitzschs Hammurabi-porträtt, se En blå bok I, s. 420 
 
 755 
 vi känna från Tegnér i dess äldre form etc. se Ur Vår Tids Forskning, 1875, nr 12, s. 36; se ovan s. 730 dravlitteratur skräplitteratur; drav avskrap, återstod av mäsk vid öltill­ verkning			 			 hermetiskt språk språk endast för de invigda George Smiths Discoveries [– – – ] Chaldean Genesis George Smith (se ovan s. 735); utgav 1875 Assyrian Discoveries och samma år The Chaldean Account 
 
 756 
 Nimrod nämnd i Första Moseboken 10:8–12; skall enligt denna ha upp­ rättat ett välde i Mesopotamien (landet mellan floderna Eufrat och Tig­ ris) och varit »en väldig jägare inför Herren»; bakom namnet döljer sig möjligen krigs- och jaktguden Ninurta Rawlinson se ovan s. 735 Detta är konungatiteln [– – – ] (Se: Hommel sid. 41) texten hos Hommel (se ovan s. 733), 1885, s. 41 lyder: »Der Königstitel shar kibrâtim arba’im ’König der vier Gegenden (d.i. Gesammlbabyloniens)’, welcher schon auf einer Vase des alten Herrschers Naram-Sin von Agadi vorkommt (ca. 3750 v.Chr.), wird auf der Kanalinschrift des berühmten Königs Chammuragas von Babylon (ca. 2000 v.Chr.) also geschrieben» etc. Hammurabis lagbok se texten s. 738 ff. 
 
 757 
 Sidan 382 citerar Hommel samma paragraf 192 som Winckler översatt [– – – ] Om en son säger [– – – ] för silver texten hos Hommel (se ovan s. 733), 1885, s. 382 lyder:»Gesetz: (Wenn ein Sohn zu seinem Vater ’mein Vater nicht bist (du’, spricht, schert er ihn – oder verschneidet? so jetzt B. Haupt), thut ihn in Bande und gibt für Silber (Geld) ihn her»; se H. Winckler, Die Gesetze Hammurabis Königs von Babylon um 2250 v.Chr. Das älteste Gesetzbuch der Welt (uppl. 2, 1903; uppl. 4, 1906); Hugo Winckler (1863–1913), tysk historiker och assyriolog Winckler (Delitzsch): 192. Wenn ein Sohn [– – – ] die Zunge abschneiden 
 ’Om sonen till en horkarl eller horkona säger till sin fosterfar eller fos­ termor: Du är inte min far, så skall man skära tungan av honom’ Swedenborg säger »att det goda vanhelgas [– – – ] undersökningar». »Att resonera [– – – ] och charlataner.» (Emerson.) parafraserande citat från den amerikanske författaren och filosofen Ralph Waldo Emerson, som i Representative Men (1850; övers. Representanter af menskligheten, uppl. 2, 1875, s. 105) refererar swedenborgska åsikter basilisk fabeldjur som liknar en tupp men har en ödlas bakkropp äsping huggormshona hemorrojder här: afrikanska ormar, vilkas »bett påstås äga den egen­ skapen, att blodet rinner ur alla kroppens öppningar på den som blifvit biten» (A.F. Dalin, Nytt fransyskt och svenskt lexikon, 1842) I Apocalypsis skriver Swedenborg: »Med Egypten betecknas [– – – ] det 			 			 			 godas ohelgelse.» citatet från Apocalypsis Revelata 134 Kaldéen [– – – ] Assur Kaldéen ursprungligen liktydigt med det forntida söd­ ra Babylonien, sedermera med hela detta rike, vilket hade sitt centrum kring floderna Eufrat och Tigris i nuv. södra Irak; Assur huvudstad i Assy­ rien, se nedan s. 758 resonering här: förminskning Jeremias Profeten skriver: »Babel skall varda [– – – ] ingen skall bo där.» 
 efter Jeremias 51:37 Babel har fallit men Bibel står sig jfr ovan s. 675 »Professor Delitzsch’ dynghögar» 
 
 758 
 År 1875 levde Hammurabi omkring 1500 f.Kr. (Tegnér) syftar på upp­ giften i En blå bok I, s. 420: »Esaias Tegnér uppgav år 1876 [– – – ] att Ham­ murabi levde 1500 år före Kristus» Duncker, Schrader Maximilian Wolfgang Duncker (1811–86), tysk histo­ riker, utgav 1878–82 Geschichte des Altertums; Eberhard Schrader (1836– 1908), tysk assyriolog Hommel (1885) säger 1900 jfr Hommel (se ovan s. 733), 1885, s. 407: »Chammuragas regierte 1923–1868 v.Chr.» Bibelns Amrafel se ovan s. 742 »Hammurabi» hackelse fint sönderdelat ströfoder arkaiserande, men icke arkaistisk arkaiserande med avsiktligt använda ålderdomliga uttryckssätt; arkaistisk eftergjort ålderdomlig Assurs grundläggning Assur Assyriens äldsta huvudstad, belägen på väst­ ra stranden av Tigris; känd sedan 2000-talet f.Kr., förstörd 614 f.Kr.; blev genom utgrävningar Orientens bäst kända forntida stad 
 
 759 
 de gamle författarne: Herodotos, Ktesias, Diodorus, Berosus, Vellejus Paterculus, Agathias, Orosus, Josefus Herodotos (ca 485–425 f.Kr.), gre­ kisk historieskrivare; Ktesias (omkr. 400 f.Kr.), grekisk läkare och historie­ skrivare; Diodorus (Diodorus Siculus; 100-talet f.Kr.), grekisk historiker från Sicilien; Berosus se ovan s. 735; Vellejus Paterculus (omkr. år 1–30 e.Kr.), romersk historieskrivare; Agathias (ca 530–ca 580 e.Kr.) bysan­ tinsk diktare och historieskrivare; Orosius (död efter 418 e.Kr.), pres­ byter (kyrklig ledare), historieskrivare; Josefus se ovan s. 735 drank urkokad mäsk vid brännvinstillverkning drav återstod av mäsk vid öltillverkning; avskrap 
 
 760 
 Jehova-Cylindern syftar på en av de tre lertavlor, av Strindberg kallade »de tre cylindrarne», som Delitzsch avbildar i Babel och Bibel (1903, s. 48) med texten »Tre lertaflor med Jahve-namnet» (Ia-ve-ilu); lercylin­						 						 			 drar med kilskrift var i allmänhet inte runda utan prismaformade 2:a upplagan av broschyren syftar på andra upplagan av Friedrich De­ litzschs första föredrag (utg. 1903) om Babel und Bibel; Strindberg ägde ett flertal upplagor av verket, såväl på tyska som i svensk översättning Über das angebliche Vorkommen etc. ’Om den påstådda förekomsten av det bibliska gudsnamnet Jahve i fornbabyloniska inskrifter’ (utg. av Hermann Algyogi-Hirsch, 1903) sekularupptäckt upptäckt som är enastående för århundradet, ’århund­ radets upptäckt’ »die Lesungen Delitzsch’s [– – – ] Form erscheint» Delitzschs läsningar har blivit allvarligt ifrågasatta, då han inte kunnat presentera någon enda variant och en otvivelaktig identitet mellan Ja-ve-ilu och ett antaget Jahve-el föreligger, eftersom namnet i bibliska egennamn bara förekom­ mer i den förkortade formen Jehô, Jô etc., men aldrig i fullständig form’ »Als ich zum erstenmal [– – – ] Addi ein.» ’När jag för första gången läste namnet Jave-ilu hos Delitzsch, kom jag genast att tänka på namnet på den i breven från Rib-Addis av Gübli så ofta nämnde kananeiske kom­ mendanten Ia-pa-ilu Addi’ amoriterförsten amoriterfursten Frkfrt a. M. 1903, Br. Frankfurt am Main 1903, broschyr snäck-kalk syftar på de kilskriftliknande tecknen i en snäckas förkalkade skal 
 
 761 
 Lusus Naturae (latin) ’Naturens Lek’ Voltaire François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk författare och religionskritiker ortoceratit fossil av bläckfiskarter med rakt skal litografisk skiffer en mycket ren, tät eller finkornig kalksten, mestadels ljusgul, skiffrig och avsöndrad i plattor, som användes vid litografiskt tryck »urglasen» ortoceratitskalets urglasformade skiljeväggar, dissepiment el­ ler hammarväggar Swedenborg [– – – ] »Så t.ex. blommor [– – – ] avlägsna släktingar» (Atter­ bom) citat ur P.D.A. Atterbom, Svenska siare och skalder (I, uppl. 2, 1862, s. 72) med referat av Swedenborgs uppfattning; jfr Ockulta Dag­ boken 2/3 1897: »Kom in i Antiqvariatet och fick Swedenborg (Atter­ boms.)» anamorfer borde betraktas i en cylinderspegel (Quinckes) anamorfer här: avbildningar, som blir rättvända, sedda genom en cylinderspegel, dvs. en						 						 			 cylinderyta försedd med en speglande beläggning; benämningen efter Georg Quincke (1834–1924), tysk fysiker snäckan Conus marmoratus [– – – ] visar en tydlig likhet med kilskriften 
 Conus marmoratus art av kägelsnäckor, vilkas kilskriftliknande teckningar i skalet kommenteras i Ockulta Dagboken 22/1 1908; se även bild nr 5 Den som i föregående supplement följt mina assyriska forskningar se texten s. 730 ff.; föregående supplement sedan En blå bok I utgivits, inklude­ rande ett första supplement, fortsatte Strindberg att skriva tillägg, supple­ ment, som till sist samlades under rubriken En ny blå bok (se Tillkomst och mottagande s. 1090 ff.) polyfonen här: skrivtecken med flera ljudvärden 
 
 762 
 en Runamohistoria se ovan s. 746 Rawlinsons Cuneiform Inscriptions Rawlinson (se ovan s. 735) utgav 1846–51 The Persian cuneiform inscription at Behistun, ett viktigt doku­ ment i kilskriftforskningens historia Härmed en snäcktext [– – – ] först avvakta ... [– – – ] * Birger Jarls passage 
 syftar på de tecken på skalet av en inköpt snäcka som Strindberg ville tolka som ett slags kilskrift; Birger Jarls· passage basargata i hörnet av Birger­ jarlsgatan och Smålandsgatan i Stockholm; i passagen sålde sedan sekel­ skiftet grosshandlaren Henr. Zeinow snäckor, koraller och pärlemor­ varor 
 
 763 
 Hammurabis Phallus-lagar Hammurabis lagtexter var uppställda i form av en (latin) phallus (grek. phallos), ’manligt könsorgan’ Dr Alfred Jeremias [– – – ] Alte Testament im Lichte des alten Orients 
 verket heter Das alte Testament im Lichte des alten Orients, utg. 1906 Johannes Jeremias se ovan s. 753 »Dr J. Jeremias» Assurs Phallus-lagar syftar på den assyriske kung Hammurabis i form av en phallus uppställda lagar Pentateuken grekisk beteckning på de fem Moseböckerna inkommensurabla storheter icke jämförbara storheter 
 
 764 
 Läs icke Assyriska! se Appendix s. 1092 hackelse fint sönderdelat ströfoder voi ch’entrate anspelar på inskriften ovanför porten till helvetet i Dantes Divina Commedia: »Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate», Ί som här in­ träden, låten hoppet fara’ ideografiska jfr ovan s. 749 »ideogram» Ve eder I skriftlärde och fariséer efter Matteusevangeliet 23:13 m.fl. ställen i bibeln; skriftlärd eller laglärd en yrkesman utbildad att ge besked						 						 			 i lagtolkningsfrågor; farisé medlem av det från 100-talet f.Kr. till templets fall 70 e.Kr. dominerande religiösa partiet i Israel; det satte lagen (Tora) i centrum och upprätthöll strikta regler om t.ex. sabbaten, bönetiderna, fastan och den rituella renheten 
 
 765 
 det egyptiska mörkret efter Andra Moseboken 10:22 I Swedenborgs korrespondenslära betyder Egypten Sodom Sodom lastbar stad enligt Första Moseboken 19; jfr dock nedan s. 776 »Egypten» och Arcana Coelestia 119: »Med Aegypten betecknas här och på alla andra ställen Vetenskap»; Swedenborg söker i sin korrespondenslära och sitt verk Arcana Coelestia tolka bibeln symboliskt; han tänker sig att varje natur­ ligt ting har sin motsvarighet i – korresponderar med – ett andligt och detta i sin tur i ett gudomligt; många ord får genom detta betraktelsesätt en dubbel innebörd »Egyptierna odlade vetenskapen [– – – ] svartkonst och avguderi.» citat ur Swedenborgs Apocalypsis Revelata 503 Masperos översättning av egyptiska noveller syftar på G. Maspero, Les littératures populaires de toutes les nations. Tome IV. Les contes popu­ laires de l’Egypte ancienne (uppl. 2, 1889) Herodotos [– – – ] kände bara två skrivarter, den demotiska och hieratiska 
 uttrycken härstammar från Herodotos (se ovan s. 759 »de gamle»); demo­ tisk skrift en kursivform av egyptiska hieroglyfer, använd ca 650 f.Kr .–ca 450 e.Kr.; hieratisk skrift kursivform av egyptiska hieroglyfer ca 2500 f.Kr .–ca 200 e.Kr., mest använd i litterära verk och religiösa texter; se Appendix s. 1092 och bild nr 27 Diodorus se ovan s. 759 »de gamle» Clemens Alexandrinus Clemens av Alexandria (ca 150–216), kyrkofader Rosette-stenen sten med fornegyptisk inskrift som anträffades 1799 nära Rosetta, en stad i Nildeltat; inskriften utgör en kopia av ett dekret om gudomliga hedersbevisningar åt Ptolemaios V Epifanes (se nedan) och hans föregångare; med sina parallella grekiska och egyptiska texter kom inskriften att få stor språkhistorisk betydelse: se Appendix s. 1092 f. och bild nr 27 Ptolemaios Epiphanes Ptolemaios V Epiphanes (210–180 f.Kr.), egyptisk kung från 205 f.Kr.; jfr nedan s. 773 om de plolemeiska kungarna i Egypten 
 
 766 
 verbal-översättning översättning ord för ord, ordagrann Ramses den Förste (omkr. 1300 f.Kr.) egyptisk kung av 19:de dynastin Ramses II (d. ca 1223 f.Kr.), egyptisk kung av 19:de dynastin vaktel hönsfågelart			 			 Brugsch Henrich Karl Brugsch (1827–94), tysk egyptolog; utgav 1855 Grammaire démotique contenant les principes généraux de la langue et de l’écriture populaires des anciens égyptiens Erman Adolf Erman (1854–1937), tysk egyptolog; utgav Aegyptische Grammatik mit Schrifttafel, Literatur, Lesestücken und Wörterverzeich­ nis (1894; uppl. 2, 1902) übtr. stn ’i överförd bemärkelse [Übertragung] stn’ nomen proprium (latin) ’egennamn’ 
 
 767 
 Sesostris dels det grekiska namnet på tre egyptiska faraoner av den 12:e dynastin (1971–1927 f.Kr.), dels namn på en sägengestalt, en egyptisk hjältekonung Amosis eller Amasis dels namn på en egyptisk kung ca 1580–1557 f.Kr., den 18:de dynastins grundare, dels på en egyptisk kung av 26:e dynastin (568–525 f.Kr.) offrar jag min Champollion [– – – ] (1824.) Jean-François Champollion (1790–1832), fransk egyptolog; den förste som lyckades tolka den egyp­ tiska hieroglyfskriften, varvid utgångspunkten var Rosette-stenen (se ovan s. 765) med dess parallella grekiska och egyptiska texter; utgav 1824 Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens, ur vilket verk bilden i texten s. 767 klippts 
 
 768 
 en tumning ha ägt rum här ungefär: ett undantag ha gjorts Steindorff Georg Steindorff (1861–1951), tysk egyptolog, en elev till Adolf Erman; utgav Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertums­ kunde År 1877 återger Lieblein [– – – ] Ptolemeus-kartuschen se den norske egyp­ tologen Jens Daniel Carolus Liebleins (1827–1911) uppsats Det gamla Egypten i dess skrift (Ur Vår Tids Forskning, nr 18, 1877, s. 26); kartusch ornament (se ovan s. 742 och bild nr 6) i originalet påstår Dümichen (i Oncken 1886) läses texten från höger till vänster Johannes von Dümichen (1833–94), tysk egyptolog, i Wilhelm Oncken, Allgemeine Geschichte, I, 1879, ss. 284, 294 (jfr ovan s. 733) Lepsius Richard Lepsius (1810–84), tysk språkforskare, en av egyptolo­ gins grundläggare; se Oncken, 1879, s. 294, teckningen mitt på sidan samt noten nederst Des lebenden ewiglich von Ptah geliebt ’Levande evigt, älskad av Ptah’; Ptah egyptisk gud med kultcentrum i Memfis och drag av smed- och hantverksgud; utvecklades sedermera till en »allgud», identifierad med Nun (Urhavet) 
 
 769 
 determinativ se ovan s. 749 »’En väsentlig» polyfoni här: skrivtecken med flera ljudvärden Blå dunster eller Vita plåstret här: ord utan värde, nonsens; »slå blå dun­ ster i ögonen på någon», ’lura någon att tro på något som inte alls stäm­ mer’; uttrycket anspelar på den rök varmed forna tiders magiker omgav andeframkallelser; vita plåstret eg. läkemedel som varken gagnar eller skadar Piehl Karl Piehl (1853–1904), e.o. professor i egyptologi vid Uppsala universitet; skrev bl.a. uppsatsen Om hieroglyfer (i Svensk tidskrift, 1894, s. 148 f.) Young Thomas Young (1773–1829), engelsk naturvetenskapsman och språkman; lyckades tyda kunganamnet Ptolemaios på Rosette-stenens hieroglyfiska del och ungefär riktigt ange tecknens ljudvärden; blev där­ med delvis en utgångspunkt för Champollions tolkningar Ett exempel ur Piehls Hieroglyfer. En trappa etc. se Piehl, 1894, s. 148 f. 
 
 770 
 augurerna eg. spåmännen i det antika Rom, teckentydarna; här: exper­ terna Nimrod se ovan s. 756 Semiramis det grekiska namnet på en assyrisk sagodrottning, som sades ha uppfört märkliga byggnadsverk, t.ex. »de hängande trädgårdarna» i Babylon, ett av »världens sju underverk»; den historiska förebilden till Semiramis synes ha varit en assyrisk drottning Sammuramat, som funge­ rade som regent 809–806 f.Kr. Sesostris se ovan s. 767 Menes enligt legenden den förste kungen av Egypten, i fornegyptiska källor tillskriven enandet av Övre och Nedre Egypten omkr. 3000 f.Kr. hierofant kultledare i antika mysterier, framvisare av heliga symboler Kircher Athanasius Kircher (1602–80), tysk jesuit och polyhistor Klaproth Julius von Klaproth (1783–1835), tysk orientalist, expert på asia­ tiska språk sinolog kinaforskare Rask, som kunde 50 språk Rasmus Rask (1787–1832), dansk språkforska­ re, en av den nyare språkvetenskapens grundläggare; formulerade all­ männa principer som var tillämpbara på alla språk 
 
 771 
 
 determinativet Träd hjälptecknet för träd, se ovan s. 749 »’En väsentlig» Palin Nils Gustaf Palin (1765–1842), författade ett stort antal skrifter om hieroglyfernas tolkning; mördades i Egypten den hieratiska eller kurrenta hieroglyfstilen hieratisk hieroglyfstil en genom						 						 			 förenkling av hieroglyferna uppkommen form av egyptisk kursivskrift; kurrent äldre form för kursiv; jfr ovan s. 765 »Herodotos» och bild nr 27 H.O. Lange i Världskulturen bilden ur H.O. Lange, Det gamla Egyptens kultur (i Världskulturen, Del I, 1908, s. 50); jfr ovan s. 741 
 
 772 
 Horapollon (trol. fjärde årh. e.Kr.), grammatiker i Alexandria; skrev bl.a. om hieroglyferna enigmatiskt på ett gåtfullt, hemlighetsfullt, kryptiskt sätt »Ein tiefer Kenner [– – – ] ganz unfruchtbar.» ’En nära kännare av den se­ nare hieroglyfskriften finner många av Horapollons tydningar bekräfta­ de; men för dechiffrering och förklaring är de nästan helt ofruktbara’ 5000 avbildningar [– – – ] begagnas endast 500 [– – – ] De övriga 2500 siffran 5000 ändrad av Strindberg från »3000»; när man minskar med »500» blir »De övriga 2500» missvisande som Swedenborg säger: en korrespondenslära, en tolkning av Arcana coelestia se ovan s. 765 »I Swedenborgs» »Verkliga rebusar [– – – ] heter teb.)» citat ur Piehl, Om hieroglyfer, 1894, s. 152; se ovan s. 769 
 
 773 
 lasursten, lapis lazuli djupblått mineral använt som prydnadssten ptoleméernas och romerska kejsarnes tid ptoleméerna egyptiska kungar fr.o.m. Ptolemaios I (ca 366–283 f.Kr.) t.o.m. Ptolemaios XV Caesar (47–ca 30 f.Kr.); romerska kejsartiden fr.o.m. 27 f.Kr. t.o.m. 476 e.Kr. 
 
 774 
 Världskulturen se ovan s. 741 »Bibliotekarien» i Edmond Abouts lätta operettstil Edmond About (1828–85), fransk för­ fattare, skrev romaner och noveller Anatole France pseudonym för Anatole François Thibault (1844–1924), fransk författare och kritiker, ironisk och skeptisk samhällskommenta­ tor, nobelpristagare 1921 sekularverk verk som är enastående för århundradet Hammurabi, men mottagande insignierna i stället för lagarne se ovan s. 741 »Bibliotekarien» en egyptisk papyrus från Berlin och tryckt i Lepsius Denkmäler [– – – ] har nämligen skickat den till Orientaliska Seminariet i Berlin [– – – ] Man har nu svarat: det är koreanska! i brev till Emil Schering den 5/1 1908 ber Strindberg denne fråga på Orientaliska Seminariet i Berlin om språket i den översända texten är kinesiska, varpå denne den 14/1 (Brev 16, s. 153) svarar att det är koreanska; Lepsius Denkmäler syftar på Karl Richard Lepsius, Denkmäler aus Ägypten und Äthiopien (12 bd, 1849– 58); jfr ovan s. 768 »Lepsius» 
 
 775 
 Swedenborgs Korrespondenslära jfr ovan s. 765 astralplanet högre tillvaro än den jordiska; efter (grekiska) »astron», ’stjärna’ Kanske den en gång kan leda till en förnuftig tydning av hieroglyferna 
 anspelar på att Swedenborg 1769 via ett brev till den engelske prästen Thomas Hartley skulle ha tillställt den svenska Vetenskapsakademien en skrivelse rörande tolkning av hieroglyferna; någon sådan skrivelse finns dock icke bevarad; jfr En blå bok I, s. 632 »de egyptiska hieroglyferna» Hälen = det lägsta naturliga [– – – ] Fisk = vetskapligt [– – – ] Fågel = förstånd [– – – ] Man = förnuftigt [– – – ] Kvinna = självkärlek jfr Strindbergs samman­ dragna förklaringar med texten i t.ex. Arcana coelestia (övers. 1863): 259 »med Häl förstås det lägsta naturliga eller det kroppsliga»; 42 »Fiskar be­ teckna [– – – ] vetskapligt»; 40 »Det förnuftiga och förståndiga betecknas hos Propheterna beständigt genom Fåglar»; 158 »Man betecknar den In­ vertes människan, eller, hvilket är detsamma, en förståndig och vis»; 194 »med Qvinnan, [förstås] Egenheten»; vissa ord tolkas av Swedenborg oli­ ka på olika ställen; se bild nr 29 Häst = det förståndiga: resoneringar uppskattningen av hästen hos Swe­ denborg har sin bakgrund i glorifieringen av den Vita Hästen med sin höge ryttare i Uppenbarelseboken 19:11–16; resoneringar här: begräns­ ningar; jfr ovan s. 757 
 
 776 
 Ljungeldar blixtar Djur = viventia viventia (latin) ’levande varelser’ Egypten = vetenskap hos naturliga; galenskap i andliga saker jfr texten s. 777 »Egypten = Sodom» och Uppenbarelseboken 11:8 »den stora sta­ den, som heter andeligen Sodom och Egypten, der wår Herre korsfäst är» Assur = resonering resonering här: tillbakagång, förfall; se ovan s. 758 
 
 777 
 Kaldéen se ovan s. 757 inv. kärlek till det onda i »invärtes» bemärkelse: kärlek till det onda; jfr kapitelrubriken »Den Invertes meningen» i Arcana Coelestia 
 
 778 
 lusttycke benägenhet, lust, dragning till i ans. t. i anseende till 
 
 779 
 Babels Förbistring se ovan s. 752 »den Babelska» Det börjar så här! Vid studerandet av kinesiska språket etc. syftar på Strindbergs språkstudier i slutet av 1870-talet; se Appendix s. 1082 de mandchuiska [– – – ] språken språk talade i Manchuriet, den nordöst­ ligaste delen av Kina			 			 kufiska mynt arabiska mynt uigurerna (Vambéry) uigurer fornturkiskt folkslag; Vambéry syftar tro­ ligen på H. Vambéry som utgav Uigurische Sprachmonumente und das Kudatku Bilik (1870) Kashgar Kaxgar stad i nordvästra Kina; har genom tiderna dominerats av olika folkslag, bl.a. turkar, uigurer och mongoler Men senare i tiden, då jag i Lieblein fick läsa att de Rougé tydligen visat 
 etc. Lieblein se ovan s. 768 »År 1877»; Emmanuel de Rougé (1811–72), fransk egyptolog; den förste som lyckades ge en samlad översättning av en längre egyptisk text; om egyptierna som föregångare till fenicierna se Lieblein, 1877, s. 83 f.; på jakt efter »urspråket» finner Strindberg sam­ band mellan asiatiska språk, feniciska och egyptiska, slutligen också med den nordiska runskriften egypternas hieratiska stilar se ovan s. 765 »Herodotos» 
 
 780 
 demotisk stil se ovan s. 765 »Herodotos» estranghelo fornsyriska; jfr ovan s. 736 »Onckens» Detta sätt att rada upp och binda kallas i runskriften samstava [– – – ] Sam­ stava runor samstava om runor som i förhållande till andra runtecken har gemensam huvudstam (huvudstav); samstava är i denna förbindelse ett adjektiv 
 
 781 
 sedan Wimmer med sitt ultimatum 1874 förstörde rumkunskapen Ludvig Wimmer (1839–1920), dansk runolog, utgav 1874 Runeskriftens Oprin­ delse og Udvikling i Norden; han hävdade att det latinska alfabetet är hu­ vudsaklig förebild för runskriften Liljegrens Runlära Johan Gustaf Liljegren (1791–1837), riksarkivarie; ut­ gav 1832 Run-lära ideografiska avbildningar se ovan s. 749 »ideogram» Euklides (ca 300 f.Kr.), grekisk matematiker hirakana hiragana japansk fonetisk stavelseskrift 
 
 782 
 tamuliska tamiliska talas av tamiler (tamuler), ett dravidafolk i södra In­ dien och på Sri Lanka (Ceylon) Mahabharata ’Den stora dikten om Bharata-ättlingarna’, det äldsta av sanskritlitteraturens diktverk Athanasius Kirchers China Athanasius Kircher (se ovan s. 770); 1676 ut­ gavs Athanasii Kircheri China monumentis qua sacris qua profanis, nec non variis naturae et artis spectaculis, aliarumque rerum memorabilium argumentis illustrata [– – – ]; bild nr 31 
 
 783 
 Lingua Aegyptiaca syftar på A. Kircher, Lingua aegyptiaca restituta (1643)			 			 Reinisch (universitetsprofessor i Wien) Leo Reinisch (1832–1903), profes­ sor i egyptologi i Wien, utgav 1873 Einheitlicher Ursprung der Sprachen der Alten Welt Trombetti Alfredo Trombetti (1866–1929), italiensk språkforskare, utgav 1905 L’unità d’origine del linguaggio, där han förfäktar tesen om alla språks ursprung från ett gemensamt urspråk 
 
 784 
 När Darwin 1859 förkunnade för världen att han ansåg sig härstamma från ett apliknande däggdjur Charles Darwin (1809–82), brittisk natur­ forskare, utgav 1859 On the Origin of Species by Means of Natural Selection (övers. ’Om arternas uppkomst’, 1871) tre år efter upptäcktes och visades den nyss funna gorillan i ett London­ menageri den fransk-amerikanske forskningsresanden Paul Belloni Du Chaillu (1835–1903) medförde den första gorillan till Europa 1861; han berättade samma år om de afrikanska människoaporna i reseskildringen Explorations and Adventures in Equatorial Africa Huxley [– – – ] skrev en avhandling Thomas Henry Huxley (1825–95), brit­ tisk biolog och populärvetenskaplig författare, utgav 1863 Evidence as to Man’s Place in Nature, där han i anslutning till Darwin påvisade likheter mellan människans och de människoliknande apornas hjärna äfflingarne se ovan s. 675 Übermenschen, intellektuell överklass Übermenschen ’övermänniskor’, ett uttryck från filosofen Friedrich Nietzsche (1844–1900); jfr En blå bok I, s. 106: »övermänniskan var banditen, för vilken allt var tillåtet mot de andra, bara han kunde konstatera falskt alibi och det saknades vittnen» Lanz-Liebenfels tror [– – – ] att gorillisterna äro tidelagsprodukter Georg Adolf Lanz (1874–1954), tysk-österrikisk författare och rasteoretiker, som kallade sig Jörg Lanz von Liebenfels; utgav 1905 under namnet J. Lanz- Liebenfels boken Theo-Zoologie oder die Kunde von den Sodoms-Äfflingen und dem Götter-Elektron, vari han söker visa att en stor del av mänsklig­ heten har degenererats genom tidelag, bl.a. med apor Vogt (Der Affenvogt) upprättade stamtavlan se ovan s. 709 »Karl Vogt» Haeckel se ovan s. 709 »Den naturligaste» Så här såg Darwins stamfader ut etc. bilden i texten visar en skulptur av den franske bildhuggaren Emmanuel Frémiet (1824–1910) 
 
 785 
 Adam Krafft (ca 1455–1509), tysk skulptör, verksam i Nürnberg; Maria­ bilden i texten s. 785 är klippt ur Meyers Konversations-Lexikon (uppl. 5, art. Bildhauerkunst VII) och försedd med texten »Maria von Adam Krafft, 1455–1507. Nürnberg.»			 			 blastoderm cellager bildat genom tidiga celldelningar av befruktat ägg en herr Garner har nyss upptäckt att aporna kunna tala syftar på R.L. Garner, Die Sprache der Affen (1900) 
 
 786 
 Kipling: Blastodermens omvändelse Rudyard Kipling (1865–1936), brit­ tisk författare, nobelpristagare 1907, skildrar i berättelsen Aurelianus Mc Goggins omvändelse (i övers. Höglandsbilder från Hindustan, 1891) en ung ateist som förläst sig på Comte och Spencer och kallas »Blasto­ dermen»; när han under ett oväder förlorade talförmågan kom han att betvivla sin tro på förnuftets överhöghet och ett lagbundet skeende 
 
 787 
 Sesostris, som numera kallas Ramses II etc. jfr ovan s. 767 Nimrod, Ninus och Semiramis Nimrod se ovan s. 756; Ninus (Ninos) grundaren av den assyriska monarkin och staden Ninive, troligen omkr. 1300 f.Kr.; Semiramis se ovan s. 770 Hammurabi regerat 2235 jfr texten s. 738 »regeringsår 2291–2236» Istar babylonisk fruktbarhets- och krigsgudinna Hammurabis Phallus-kodex se ovan s. 763 patriarken Abraham [– – – ] hans 12 sonsöner [– – – ] de sju magra nöten 
 [Abrahams] 12 sonsöner avser troligen »sonsonsöner»; de sju magra nöten anspelar på Första Moseboken 41:1–4 om Farao som drömde att sju feta och sju magra kor steg upp ur Nilen, varpå de magra åt upp de feta Trojanska Kriget det krig som enligt grekiska sagor under tio år utkäm­ pades vid staden Troja, en förhistorisk och antik stad i nordvästra Tur­ kiet, mellan greker och trojaner; om sagorna har ett historiskt underlag är omdiskuterat makarne Schliemann grävde opp Priamos-skatten Heinrich Schliemann (1822–90), tysk arkeolog, och hans grekiska hustru Sophie grävde 1871–73 ut ruinkullen Hisarlik i traditionens Troja och upptäckte den s.k. andra staden med dess rika guldskatter; Priamos-skatten benämning på ett guldfynd gjort av Schliemann i Troja i maj 1873 och daterat till ca 2300 år f.Kr.; Priamos var enligt Homeros Iliaden kung i Troja vid tiden för trojanska kriget Deukalion och Floden Deukalion i grekisk mytologi det grekiska folkets stamfader; Floden syndafloden, enligt Första Moseboken 6–8 Kadmos som förde bokstäverna från fenicierna Kadmos i grekisk myto­ logi son till den feniciske kungen Agenor och grundare av den grekiska staden Thebe; tillskrevs bokstavsskriftens införande egyptiern Memnon uppfann bokstäverna 1822 f.Kr. Memnon i grekisk mytologi en etiopisk furste som bistod trojanerna mot grekerna; hans						 						 			 hemland antogs vara Egypten; den egyptiska bildskriften, hieroglyferna, får efter hand allt fler inslag av ljudskrift, ett förstadium till den bokstavs­ skrift, som utvecklades av fenicierna och omkring 900 f.Kr. resulterade i det grekiska alfabetet Kekrops hade aldrig grundat Athen med en koloni saiter från Egypten 
 Kekrops i grekisk mytologi Athens förste konung och grundaren av Akro­ polis; från midjan och nedåt hade han ormgestalt; saiter invånare i den fornegyptiska staden Sais residens för faraonerna omkring 675–525 f.Kr. Minos på Kreta i grekisk mytologi kung på Kreta och sedermera doma­ re i underjorden Rom grundlades icke den 12:e april 753 (Varro) och Aeneas hade aldrig varit med sin fot där den 21:a (inte 12:e) april firades som datum för Roms grundläggning; Marcus Terentius Varro (116–27 f.Kr.), romersk för­ fattare och historiker; bebyggelsen på Roms kullar samlades enligt en omstridd datering omkring 575 f.Kr.; Aeneas sagohjälte från Troja, stam­ far till Romulus, som enligt myten tillsammans med tvillingbrodern Remus grundade Rom 753 »Någon som hette Niebuhr» över vilken redan Goethe klagar till Ecker­ mann [– – – ] bevisade att hela Titus Livius Romerska Historia var lögn Bar­ thold Georg Niebuhr (1776–1831), tysk fornforskare och historiker; utgav 1811–12 Römische Geschichte (2 bd), där han sökte kritiskt bearbeta den romerska historia, Ab urbe condita, som skrivits av Titus Livius, vilken levde 59 f.Kr.–17 e.Kr.; Niebuhrs insats omtalas i Goethes samtal med Eckermann den 1 februari 1827 (jfr ovan s. 675 »Samtal med») 
 
 788 
 Lucretia enligt legenden en adelshustru i Rom som tog sitt liv sedan hon våldtagits av en son till kung Tarquinius Superbus på 500-talet f.Kr. Ynglingaätten [– – – ] efter Jakob Ekelund Ynglingaätten svearnas gamla kungaätt, som enligt traditionen härstammade från gudarna; ättens äldre medlemmar synes ha varit sagogestalter, medan åtminstone några av de yngre anses ha varit historiska; Jakob Ekelund skildrar ättens historia i kapitlet »Hedniska eller Sago-tidehwarfwet (till år 1061 efter Chr.). Yng­ linga Ätten» (i Försök till Lärobok i Fäderneslandets Historia, för Lär­ domsscholor, I, 1829, s. 9 ff.) Erik XIV icke kunde bli mer än Erik VIII som var Väderhatt [– – – ] den IX [– – – ] var Erik den Helige Erik XIV erhöll sitt höga nummer på grundval av svenska 1400- och 1500-talshistorikers uppfattning om kungalängden, främst Johannes Magnus med hans år 1554 tryckta arbete om göternas och svearnas konungar; hos Johannes Magnus blir Erik den helige den						 						 			 nionde och Erik av Pommern den trettonde kungen med namnet Erik; Erik Emundsson Väderhatt uppges ha levat under senare hälften av 800- talet; sitt binamn skall han ha fått eftersom han ständigt gynnades av god vind under sina härfärder trilobiter fossila vattendjur, som levde för ca 560–250 miljoner år sedan stink-kalk eller orsten kalksten, som avger en stark lukt av fotogen eller råolja när man slår på den dioriter se ovan s. 752 Utö gruvor Utö ö i Stockholms södra skärgård; känd för sin gruvdrift ända från medeltiden fram till 1878 flussmedel tillsatsmedel vid smältning för sänkning av smältpunkten bric à brac gammalt skräp, diversegods Sven Nilsson: Skandinaviska Nordens urinnevånare Sven Nilsson (1787– 1883), naturforskare och arkeolog; utgav 1838–43 Skandinaviska Nor­ dens ur-invånare, med bl.a. skildringar av stenåldern Hyltén-Cavallius: Värend och virdarne Gunnar Olof Hyltén-Cavallius (1818–89), folkminnesforskare och författare; utgav 1864–68 Värend och virdarne (2 bd) Axel Emanuel Holmberg: Nordbon under Hednatiden Axel Emanuel Holmberg (1817–61), präst och fornforskare; utgav 1852–54 Nordbon un­ der hednatiden Arvid August Afzelius: Sagohävder plus Folkvisorna Arvid August Afze­ lius (1785–1871), skolman, präst och författare; utgav 1839–70 Svenska folkets sago-hävder (11 bd) och tillsammans med Erik Gustaf Geijer Svenska folkvisor från forntiden (3 bd, 1814–16; utökad upplaga 3 bd, 1880) Dybeck: Runa Richard Dybeck (1811–77), fornforskare; utgav tidskriften Runa »för fäderneslandets fornvänner» (1842–50; 1865–76) Olaus Magni Olaus Magnus (1490–1557), historiker och etnolog; utgav 1555 Historia de gentibus septentrionalibus (’Historien om de nordiska folken’) Buraeus Johan Buraeus (1568–1652), forn- och språkforskare; utgav bl.a. flera arbeten om runor Rudbeck Olof Rudbeck d.ä. (1630–1702), professor i Uppsala, utgav bl.a. Atland eller Manhem, den s.k. Atlantican, 1679–1702 Stiernhielm skalden Georg Stiernhielm (1598–1672), kallad »Den svenska skaldekonstens fader», utgav bl.a. lärodikten Hercules (1658) och dikt­ samlingen Musae suethizantes (1668)			 			 Sjöborg Nils Henrik Sjöborg (1767–1838), historiker; utgav 1822–30 Sam­ lingar för Nordens fornälskare (3 bd) Liljegren se ovan s. 781 Eddorna och Snorre Eddorna två samlingsverk benämnda Den äldre eller poetiska Eddan, guda- och hjältesånger från tidig medeltid i isländsk upp­ teckning, och Den yngre eller prosaiska Eddan, från omkring 1220, lärobok i fornnordisk diktkonst och mytologi av Snorre Sturlasson (ca 1178–1241), isländsk hövding och skald 
 
 789 
 »Hjalmar Linnströms» Bolagshistoria Karl Hjalmar Linnström (1836– 1914), bokförläggare och bibliograf; utgav 1877–81 Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar (6 bd); bolagshistoria verket skrevs av ett »bolag», dvs. av flera författare Folkungaätten benämning på den dynasti som regerade i Sverige 1250–1363, i Norge 1319–87 och i Danmark 1376–87 Brabant i äldre tid hertigdöme som omfattade sydligare delen av nuva­ rande Nederländerna samt nordvästra Belgien Brigitta heliga Birgitta (ca 1303–73), helgonförklarad 1391 Hildebrands Sveriges Historia Emil Hildebrand (1848–1919), historiker och arkivman; utgav 1900–09 samlingsverket Sveriges historia intill tju­ gonde seklet Karl Knutsson Karl Knutsson (Bonde) konung i Sverige 1448–57, 1464–65 och 1467–70 Karlskrönikan rimkrönika, omfattande perioden 1389–1452, utformad i kung Karl Knutssons kansli Kalmarunionen den nordiska trestatsunion som etablerades 1389; full­ bordades formellt genom unionsmötet i Kalmar 1397 och bestod med vissa avbrott till Gustav Vasas kröning 1523 Drottning Margareta (1353–1412), regerande drottning för Danmark, Norge och Sverige; samlade efter slaget vid Falköping 1389 hela Norden under sin spira och grundade i och med Erik av Pommerns kröning 1397 Kalmarunionen (se ovan) Engelbrecht Engelbrekt Engelbrektsson (f. på 1390-talet, d. 1436), bergsman, troligen från Norbergs bergslag; upprorsledare, vald till rikshövitsman (tillfällig regent) 1435 rovadeln rövaradeln (jfr »rovriddare»), adelsmän som under senmedel­ tiden och 1500-talet överföll och plundrade främst köpmän och resande Ficker: Engelbert von Köln, 1853 avser J. Ficker, Engelbert der Heilige, Erzbischof von Köln, 1853			 			 att de två första Sturarne icke voro släkt föreföll oss otympligt inte mind­ re än fyra icke besläktade medeltidsätter bar namnet Sture; otympligt, här: svårhanterligt, klumpigt, besvärande Svante och hans son Sten Sture d.y. härstammade från Engelbrechts mördare Svante Nilsson Sture (omkr. 1460–1512) var son till Nils Bosson Sture (d. 1494), som i sin tur var son till Bo Stensson Natt och Dag (d. 1470), vilken var bror till den Bengt Stensson Natt och Dag (1380– 1451), som genom sin son Måns Bengtsson Natt och Dag (d. omkr.1477) lät mörda Engelbrekt; Sten Sture d.y. (omkr. 1492–1520), riksföreståndare 1513 Olaus Petri brottmålsprocess etc. Olaus Pederson (1493–1552), reforma­ tor; dömdes till döden för högförräderi 1540 men benådades av Gustav Vasa och krävdes i stället på böter, vilka erlades av Stockholms borgarskap 
 
 790 
 Karl IX lät ur Tegels Historia borttaga berättelsen härom Erik Jöransson Tegel (1563–1636), historieskrivare, son till Jöran Persson, Erik XIV:s råd­ givare, skrev krönikor om Gustav Vasa (tr. 1622) och Erik XIV (tr. 1751); undertryckandet av partiet om rättegången företogs av Gustav II Adolf (icke av Karl IX; Sven Ljung, Erik Johansson Tegel, 1939, s. 179 ff.) I riksarkivet finnes processen dock kvar i handskrift i samlingen Ströd­ da historiska handlingar, volym 1 b, en fascikel med påskriften »Hand­ lingar ang. rättegången mot mäster Olof och mäster Lars» (30 blad) Olaus Petri [– – – ] hans Krönika Olaus Petri skrev på 1530-talet Een swensk Cröneka (tr. 1818), där Sveriges historia skildras ur luthersk syn­ vinkel »papistiskt consciens» ’påvevänligt sinnelag’ Man vet icke om Hemming Gadh var en förrädare eller icke Hemming Gadh (ca 1450–1520), teolog och diplomat, vald till biskop i Linköping 1501, bannlyst av påven 1506, avrättad av Kristian II 1520, förmodligen förrädisk mot svenskarna när Gustav Vasa var född Gustav Vasa var troligen född den 12 maj 1496 men vissa källor har uppgivit 1497 Om Daljunkaren var Kristina Gyllenstiernas son, vet man icke heller 
 Daljunkern var en samlande gestalt under andra dalupproret (1527–28), avrättad som bedragare 1528; han utgav sig för att vara äldste son till Sten Sture d.y. som var gift med Kristina Nilsdotter Gyllenstierna (1494– 1559), men hans identitet är omdiskuterad Om Erik XIV blev mördad vet man icke uppgiften att han skulle ha mördats har hittills varken kunnat bekräftas eller vederläggas			 			 se Ahlqvist syftar på Alfred Gustaf Ahlqvists avhandling Konung Erik XIV:s sista lefnadsår, 1568–77 (1878) sekvestrera (provisoriskt) beslagta Fryxell Anders Fryxell (1795–1881), präst, skolman och historiker; utgav Berättelser ur svenska historien (1–46, 1823–79) Gustav II Adolf tog 400.000 riksdaler om året av Kardinal Richelieu [– – – ] (Bärwalde 1631.) i januari 1631 slöts i Bärwalde, en stad i östra Pommern, ett fördrag mellan det protestantiska Sverige och det katolska Frankrike, som innebar att Sverige under en femårsperiod skulle få franska subsidier på 400.000 riksdaler årligen mot att hålla en armé på minst 36.000 man i Tyskland för att eliminera de framgångar som den tysk-romerske kej­ saren vunnit sedan krigsutbrottet 1618; Armand Jean du Plessis Richelieu (1585–1642), fransk katolsk hertig, kardinal och statsman 
 
 791 
 amuretter kärleksförbindelser, kärleksaffärer interpolera här: förvanska genom att göra egna tillägg i texten Uppsala Bibliotek universitetsbiblioteket i Uppsala (Carolina Rediviva) Nordinska Samlingarne Carl Gustaf Nordin (1749–1812), biskop, histori­ ker och kungatrogen politiker inom prästeståndet; ägnade sig från 1782 främst åt historievetenskap; från 1786 medlem av den då stiftade Svens­ ka Akademien; hopbragte den största privata handskriftsamlingen dit­ tills i Sverige Palmskiöldska Palmskiöldska samlingen en 1724 till Uppsala universitets­ bibliotek inköpt handskriftsamling, åstadkommen av arkivmannen Elias Palmskiöld (1667–1719) och bunden i cirka 500 volymer 1786 intill 1811 [– – – ] minnesteckningar-över-berömda-män kortare äre­ minnen över berömda svenska män, icke företrädesvis akademileda­ möter; dessa äreminnen trycktes under rubriken »Svenska Akademiens Handlingar» jämte årtal Anecdota Benzeliana samling av historiska anteckningar med växlande källvärde, hopbragta av Erik Benzelius d.y. (1675–1743), universitets­ bibliotekarie i Uppsala, sedermera ärkebiskop Nu citerar Fryxell följande, ur Benzelii Anecdota, rörande Magnus Gabriel De la Gardies förhållande till Kristina; men jag måste bekänna att Fryxell, utan några grunder, [– – – ]* Jo, han skulle in i Akademien, dit Afzelius icke kom, emedan han i Sagohävderna antytt att Magnus Gabriel De la Gardie var Gustav Adolfs son med Ebba Brahe [– – – ] vågar betvivla uppgifterna. »E. Benzelstierna [– – – ] Grevinnan Lisa Oxenstierna.» Magnus Gabriel De la Gardie (1622–86), riksråd, riksskattmästare, gift med Maria Eufrosyne,						 						 			 syster till tronföljaren Karl Gustav; citatet är från Anders Fryxell, Berättelser ur svenska historien (IX, 1901, s. 56, not 2, men notens slutmening: »För­ fattaren [Fryxell] har bland dessa anekdoter funnit flera misstag» är icke medtagen); i Swenska folkets sago-häfder (8, 1865, s. 328) berättar A.A. Afzelius att Axel Oxenstierna, när det ryktades att Kristina ville gifta sig med greve De la Gardie, varnade henne, eftersom hennes far, Gustav II Adolf, stått »i så­ dant förhållande till den unga grefvens moder [Ebba Brahe], att ett äkten­ skap barnen imellan wore en samwetssak»; om Anecdota Benzdiana se ovan 
 
 792 
 Rörande Holm-Leijoncrona, har Författaren i Biografiskt Lexikon åter­ givit ett epigram av Stiernhielm Johan Holm (d. 1687), hovskräddare, hov­ intendent; adlad Leijoncrona 1653; i artikeln om Georg Stiernhielm i Biographiskt Lexicon, bd 16, 1849, s. 4 f., står att Stiernhielm »öfver den ad­ lade och till Hofråd upphöjde, gunstlingen och skräddaren Leyonstedt [felskrivn. f. Leijoncrona] skref detta distichon: Qui modo sartor erat, nunc Consiliarius audit: / In promptu res est; nam bene rem tetigit [’Han som nyss var skräddare kallas nu rådsherre. Saken är uppenbar, ty han har hanterat saken väl’]. Talesättet ’rem acu tetigit’, hvarom slutorden erinra, är dubbelt stingande för den benådade skräddaren, och de funnos, som i ordet ’rem’ ansågo Drottningens heder kränkt, helst hennes förhållande till skräddaren redan förut föranledt förtal»; dikten är avsiktligt tvetydig, då ordet rem (objektsform av res ’sak’) kan ha sexuell betydelse men också översättas med ’förmögenhet’: ’ty han har skött sina affärer väl’ (Jfr: Nya Svenska Öden) i novellsamlingen Nya svenska öden (alt. titel Hövdingaminnen; 1906) återges Stiernhielms satiriska epigram och kom­ menteras drottning Kristinas påstådda kärleksförhållanden till bl.a. Magnus Gabriel De la Gardie, spanske ministern Pimentelli och hov­ skräddaren Holm-Leijoncrona (Saml. Verk 56, ss. 264 f. och 272) Pimentelli Don Antonio Pimentel de Prado (1604–71), spansk minister i Stockholm 1652–54 Monaldeschi mördades i Fontainebleau Gian Rinaldo Monaldesco (d. 1657), italiensk adelsman, överhovstallmästare hos drottning Kristina 1656; av­ rättades för att ha förrått drottningens planer att erövra Neapel, och icke, som det på sin tid ryktades, på grund av något kärleksförhållande; Fontaine­ bleau kungaslott sydöst om Paris såsom den unge Essex beklagade sig över den gamla »jungfrudronning­ en» Elisabeth av England [– – – ] * Se: David Hume: History of England (dock i noterna) i David Hume, The history of England (I, ed. 1824, s. 891, not 4 1) anförs rykten om Elisabeth och hennes kärleksliv, »her						 						 			 extreme fondness for Leicester, Hatton, and Essex [– – – ] render her chas­ tity very much to be suspected» den apokryfiske tyrannen Mezentius’ fångar över den originella men grymma behandlingen Mezentius i romersk mytologi en etruskisk kung som var känd för sin grymhet; i Vergilius Eneiden, sång 8, v. 485 ff., skildras hur »Döda kroppar han djerfts med lefvande foga tillsamman: / Hand mot hand, och anlet mot anlet, böd han dem paras, / Plågome­ del som aldrig var spordt!» (övers. G.J. Adlerbeth, 1804); apokryfisk här: vars historiska existens är betvivlad Schiller [– – – ] Jungfrun av Orléans Friedrich von Schiller (1759–1805), tysk diktare; skrev skådespelet Die Jungfrau von Orléans (1801); Jeanne d’Arc »Jungfrun av Orléans» (1412–31), befriade den av engelsmännen be­ lägrade staden Orléans; brändes på torget i Rouen den 30 maj 1431; blev sedermera helgonförklarad Dunois, Bastarden av Orléans Jean de Dunois et Longueville (1403–68), greve, fransk krigare, känd under namnet »bastarden av Orléans»; för­ svarade 1428–29 Orléans mot engelsmännen och hade den militära led­ ningen av de trupper som följde Jeanne d’Arc kachera hemlighålla, dölja som amason och précieuse ridicule amason stridbar kvinna; précieuse ri­ dicule uttryck som anspelar på Molières satiriska enaktare Les Précieuses ridicules (1659; ’De löjliga preciöserna’), som skildrar två unga damer vilka snobbar med sin bildning enligt tidens mode i Paris litterära salonger skrivande sig Makelos med grekiska bokstäver Makelos Kristinas bomär­ ke med den underfundiga dubbelbetydelsen »makelös», dvs. ogift, och »makalös», dvs. ojämförlig (A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, 10:2, 1843, s. 282 f.) dukande under såsom Madame Staëls Corinne madame de Staël, friherr­ innan Germaine Staël von Holstein (1766–1817), fransk författarinna; ut­ gav 1807 romanen Corinne ou l’Italie, som skildrar en högt begåvad ita­ lienska, Corinne, som förälskar sig i en engelsk lord; när denne gifter sig med hennes halvsyster, dör hon av ’krossat hjärta’ 
 
 793 
 förfalskning är även Helgeandsholms beslut [– – – ] uppdiktat av en Palne Eriksson till Ravenäs [– – – ] tillerkände kronan grundregalen etc. godsäga­ ren Palne Eriksson Rosenstråle förelade 1587 Johan III ett förfalskat doku­ ment, enligt vilket ett riksmöte på Helgeandsholmen (en holme mellan Stadsholmen och Norra malmen i Stockholm) år 1282 skulle ha tillerkänt						 						 			 Kronan böndernas dagsverksskyldighet och infört de s.k. grundregalerna, dvs. Kronans rätt att under vissa förutsättningar förfoga över en del av lan­ dets naturtillgångar; dokumentet har kallats Helgeandsholms beslut Freden i Aachen slöts 1668 mellan Frankrike och Spanien, varvid Spa­ nien fick tillbaka större delen av Nederländerna skildra trettioåriga kriget [– – – ] och Lützen som en triumf trettioåriga kriget den tyska och europeiska av strider fyllda krisperiod 1618–48, som avslutade de av reformationen framkallade religionskrigen; slaget vid Lützen den 6 november 1632, då Gustav II Adolf stupade, innebar ingen avgörande seger för någondera sidan en Babylonisk fångenskap anspelar på judiska folkgruppers nödtvung­ na landsflykt i Babylon dit de förts av Nebukadnessar 597 och 586 f.Kr. Luther Martin Luther (1483–1546) började som reformator av den katol­ ska kyrkan men kom alltmer att framstå som dess oförsonlige fiende den apostoliska successionen den obrutna arvsföljd som förbinder katolska kyrkans biskopar med apostlarna genom att de förra är de sena­ res legitima efterträdare Herder Johann Gottfried von Herder (1744–1803), tysk romantisk författa­ re och tänkare med ett levande intresse för det ursprungliga och natur­ enliga, som han såg i ett religiöst perspektiv Johannes von Müller (1752–1809), schweizisk historiker; framställde i sin Allmänna Historia (övers. 1818–19) Schweiz medeltidshistoria i idea­ liserande riktning som det ofördärvade naturfolkets religiöst underbygg­ da kamp för friheten År 213 före Kristus lät kejsaren i Kina, Chi-Hoang-Ti samla och uppbrän­ na alla historiska böcker etc. kejsar Qin-Shi-Huangdi (regeringsperiod 222–210 f.Kr.), det kinesiska rikets enare, påbörjade uppförandet av den kinesiska muren och lät vid någon tidpunkt bränna de klassiska skrifter­ na; bakgrunden antas numera ha varit dels att de glorifierade hans före­ gångare, dels att de citerades när kritik riktades mot hans åtgärder en kalif Omar hade uppbränt biblioteket i Alexandria, emedan det var överflödigt, när man ägde Koran anspelar på den medeltida anekdoten om hur kalifen Omar ibn al-Chattab (som härskade 634–44) då han intog Alexandria befallde att stadens väldiga bibliotek skulle brännas; hans motivering var att böckerna antingen innehöll sådant som inte överens­ stämde med Koranen, och då följaktligen borde brännas, eller också bara innehöll sådant som redan stod i Koranen, och i så fall var över­ flödiga dvs. kunde brännas ändå 
 
795 
 i Rosenbergs Sprachlehre [– – – ] får heta syndfloden jfr J. Rosenberg, Assy­ rische Sprachlehre (se ovan s. 749), s. 59 ff.: »Die assyrische Sündfluth- Legende»; bild nr 24 Ki-ik-ki-is etc. citat av raderna 21–24 (här dock varje rad uppdelad på två rader) hos Rosenberg, u.å., s. 61 Jag har i föregående nämnt att kineserna hämtat sin skrift från sköld­ paddans skal etc. se texten s. 761 Fikonspråket eller Udevuppådevå medivin mudevum etc. fikonspråket ut­ övas enligt Strindberg (Gamla Stockholm, Saml. Skr. 6, s. 176) »på sådant sätt, att ordet ’fikon’ sönderbrytes och bitarne inskjutas i det ord som skall vanställas»; Udevuppådevå etc. är en »fingerad platt-tyska», man sät­ ter »de efter varje vokal och tar om denna igen med ett υ framför» ; som exempel anförs hur början på Anna Maria Lenngrens dikt Pojkarne, »Uppå min mun drar löjet», transponeras till »Udevuppådevå midevin mudevun vadevar lödevöjedevet» (Saml. Skr. 6, s. 175 f.) Rörhus, Rörhus etc. Strindbergs tolkning av Rosenbergs tyska översätt­ ning i Assyrische Sprachlehre, u.å., s. 61 Mi-im-ma i-su-u [– – – ] »Med allt vad jag ägde [– – – ] mitt husgeråd ...» citat av verserna 81–85 (här uppdelade och raderna 3–4 upprepade) hos Rosenberg, u.å., s. 62 jämte Strindbergs förkortande tolkning av den tys­ ka översättningen; bild nr 25 
 
 796 
 Jardin des Plantes botanisk trädgård i Paris, grundad 1626; senare till­ kom ett naturhistoriskt museum och en djurpark Zoologische Gartens voljärer Zoologischer Garten ’Zoologiska trädgården’ i Berlin, grundad 1844; voljär stor fågelbur snäckan Conus marmoratus se ovan s. 761 f. Herren Zebaoth Zebaoth ’Härskarornas gud’; i Gamla Testamentet ofta förekommande benämning på Gud (Jahve) De Tio Budordens Lag se ovan s. 738 »dekalogen» promulgera kungöra, utfärda L.W. Kings Assyrian Language (1901) verkets fullständiga titel är L.W. King, Assyrian language. Easy lessons in the Cuneiform inscriptions (1901) jänkade variantform av jämkade 
 
 797 
 Herodotos och Berosus se ovan ss. 759 »de gamle» och 735 »Berosus» Tiglat-pileser Tiglatpileser I kung av Assyrien 1114–1076 f.Kr. Kedor Laomer ’Lagamars tjänare’; enligt Första Moseboken 14:1 ff. konung av Elam 
 
 798 
 Hieronymus (ca 347–420), kyrkofader och helgon; översatte bibeln till						 						 			 latin, »Versio Vulgata» (405), den katolska kyrkans officiella bibeltext, och verkade som teologisk författare och brevskrivare Kabbala senjudisk mystisk vishetslära, som vill ge den dolda förklaring­ en såväl till de heliga skrifterna som till världsordningen i dess helhet Den Ende Guden sönderdelade alla ting i dubbelheter och motsatser (Swedenborgs korrespondenser) se ovan s. 765 »I Swedenborgs» logos (grekiska) ’ord’, ’förnuft’ bokstaven äger även talvärde i hebreiskan sålunda har i detta språk t.ex. tecknen för »k» och »l» talvärdena 20 resp. 30; i kabbala räknade man samman bokstävernas talvärden i ett ord och jämförde med ord som hade samma talsumma; man ansåg sig däri kunna utläsa en fördold innebörd pythagoréerna lärjungar och efterföljare till filosofen Pythagoras (ca 570–ca 497 f.Kr.); de tänkte sig skapelsen uppbyggd med bestämda tal­ förhållanden och förenade i sitt tänkande mystiskt-religiösa och veten­ skapliga drag De 22 bokstäverna syftar på att den hebreiska skriften baseras på 22 konsonanttecken permutation, ljudskridning, metatesis permutation omkastning; ljudskrid­ ning regelbunden förändring av en grupp av ljud under en viss period; metatesis omflyttning av ljud; se vidare texten s. 802; bild nr 28 Salomo säger att han inträngt i Kabbalas lustgård syftar på en passage i Zohar, den medeltida judiska huvudskriften för Kabbala (I, 19b; i eng. övers. av H. Sperling och M. Simon, 1984, s. 83) Akrostikon text (oftast en dikt), där radernas begynnelsebokstäver lästa lodrätt bildar ett ord eller en sats Anagram (Metatetis) omkastning av bokstäverna så att ett annat ord bil­ das, t.ex. Roma / Amor; jfr Strindbergs egen förklaring i texten s. 802: »godtycklig omflyttning av ljud» 
 
 799 
 Ochsenstachel ’oxhorn’ kreuzförmiges Zeichen ’korsformat tecken’ humanisten och reformatorn Johannes Reuchlin var kabbalist och mot­ satte sig uppbrännandet av alla hebreiska böcker, påbjudet av Kejsar Maximilian Johann Reuchlin (1455–1522), tysk humanist, lade grunden till de hebreiska och kabbalistiska studierna i Tyskland, invecklades i en långvarig process mot en döpt jude, som stödd av kejsar Maximilian I (1459–1519) ville bränna alla judiska skrifter med undantag av de biblis­ ka; påven avgjorde striden till Reuchlins nackdel 1520 sannolikt vore, alt om en driven chiffertydare använde alla kända chif­ 			 			 			fernycklar på världens olika språk, han ensam kunde upptäcka dessas gemensamma ursprung jfr om »urspråket» Appendix s. 1093 ff. »Die Kabbala» av Dr Erich Bischoff [– – – ] 1903 fullständig titel: Die Kab­ balah. Einführung in die jüdische Mystik und Geheimwissenschaft Reuchlin [– – – ] De verbo mirifico Johann Reuchlin (se ovan) utgav 1494 De verbo mirifico, en skrift om ’Det förunderliga ordet’ Adolph Jellinek (ca 1820–93), tjeckisk-österrikisk rabbin, predikant och talmudforskare, utgav ett stort antal arbeten inom historia, arkeologi och filosofi Molitor (Müller) Philosophie der Geschichte fullständig titel: F.J. Moli­ tor, Philosophie der Geschichte oder über die Tradition (1–3, 1834–39) Joséphin Péladan kanske den kunnigaste kabbalist (1859–1918), fransk ockultistisk författare 
 
 800 
 Altererade ackord alteration s.k. kromatisk förändring av en ackordton genom förtecken, främmande för tonarten septimackordets omvändningar septimackord fyrklang med omvändning­ ar; till grund för ackordet ligger treklangen med grundton, stor ters och ren kvint, varpå lägges en liten ters; avståndet mellan grundtonen och högsta tonen blir då ett septimackord (den sjunde tonen); vid omvänd­ ning flyttar man upp den understa tonen en oktav ekvivalera vara likvärdig med, fullt svara mot kontrapunkt eg. ’not för not’, en kombination av två eller flera självstän­ diga melodier; i Strindbergs exempel görs ett slags omvändning av två teman en maskin kallad melograf, som bearbetade ett musikaliskt tema, och till och med gjorde fugor melograf en anordning på pianon som skriver i noter vad som spelas (improviseras, fantiseras); genom att fantiserande på pianot registrerades, kunde detta ge upphov till musikverk 
 
 801 
 Urspråket se Appendix s. 1093 ff. indogermaniska och semitiska språken indogermaniska språk äldre be­ nämning på indoeuropeiska språk t.ex. romanska, germanska (däribland nordiska), slaviska, indoiranska; semitiska språk t.ex. arabiska, arameiska, hebreiska, (i äldre tid) akkadiska florilegium (nylatin) eg. ’blomstersamling’, bukett, axplock, urval, exem­ pelsamling Bibelns ordbok för nomina propria syftar på det andra av sex register i Karl XII:s bibel 1703, återgivet i bl.a. den av Strindberg ägda s.k. Norr­ köpingsbibeln, en illustrerad bibel, tryckt i Norrköping 1851, ss. CI­						 						 			 CCVIII, med följande rubrik: »Register af de Historier, som i den helga Bibel förekomma; med de förnämsta Personers, Städers, Floders, Bergs och andra rums beskrifning»; samtliga av Strindberg uppräknade namn, »Hor», »Mara», »Abba» etc., finns med i förteckningen; nomina propria (latin, pluralform) ’egennamn’; jfr ovan s. 766 
 
 802 
 »är en till orsak och villkor ännu dunkel företeelse [– – – ] hysteron­ proteron.» (Lll.) hysteron proteron (grekiska) ’det efterföljande gjort till det föregående’; cirkelbevis; citatet ur Nordisk Familjebok, 1886, uppslags­ ordet »Metatetis»; artikeln är författad av (Lll.) signatur för Johan August Lundell (1851–1940), språkforskare, professor i Uppsala Det finns en skärgård utanför Uppland som heter Norpadda Norrpada skärgård öster om Blidö i Stockholms län 
 
 803 
 anagrammatiskt se ovan s. 798 »anagram» derivation härledning Gesenius’ klassiska grammatika Heinrich Friedrich Wilhelm Gesenius (1786– 1842), tysk orientalist och teolog; utgav 1813 Hebräische Grammatik Lexicon man. Hebr. et Chald. [– – – ] 1833 syftar på W. Gesenius, Lexicon Manuale Hebraicum et Chaldaicum in Veteris Testamenti Libros (1833; ’Hebreiskt och chaldeiskt handlexikon över Gamla Testamentet’) althochdeutsch ’fornhögtyska’ förvanta besläktade Noreens ljudskridningar Adolf Noreen (1854–1925), språkforskare, kon­ staterade att det vanligen är »strävan efter ett bekvämare, tid och an­ strängning sparande uttal som framkallar ljudlagarna» Olof Rudbeck, sonen, tvekade icke jämföra gotiska och kinesiska, finska och ungerska Olof Rudbeck d.y. (1660–1740), språkforskare, botanist; gjorde språkjämförelser i bl.a. Specimen usus linguae gothicae (1717); se Appendix s. 1093 f. Stiernhielm hade långt förut antagit götiskan vara äldre än hebreiskan (Ulfilas, Magog Gothicus, Runa Suetica), men, tillägger P. Wieselgren (Sv. Sk. Litt. III, 357) »hade han känt pehlvi [– – – ] än löjets» citat och referat från Peter Wieselgren, Sveriges sköna litteratur (III, 1835, s. 357): »Stiern­ hielm antog Götiskan vara äldre än hebraiskan i sin Ulphilas, sin Magog Gothicus, sin Runa suetica [– – – ] men – hade han känt Pehlvi och Sanskrit [– – – ]» etc. (»götiskan», gotiskan, det fornnordiska språket; »hebreiskan» heter hos Wieselgren »hebraiskan»); Peter Wieselgren (1800–77), präst och litteraturhistoriker, utgav 1833–49 Sveriges sköna litteratur (5 band); Ulfila Wulfilas bibel (1671); Magog beteckning på barbariskt folk i norr						 						 			 (skyter), Runa suetica ofullbordad skrift av Stiernhielm om hans filosofi; pehlvi persiska Terserus Johannes Elai Terserus (1605–78), teolog och politiker Jonas Hallenberg kallade persiskan (pehlvi) vårt modersmål citerat ef­ ter Peter Wieselgren, Sveriges sköna litteratur (II, 1834, s. 20); Jonas Hal­ lenberg (1748–1834), språkforskare och historiker Babelsförbistringen se ovan s. 752 
 
 804 
 Edgren August Hjalmar Edgren (1840–1903), professor i sanskrit, utgav bl.a. On the Verbal Roots of the Sanscrit Language and of the Sanscrit Grammarians (1878) Veda-språket språk, t.ex. sanskrit, som användes i Veda-litteraturen, det äldsta fornindiska textbeståndet Max Müller, som i Religionens Ursprung upphöjer Vedas såsom den enda och rena källan Max Müller (1823–1900), tysk-brittisk språkforska­ re och religionshistoriker; utgav 1878 Lectures on the Origin and Growth of Religion (övers. Religionens ursprung och utveckling, 1880); Vedas fornindiska texter som uttrycker den vediska religionen Collin i Ur vår tids forskning se August Zacharias Collin (1833–86), Om och ur Rig-veda. Bilder ur de indiska ariernas äldsta kulturlif (i Ur Vår Tids Forskning, nr 21, 1877) »De tre författarne av Vedas voro narrar, skurkar och demoner.» se Max Müller, 1880, s. 135, citat av en åsikt som tillskrivs den indiske veda­ kritikern Brihaspati 
 
 805 
 Urzeugung ’uralstring’ urpatriarkerna Abraham, Isak och Jakob Jafet, utbredaren om Jafet sägs i Första Moseboken 9:37: »Gud förwidge Japhet och låte honom bo i Sems hyddor, och Canaan ware hans träl»; uttrycken »förwidge» och »utbredaren» torde syfta på samma sak: Jafets ätt skulle utbredas över större delen av världen; han betraktades som stamfader för indoeuropéerna; i Olof Rudbecks Atlantica (1679–1702) sägs »Japhets afkomne» ha utgått från Manhem, det nordiska urhem­ met Edoméerna eller Edomiterna invånare i landet Edom söder om Döda havet Rietz Ernst Rietz (1815–68), språkforskare; utgav Svenskt Dialekt-lexikon eller Ordbok öfver Svenska allmogespråket (2 bd, 1862–67) förvant här: besläktat 
 
 806 
 hedningarnes Världskultur [– – – ] * V. Thomsen i Världskulturen, eller Barbariets Historia Vilhelm Thomsen (1842–1927), dansk språkforskare;						 						 			 om den danska publikationen Verdenskulturen se ovan s. 741 »Biblioteka­ rien»; Barbariets Historia är Strindbergs eget satiriska tillägg Siste Athenarens försök i Olof Rudbecks anda, att sätta opp svenskan som urspråket syftar på författaren av romanen Den siste athenaren (1859), Viktor Rydberg (1828–95), och dennes puristiska strävanden, främst under 1870-talet, med bakgrund i vad han ansåg vara ursprungligt svenskt språk; Olof Rudbeck d.ä. (1630–1702) utgav 1679–1702 Atland eller Atlantica, där han framställde Sverige som folkens urhem och bildningens vagga 
 
 807 
 I Josua bok behöva spejarne ingen tolk för att förstå kananéerna se Josua kap. 2, där det skildras hur spejare utsändes till Kanaan för att vid hemkomsten rapportera om landets tillstånd Josefus (ca 37–ca 100 e.Kr.), judisk-romersk historiker I en komedi av Plautus uppträder en kartaginenser (fenicier) och talar sitt hebreiskan liknande mål syftar på komedin Poenulus (’Den lille kartaginensern’; möjl. uppförd ca 190 f.Kr.) av den romerske komedi­ författaren Titus Maccius Plautus (ca 250–184 f.Kr.); kartaginensern Hanno inleder 5:e akten (vers 930) med orden »Yth alonim ualonuth zicorathi symacom syth» (’Ni odödliga gudar, vilket bråk, vilken kata­ strof’) Hieronymus och Augustinus Hieronymus se ovan s. 798; Augustinus (354– 430), fornkyrkans mest betydande västerländska teolog, filosof, exeget och skrifthistoriker »Stora Meyer» säger 1897: »Die phönikische Sprache [– – – ] überein.» Stora Meyer (vardaglig benämning på) Meyers Konversations-Lexikon (bd 13, uppl. 5, 1897, s. 866; »Phönikien») säger: ’Det feniciska språket överens­ stämmer, bortsett från obetydliga avvikelser, med det hebreiska’; jfr »Lilla Meyer», Meyers Kleines Konversations-Lexikon det gamla förbundet med Bibel och Guds egendomsfolk förbundet här: Guds högtidliga förbindelse med människorna; gamla förbundet (Gamla Testamentet) förbundet mellan Gud och Israel; nya förbundet (Nya Tes­ tamentet) det av Kristus upprättade förbundet mellan Gud och männi­ skan; Guds egendomsfolk benämning efter Femte Moseboken 7:6 (1878 års bibelövers.) på judafolket, det av Gud särskilt utvalda folket minnes-nota kort översikt för minnes skull 
 
 808 
 Valeur betydelse Diodorus Diodorus Siculus (100-talet f.Kr.), grekisk historiker från Sicilien »Punica fides!» (latin) ’Punisk trohet!’; här i ironisk bemärkelse med innebörden ’Punisk trolöshet’; uttrycket härrör från essän Bellum						 						 			 Iugurthinum (’Kriget mot Jugurtha’, 108,3) författad av politikern och historikern Gajus Sallustius Crispus (86–ca 35 f.Kr.) Eupolemos (citerad av Eusebius) Eupolemos (ca 150 f.Kr.), hellenistisk- judisk historieskrivare i Palestina; Eusebius se ovan s. 735 »Josefus»; cita­ tet från Eusebius kyrkohistoria, bok VI, 13:9 de Wette (Archaeologie) Wilhelm Martin Leberecht de Wette (1780–1849), tysk teolog och religionsfilosof; sannolikt avses hans Lehrbuch der he­ bräisch-jüdischen Archaeologie (1814) samaritanska språket i Samarien, ett berglandskap i centrala Palestina 
 
 809 
 uralaltaiska språkstammar ural-altaisk äldre sammanfattande benäm­ ning på de uralska (finsk-ugriska, samojediska) och altaiska (turkisk-tata­ riska, mongoliska, tungusiska, ibland även koreanska och japanska) språken; kopplingen beror på en förmodad men obevisad släktskap mel­ lan språkgrenarna Genesis (grekiska) ’Ursprung’; benämning på Första Moseboken som när i musiken en treklang blir omvänd till ett kvartsextackord kvart­ sextackord är andra omvändningen av treklangen med kvinten i botten i stället för grundtonen; namnet har uppkommit genom att avståndet från G till C är en kvart, från G till Ε en sext skr. [– – – ] gr. [– – – ] isl. [– – – ] pol. [– – – ] sax. förkortningar av resp. sanskrit, grekiska, isländska, polska, saxiska 
 
 810 
 ordlistan, som följer vår gamla Bibel se ovan s. 801 »Bibelns ordbok» gæl. [– – – ] fn [– – – ] nht [– – – ] fht förkortningar av resp. gaeliska, fornnordiska, nyhögtyska, fornhögtyska Rietz ordbok se ovan s. 805 
 
 811 
 förvantskap släktskap alt. h.-d. förkortning för althochdeutsch ’fornhögtyska’ 
 
 812 
 två föreställningar lika avlägsna från varandra som hjärnan och valnöten 
 dvs. lika nära varandra som de båda uppsatserna om Hjärnan och val­ nöten i En blå bok I (ss. 235 och 236) söker göra sannolikt parias paria person som tillhör en av de lägsta och mest föraktade kas­ terna i Indien Bibelns lära om ett urpar och ett urspråk Adam och Eva framställs i Första Moseboken som talande personer jänkade variantform av jämkade indokinesiska språken äldre beteckning på språken i f.d. Franska Indo­ kina (nuv. Kambodja, Laos och Vietnam) trilinger rot av tre konsonanter mellan vilka vokaler insätts vid ordbildning			 			 Gesenius se ovan s. 803 Palin se ovan s. 771 Greve Caylus Philippe de Caylus (1692–1765), fransk greve, arkeolog, för­ fattare och konstsamlare tempelporten i Dendera Dendera by i Egypten, på västra Nilstranden, med ett berömt Hathor-tempel från de första romerska kejsarnas tid Davids 100:e psalm psalm 100 i Psaltaren är en tackpsalm som börjar med orden »Fröjdens Herranom, all werlden»; vissa psalmer i Psaltaren har på osäkra grunder tillskrivits kung David (10:e årh. f.Kr.) Pauthier Guillaume Pauthier (1801–73), fransk sinolog, forskare i Kinas kultur och språk 
 
 813 
 metoden regula falsi (latin) regula falsi numeri ’det falska talets regel’; en redan ca 2000 år f.Kr. känd metod att lösa uppgifter genom att man för­ söksvis antar ett eller två värden på det sökta talet och beräknar härur med regula de tri det rätta värdet 
 
 815 
 diffusion utbredning, spridning småluckornas öppnande småluckor små luckor placerade på kakelugnar­ nas stora luckor för att reglera luftdraget 
 
 816 
 morgoncumuli cumulus stackmoln; se bilder i texten s. 817 från den 18:e september molnobservationerna noterade i Ockulta Dag­ boken 19–24/9 och 30/11 1907; se bild nr 23 
 
 817 
 en artistvän tecknat dessa moln artistvän skulptören Carl Eldh (teck­ ningarna i texten s. 817 f. är dock samtliga av Strindberg) 
 
 818 
 se dem avspegla sig i något okänt molnens form ingav Strindberg före­ ställningen att de »avspeglade» berg, borgar eller andra motiv på jor­ den; jfr nedan s. 819 »Om aftonmolnen» höstdagjämningen inträffar den 22 eller 23 september; jfr Ockulta Dag­ boken 22/9 1907, bild nr 23 från mitt fönster Karlavägen 40 i Stockholm med vidsträckt utsikt mot norr; bild nr 23 Alpenglüh ’alpglöd’, solbelysta alptoppar 
 
 819 
 Om aftonmolnen [– – – ] (paries) har jag skrivit förut se En blå bok I s. 323 med kommentar s. 620 f.; paries (latin) ’vägg’ På 1870-talet [– – – ] en ö i skärgården [– – – ] en konstant molnbank [– – – ] i nordost [– – – ] där låg Stockholm en ö Kymmendö i Stockholms södra skärgård där Strindberg tillbringade somrarna 1871–73; i nordost fel­ skrivning för »i nordväst» en by vid Donau mellan Linz och Grein byn Ardagger i Österrike, nära						 						 			 godset Dornach där Strindberg vistades i två omgångar kring mitten av 1890-talet Gravesend hamnstad vid Themsen öster om London; Strindberg vista­ des där på en kombinerad bröllops- och affärsresa ett par veckor i slutet av maj 1893 
 
 820 
 cirrusmoln fjädermoln Glaisher, ballongfararen James Glaisher (1809–1903), engelsk meteoro­ log, gjorde den 5 september 1862 en ballonguppstigning till omkring 8600 meters höjd; se En blå bok I ss. 410 och 652 jämte bild nr 48 
 
 821 
 år 1883 upptäckte Koch kommabacillen Robert Koch (1843–1910), tysk läkare; kommabacillen Vibria cholerae; bakterie som förorsakar den svåra tarmsjukdomen kolera rots-bacillen rots smittsam sjukdom hos hästdjur Pasteur se ovan s. 717 en asfyktisk död död genom skadat andningscentrum, andnöd, kvävning ferment äldre benämning på enzym, ett ämne som påskyndar biokemis­ ka reaktioner sektionen av råttor sektion här: dissektion 
 
 822 
 tetanus-symptom tetanus oavbruten muskelsammandragning; stelkramp Pettenkofer Max von Pettenkofer (1818–1901), tysk kemist och hygieniker 
 
 823 
 »Ihr (koloniernas) Inneres scheint [– – – ] unterscheiden ...» ’Deras (kolo­ niernas) inre synes bestå av starkt ljusbrytande brottstycken, som till följd av gelatinets flytning runt kolonierna sjunker ihop krater- eller trattformigt, varigenom kolerabacillens kolonier tydligt skiljer sig från alla andra liknande mikroorganismer’ »... denn die Mundkommabacillen [– – – ] Bröckchen.» ’ty munkomma­ bacillerna växer överhuvud inte ut till kolonier på näringsgelatinet och andra i tarmen förekommande baciller får inte gelatinet att flyta och uppvisar heller inte dessa ljusbrytande brottstycken’ Då koleran rasade på 1830- och 40-talen koleran kom till Sverige 1834 och spred sig från Göteborg över hela södra och mellersta Sverige det sympatiska nervsystemet se ovan s. 728 depression här: förslappning 
 
 824 
 Cholera nostras akut tarmkatarr med diarré colon-bacillen Bacillus coli eller Escherichia coli förekommer rikligt i tar­ men och kan ge upphov till inflammationer 
 
 825 
 Die Zukunft tysk veckotidskrift; leddes från dess start 1892 till dess upp­ hörande 1922 av journalisten Maximilian Harden			 			 Dr Max Asch läkare som tillhörde Zum schwarzen Ferkel-kretsen kring Strindberg i Berlin 1893; medarbetade i Die Zukunft med artiklar i me­ dicinska ämnen Finns det läkemedel? avser artikeln Giebt es Heilmittel? (’Finns det läke­ medel?’; i Die Zukunft, 21/7 1894, ss. 120–127); med exempel som kvick­ silver (Sublimatverband) mot syfilis, salicylsyra mot ledgångsreumatism och bromkalium mot sömnlöshet varnar Max Asch för övertro på läke­ medel och konkluderar (s. 127) att alla medikament med undantag för smärtlindrande medel vid obotliga sjukdomar kan undvaras Nebenwirkungen der Arzneimittel ’läkemedelsbiverkningar’ sublimatförbandet förband med kvicksilverklorid som bakteriedödande desinfektionsmedel 
 
 826 
 Balzac Honoré de Balzac (1799–1850), fransk författare Touraine landskap kring nedre Loire i Frankrike Böhmerwald Sumava bergskedja längs gränsen mellan Böhmen (Tjecki­ en) och Bayern; Strindberg passerade den under sina resor i Bayern och Österrike under 1880- och 90-talen baschlik huva med ändar som knyts i nacken mistral kraftig nordlig vind längs Rhônedalen ut över franska medel­ havskusten Cevennerna bergskedja i södra Frankrike Aude (Carcassonne) Aude här: departement i södra Frankrike; Carcas­ sonne stad i departementet Languedoc provins vid Medelhavet i södra Frankrike 
 
 827 
 Ovidius, Virgilius och Bernardin de St. Pierre Ovidius (43 f.Kr.–17 e.Kr.), romersk skald med naturskildrande kärleksdikter; Virgilius (se ovan s. 719) med Georgica om bondelivet och Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre (1737–1814), fransk författare med bl.a. Études de la nature (1784–88) Victor Hugos Havets Arbetare Victor Hugo (1802–85), fransk författare, skrev bl.a. romanen Les travailleurs de la mer (1866; övers. Hafvets arbe­ tare, 1908) Goethes Meteorologi syftar inte på någon bok av Goethe utan på ströd­ da uppsatser som »Wolkenbildung nach Howard», »Über die Ursache der Barometerschwankungen» och »Versuch einer Witterungslehre» (Goethe-Handbuch, II, 1917, s. 591) i Andra Delen Faust skådar molnen med öppna ögon [– – – ] molnet i vilket Helenas mantel upplöste sig; das Gestaltenlose und doch Gestaltenreiche 
 i andra delen (1832) av dramat Faust, i slutet av tredje akten, omfamnar						 						 			 Helena sin make Faust och försvinner upp bland molnen; das Gestaltenlose und doch Gestaltenreiche ’det gestaltlösa och dock så gestaltrika’, är ett till­ lägg av Strindberg; rollgestalten Helenas förebild hos Homeros, hustrun till kung Menelaus i Sparta, skildras som en underskön kvinna 
 
 828 
 Stjärnfall se Appendix s. 1088 f. ljusbrand här: brinnande stycke av veken Stella cacat (latin) ’Stjärnan förrättar sitt behov’ 
 η i Perseus stjärna med denna beteckning Augustisvärmarne [– – – ] 10:e augusti se Appendix s. 1089 komet (1862, III) komet med observationsår och nummer Samma dag Nova Persei försvann stjärnan Nova Persei som framträdde i februari 1901 hade redan i slutet av 1902 blivit starkt förminskad; nova (nylatin) ’ny stjärna’ Capella stjärna i Kusken som för Strindberg hade en ockult koppling till Harriet Bosse, vilket framgår av ett flertal anteckningar i Ockulta Dag­ boken, t.ex. 22/8 1904 Barlow Peter Barlow (1776–1862), engelsk matematiker och fysiker 
 
 829 
 ett stjärnskott från Capella se Appendix s. 1089 cirrusmoln se ovan s. 820 Glaisher se ovan s. 820 Humboldt [– – – ] Chimborazos höjd [– – – ] Olbers Alexander von Humboldt (1769–1859), tysk geograf och forskningsresande; utgav Kosmos (5 bd, 1845–62; övers. Kosmos. Utkast till en physisk verldsbeskrifning, 1–3, 1852); i övers, av bd 3, 1852, s. 362, redogör Humboldt »för stjernfallens höjd» och nedre gräns med referenser till Olbers och Chimborazo; Heinrich Wilhelm Olbers (1758–1840), tysk astronom; Chimborazo Ecuadors högsta berg, 6310 m.ö.h. 
 
 830 
 Den som är förveten och vrångvis här närmast: ’Den som är nyfiken och tvivlande’ 
 
 831 
 Norrsken se Appendix s. 1089 f. Lemström Selim Lemström (1838–1904), fysikprofessor i Helsingfors; konstruerade en apparat varmed han trodde sig kunna åstadkomma norrsken Parry William Edward Parry (1790–1855), brittisk sjöofficer och polar­ forskare; gjorde enligt Humboldt, Kosmos, 1, 1852, s. 146, sina iakttagel­ ser »i magnetpolens grannskap på Melvilles Ö» 
 
 832 
 cirrocumulus enligt Humboldts beskrivning i Kosmos (1, 1852, s. 143) högt ismoln bestående av flak av separata molnceller eller band			 			 Thienemann [– – – ] Franklin, Richardson, Wrangel av Humboldt i Kosmos, 1, 1852, s. 143 nämnda norrskensobservatörer, Thienemann på Island, Franklin och Richardson nära »Amerikanska nordpolen» och »amiral Wrangel vid Ishafvets Sibiriska kuster» cirrostratus-moln höga slöjliknande ismoln, så tunna att solen eller må­ nen syns igenom dem Franklin såg nämligen vid Björnsjön ett strålande norrsken, men Kendal 
 etc. referat efter Humboldt, Kosmos, 1, 1852, s. 145; Stora Björnsjön sjö i norra Kanada Norrskenen ha blivit sällsynta vid Stockholms horisont [– – – ] Det sista, den 12 september 1907 se Ockulta Dagboken 12/9 1907 samt Appendix s. 1089 f. (dagbokens uppgift den 27/3 1908 om »ett stort norrsken» vitt­ nar om att uppsatsen Norrsken med sin uppgift om det »sista» av »tre obetydliga» norrsken bör ha skrivits före sistnämnda datum) 
 
 833 
 Lövenörn [– – – ] den 29 januari 1786 efter Humboldt, Kosmos, 1, 1852, s. 142 
 
 834 
 Meteorologen Rubenson kunde icke godkänna denna förklaring syftar på Robert Rubenson (1829–1902), fysiker och meteorolog; författare till en artikel om »Moln» i Nordisk Familjebok 1887, som kommenteras i En blå bok I, s. 324 
 
 835 
 de klistrade innanfönstren till vintern satte man förr in speciella innan­ fönster tätade med klisterremsor och isolerade med vadd Buchan Alexander Buchan (1829–1907), skotsk meteorolog och oceano­ graf; utgav Handy Book of Meteorology (1867; övers. Meteorologiens första grunder, 1874) 
 
 836 
 Tycho Brahes system se ovan s. 676 Antide Janvier [– – – ] Des révolutions des corps célestes par le mécanisme des rouages Antide Janvier (1751–1835), fransk urmakare; ’Om himla­ kropparnas kretslopp genom urverksmekanismen’ Kopernikanska se ovan s. 676 »det Kopernikanska systemet» vad solen står på, det sägs icke; men att den inte faller, är ett underverk 
 se Appendix s. 1090 Gyldéns frisinnade Astronomi Hugo Gyldén (1841–96), astronom, före­ ståndare för Stockholms Observatorium; utgav 1874 Framställning af astro­ nomin i dess historiska utveckling och på dess nuvarande ståndpunkt 
 
 837 
 ural-altaiska se ovan s. 809 vokalharmonien och agglutinationen vokalharmoni förhållandet att en ändelsevokal och en stamstavelse påverkar varandra; agglutination ’hop­						 						 			 limning’; sammanfogning av ord och ord-delar 
 
 838 
 rom. trol. förkortning för romerskt 
 
 841 
 jut plty »jut» [’gut’] plattyska äppeltyska eg. (nedsättande) om tyska talad av en kälkborgerlig tysk; jfr brev till Carl Larsson 20/5 1886: »Nu sytter jag som äppeltysk y germa­ niska Schweiz och drycker byr och äter korf samt spölar käglor hemma» mandchuiskan jfr texten s. 779 »Nialma abka [– – – ] mujilen ilu.» ett manchuiskt språkprov som i översätt­ ning av Staffan Rosén lyder: »[Bland dem som] blivit givna naturen att intressera sig för människans, himlens och jordens tillkomst finns det ingen som inte prisar det goda och avskyr det onda. Trots detta är det så att den som inte öppnar [sitt hjärta] och blir rörd, och därigenom skaffar sig ett sinnelag att göra det goda och låta bli det onda, [han] skall icke vara lycklig och blomstra.»; citatet är ofullständigt och felaktigt avskrivet från Julius Klaproth, Chresthomatie mandchou, ou recueil de textes mandchou, destiné aux personnes qui veulent s’occuper de l’Étude de cette langue, Paris 1823, s. 37, som i sin tur återger en manchuisk över­ sättning från kinesiska av en taoistisk text 
 
 843 
 onomatopoiéer ljudhärmningar ljudlagar (som icke existera! Ad. N–n) se ovan s. 803 »Noreens ljud­ skridningar» C. de Harlez: Langue Mandchoue, Paris 1884 Charles de Harlez (1832–99), belgisk orientalist, utgav 1884 Manuel de la langue mandchoue. Gram­ maire, anthologie & lexique 
 
 845 
 platty. plattyska 
 
 846 
 förvantskap släktskap Efemerider kan exempelvis betyda dagliga anteckningar, periodiska tidskrifter och tabeller över himlakroppars lägen sozodont ett slags tanddroppar dentist här: tandläkare; numera: tandtekniker Grekiskan [– – – ] Guds son talade det, och hans lärjungar skrevo det Jesus talade främst arameiska, i andra hand hebreiska men förstod möjligen en del grekiska; hans närmaste lärjungars författarskap till de på grekis­ ka skrivna evangelierna är betvivlat 
 
 847 
 välbonad kutter välbonad här: komfortabel, ombonad Europas mest spridda illustrerade tidskrift syftar troligen på Berliner Illustrirte Zeitung (BIZ), grundad 1890, med en upplaga på 800.000 ex­ emplar 1906			 			 kommissionskontor här: platsförmedlingsbyrå en vetenskapsman, professor, rysligt stor [– – – ] lät en tecknare rita av alla världens sjöborrar [– – – ] Det fanns ingen egentlig text [– – – ] ritarn måste resa till Amerika syftar på professor Sven Lovén (1809–95) vid Riks­ museet, berömd expert på ryggradslösa djur (evertebrater) ; utgav epok­ görande verk om sjöborrar; i Svenska Vetenskaps-Akademiens handling­ ar, bd 11, nr 7, 1874, är sålunda införd hans omfattande studie »Études sur les Échinoïdées, Avec cinquante-trois planches» (les Èchinoidées, ’sjöborrarna’; bild nr 4), men eftersom själva texten var så platskrävande, måste illustrationerna placeras i en särskild volym, tryckt som »Atlas» 1875; Strindbergs kommentar syftar på denna senare volym; tecknarens namn är icke utsatt på titelsidan, sannolikt beroende på att Lovén, som själv var en skicklig tecknare, lät en professionell »ritare», Magnus Wes­ tergren (f. 1844), anställd som tecknare vid Naturhistoriska Riksmuseets evertebratavdelning 1866–74, tekniskt fullborda avbildningarna (under teckningarna står tryckt med fin stil »A.M. Westergren del.», del. = ’deli­ neavit’, ’har tecknat’); Westergren emigrerade till Amerika först 1888, dvs. tretton år efter teckningarnas publicering I Bartolomeinatten [– – – ] dödades amiral Coligny etc. Bartolomeinatten el­ ler Parisiska blodsbröllopet massaker på franska protestanter (hugenotter), som ägde rum i Paris natten till den 24 augusti (S:t Bartolomeus dag) 1572; Gaspard de Coligny (1519–72), fransk amiral, ledde en protestantisk armé; sårades av en katolsk attentatsman den 22 augusti, vilket bildade upptakten till Bartolomeinatten; av fruktan för hugenotternas hämnd anställdes massmord på dessa, varvid också Coligny dödades; Karl IX (se nedan) synes icke ha motsatt sig mordet, trots att amiralen stod högt i gunst hos konungen efter freden i Saint-Germain 1570 kalvinisterna anhängarna av den fransk-schweiziske reformatorn Jean Calvins (1509–64) stränga protestantism 
 
 848 
 Vid belägringen av Orléans blev den katolske François av Guise (icke Henri) mördad under det år 1562 utbrutna första hugenottkriget inne­ slöts amiral Colignys armé i Orléans av Frans av Guise (1519–63) men räddades genom att den sistnämnde mördades; Henri I, hertig av Guise (1550–88), fransk fältherre och politiker, en av ledarna för det katolska partiet och en av organisatörerna av Bartolomeinattens massaker; dödad på föranstaltande av den franske kungen Henrik III föreställningar här: påpekanden om det olämpliga i beteendet Karl IX (1550–74), kung av Frankrike från 1560			 			 Elisabeth av England Elisabet I (1533–1603), engelsk drottning från 1558; sökte genom ett religionsavtal 1559 mildra motsättningarna mel­ lan katoliker och protestanter han gifte bort sin syster med hugenotternas huvudman Henrik av Navarra, och själv hade han äktat [– – – ] Maximilian II:s dotter Henrik III (1553– 1610), kung av Navarra från 1572, som Henrik IV kung av Frankrike från 1589; förmäldes 1572 med Karl lX:s syster Margareta av Valois; Maximilian II (1527–76), tysk-romersk kejsare från 1564; hans dotter Elisabet förmäldes 1570 med Karl IX i Monceaux enligt Becker’s verldshistoria (del 8, 1832, s. 100); andra källor anger Meux Louvre (Le Louvre, Louvren), slott i Paris: kungligt residens till 1682; konstsamlingarna där förstatligades 1793 och Louvren blev nationellt konstmuseum 
 
 849 
 går på i lögnstrumporna travesterar talesättet ’gå på i ullstrumporna’, fortsätta utan hänsynstagande Leopold Ranke skulle ju en gång skriva påvarnes historia Leopold von Ranke (1795–1886), tysk historiker; utgav 1834–36 Die römischen Päpste [– – – ] im XVI. und XVII. Jahrhundert (3 bd); Ranke ansåg, vilket han framhöll i sitt företal till sin Geschichte der romanischen und germani­ schen Völker (1824), att en historisk framställning skulle visa »wie es eigentlich gewesen», ’hur det verkligen förhöll sig’ inkvisitionen i Spanien var en kunglig domstol och icke en andlig den spanska inkvisitionen verkade från 1483 direkt under kungamakten 
 
 850 
 På 1890-talet grasserade en liga, som sålde Rembrandt och Rafael till 100.000. En musei-intendent sköt sig av förtvivlan att han låtit lura sig 
 Strindberg syftar på vad han i brev till målaren Fritz Thaulow ca 22/7 1896 kallar de »Gretorska tafvelförfalskningarne»; »När Berliner-Muse­ um köpte sin Rembrandt och direktören fick afsked, sade jag straxt: Der är Gretor, men gjorde ingen angifvelse, ty jag hade anledning tro att min hustru var medbrottslig i köpet. / När jag sedan såg att museum i Pesth lyckliggjorts med en falsk Rafael och museidirektören blef galen, teg jag också»; målaren och konsthandlaren Willy Grétor (eg. Willy Pedersen), som Strindberg umgicks med i Paris hösten 1894, misstänktes för tavel­ förfalskningar; Strindberg som sålt egna tavlor till honom ville inte röja bekantskapen av fruktan för att bli inblandad; Rembrandt Harmenszoon van Rijn (1606–69), holländsk målare; Raffaelo Santi (1483–1520), italiensk målare			 			 Slutligen bevisades att Sistinska Madonnan var falsk Sistinska (Sixtinska) Madonnan tavla som visar påven Sixtus II knäböjande för Jungfru Maria, målad av Rafael 1513 för kyrkan San Sisto; i Ockulta Dagboken 25/10 1896 antecknade Strindberg: »Läste i Allgemeine Zeitung, München, om den falska Sixtiner-madonnan troligen af Gretor-Langen»; Strindberg miss­ tänkte att förläggaren Albert Langen (1869–1909) stod i maskopi med Willy Grétor (se ovan) vårt museum Nationalmuseum i Stockholm, invigt 1866 senare avslöjades de mest berömda såsom varande förfalskningar påståen­ det saknar helt underlag (enl. uppgift av Per Bjurström, Nationalmuseum) bland Berlin-museums Rafael finnas madonnor som Rafael icke målat. Denna till exempel etc. se bild i texten s. 850; om denna tavla på Kaiser- Friedrich-Museum i Berlin skriver konsthistorikern Giovanni Stepanow (Raffael, 1948, s. IX; i översättning): »Även om denna madonna, som tillhör Sollys samling i Berlin, påminner om Peruginos och delvis också om Pinturicchios formspråk är den omisskännligt ett verk av Rafael (omkr. 1502)» 
 
 851 
 Niobe är ful i konturen Niobe i grekisk mytologi maka till kung Amfion i Thebe; porträtterad i flera antika skulpturer; ful i konturen se bild i tex­ ten s. 851; teckningen återger i själva verket konturerna av två personer, Niobe och hennes yngsta dotter, i en skulpturgrupp från omkring 300 f.Kr., förvarad i konstgalleriet Uffizierna i Florens; bild nr 15 Laokoon enligt legenden en Apollonpräst i Troja som dödades tillsam­ mans med sina två söner av ett par jätteormar; Laokoon-gruppen en staty­ grupp från perioden andra århundradet f.Kr.- första århundradet e.Kr.; den föreställer Laokoon och dennes söner omslingrade av ormar, utsän­ da av Apollon eller Athene; Laokoon hade varnat för att i staden införa en trähäst, vari grekiska soldater låg gömda ancestral fäderneärvd Dent du Midi alptopp i Schweiz, berömd för sin skönhet, 3260 m.ö.h., söder om Genèvesjöns östra del Beau-rivage vid Lac Léman Lac Léman det franska namnet på Genève­ sjön; Le beau rivage (’Den vackra stranden’), strandpromenaden i Ouchy, där Strindberg bodde 1884–85 Savona stad på italienska Rivieran 
 
 852 
 Anatomen [– – – ] en så kallad »Académie» Strindberg menar att Rem­ brandts tavla ’Doktor Nicolaes Tulps anatomilektion’ (1632) är målad på konstakademivis, dvs. fantasilöst och opersonligt; bild nr 16			 			 Die Vorsteher der Tuchmacherzunft är utmärkt som faktur, men mycket panoptikon Rembrandts tavla ’Klädesvävarskråets föreståndare (i Amster­ dam)’ (1662; bild nr 17); faktur yteffekt genom materialets behandling; panoptikon vaxkabinett Nertagningen från korset Rembrandts tavla ’Nedtagningen från korset’ (ca 1651?) med realistiskt målat Kristusmotiv, bild nr 18 hans självporträtt från Wien målat 1652, när Rembrandt var 46 år; bild nr 19 och nr 20 liksom Maeterlinck kunde göra karikatyrer på sina egna vackraste saker 
 Maurice Maeterlinck (1862–1949), belgisk författare, som 1902 skrev skåde­ spelet Monna Vanna i en stil som avvek från hans tidigare mer visionära Abraham och de tre Änglarne (Petersburg) Rembrandts tavla ’Abraham och änglarna’ (1646) på Eremitaget i Petersburg, sedermera i Rotterdam etsningen Abraham mottager Jehova räknas numera icke bland verk som med säkerhet tillskrivs Rembrandt sin rysliga Saskia bilden i texten s. 852 är ett ungdomsporträtt av Rem­ brandts hustru Saskia (d. 1642) 
 
 853 
 Seckendorff Veit Ludwig von Seckendorff (1626–92), tysk statsman och lärd; utgav Commentarius historicus et apologeticus de lutheranismo (1692) Voltaire [– – – ] hans staty vid Quai Voltaire Voltaire se ovan s. 761; en Vol­ taire-staty av Joseph Michel Caillé restes 1885 i Paris på Quai Malaquais vid Seine framför Académie française; längre åt väster byter kajen namn till Quai Voltaire; statyn revs 1942 under den tyska ockupationen Jean Calas (1698–1762), fransk hugenott och köpman; anklagad för att ha vållat sonens självmord genom att hindra denne att övergå till katoli­ cismen; dömd till döden och avrättad 1762; genom Voltaires försvars­ skrift Sur la tolérance (1763) blev det resning i målet, domen undanröj­ des och de efterlevande fick skadestånd Causes Célèbres IV Causes célèbres et intéressantes sensationsbetonade brottmålsreferat, utgivna i 24 band 1734–48 av den franske juristen Fran­ çois Gayot de Pitaval; från 1772 utgavs ytterligare 22 band av F. Richter Guyenne landskap i sydvästra Frankrike Ferney (numera Ferney-Voltaire) var åren 1759–78 Voltaires residens i Frankrike, nära Genève 
 
 854 
 Det trettioåriga kriget öppnas som bekant med restitutionsediktet resti­ tutionsediktet den av kejsar Ferdinand II år 1629 utfärdade förordning, varigenom den katolska tolkningen av religionsfreden i Augsburg fast­ slogs som gällande rätt och formerna för överträdelsers beivrande be­						 						 			 stämdes; kriget började dock redan 1618; 1630 landsteg Gustav II Adolf i Tyskland med den svenska hären Kurfursten Johann den Beständige Johann der beständige, Johan den ståndaktige (1468–1532), kurfurste i Sachsen från 1525, anhängare av reformationen mänskorna [– – – ] synas vara galna! Det var också Swedenborgs mening! 
 även om Swedenborg var mindre pessimistisk än Strindberg om männi­ skorna, ansåg han att de som befäst sig i falska föreställningar, t.ex. ateis­ ter och förnekare, betedde sig dåraktigt Elisabeth i England se ovan s. 848 den katolska Isabella Isabella I (1451–1504), kallad ’Isabella den katol­ ska’, drottning av Kastilien från 1474; begärde 1478 av påven att en ny och hårdare inkvisitionsdomstol skulle inrättas Cromwell Oliver Cromwell (1599–1658), engelsk puritansk statsman och fältherre 
 
 855 
 Puritanerna i det Fria Amerika syftar på radikala engelska protestanter som flydde undan förföljelse till Nordamerika på 1600-talet kväkarne medlemmarna i ett protestantiskt samfund, grundat ca 1650, med utbredning främst i England och Nordamerika Örebro stadga av 17:e februari 1617 i stadgan bestämdes, bl.a. för att hindra den katolske kung Sigismunds återinsättande på Sveriges tron, att svenska papister (påveanhängare) skulle straffas som förrädare Elva dagar efter stadgans utgivande torterades Johannes Hammerus och avrättades [– – – ] (Se: Cornelius: Svenska Kyrkans Historia efter Reforma­ tionen, Uppsala 1886.) Henrik Pederson Hammer en student, avrättades för att han bl.a. »gifvit sig till papisterna samt mottagit penningar af konung Sigismund» (C.A.Cornelius, Svenska kyrkans historia efter reforma­ tionen, I, 1886, s. 161) År 1624 avrättades Behr, Anthelius och Campanius Georg Bähr »referen­ darius» i konungens kansli, Zacharias Anthelius borgmästare i Södertälje, och Nicolaus Campanius rektor i Enköping avrättades samtliga 1624 (Cor­ nelius, 1886, s. 161 f.) Guldkonungen italienarnas benämning på Gustav II Adolf med hans guldgula hår (’il re d’oro’) 
 
 856 
 fysiologen Charcot Jean Martin Charcot (1825–93), fransk nervläkare Lamia i antik mytologi en kvinnodemon med huvud och bröst som en kvinna och kropp som en orm, en vampyr som smyger sig på barn och suger deras blod			 			 Incubus [– – – ] Faunus eller den ludne Pan Incubus (latin), ’den som lig­ ger ovanpå’; anspelar på folkföreställningen om demoner, som hem­ söker kvinnor under deras sömn; Faunus det romerska namnet på gre­ kernas Pan en herdegud, i konsten först framställd som bock, sedan som satyr (naturdemon med både mänskliga och djuriska drag) Huysmans har skildrat fenomenet C.M.G. (Joris-Karl) Huysmans (1848– 1907), i bekännelseromanen En route (uppl. 1901, s. 249) 
 
 857 
 Albigenser och tempelherrar albigenser anhängare av en sekt med aske­ tiska ideal i Sydfrankrike på 1100- och 1200-talen; tempelherrar medlem­ mar av tempelherreorden den äldsta av de medeltida andliga riddarordnar­ na, stiftad 1119 till skydd åt de pilgrimer som vallfärdade till Jerusalem mäktiga andar, särskilt i Frankrike, bekämpade varandra, på avstånd, ibland med dödlig utgång syftar på Paris-ockultisternas kamp på 1890- talet mot bl.a. teosoferna, varvid »envoûtement», förgörelse på avstånd, ansågs vara ett farligt vapen Flera av dem som framkallat krafterna blevo skrämda, och flydde till re­ ligionen i Frankrike blev från mitten av 1890-talet C.M.G. Huysmans och i Norden Johannes Jörgensen centrala namn bland de kulturper­ sonligheter som övergick till katolicismen Lek icke med kärleken talesätt efter ett skådespel av den franske förfat­ taren Alfred de Musset (1810–57), On ne badine pas avec l’amour (1834; övers. ’Lek ej med kärleken’) 
 
 858 
 Pantheon minnestempel Swedenborg föredrog republiken som statsform, emedan monarkien gav anledning till människodyrkan se Resebeskrifningar af Emanuel Swedenborg under åren 1710–1739 (ed. Alfer Stroh, 1911, s. 69 ff.) I Roms Pantheon [– – – ] ligga nu bland andra Rafael och Viktor Emanuel 
 Roms Pantheon uppfördes under andra århundradet e.Kr. och ersatte en äldre byggnad från år 27 f.Kr.; Rafael (1483–1520), italiensk målare; Vik­ tor Emanuel II (1820–78), från 1861 det enade Italiens förste konung I Paris Panthéon förgudas Sadi Carnot och makarne Berthelot Paris Panthéon monumentalbyggnad, uppförd som kyrka 1764–80; i vissa pe­ rioder använd som katolsk kyrka, i andra (och fr.o.m. 1885) som profant minnestempel för framstående franska män och kvinnor; Sadi Carnot (1837–94), fransk president, mördad av en italiensk anarkist; Marcelin Berthelot (1827–1907), fransk kemist, firad i Frankrike som den främste företrädaren för sin tids naturvetenskap; avled kort efter sin maka och begravdes i Panthéon tillsammans med henne			 			 I vår nekropol nekropol här: gravtempel; syftar på Riddarholmskyrkan i Stockholm Friedrich I Fredrik I svensk kung 1720–51, av tysk härkomst galningen Karl XII, som varje år mottager sin apoteos av den bildade ungdomen syftar på de årliga hyllningarna med fackeltåg på kungens dödsdag den 30 november; apoteos upphöjande av människa till gud, för­ gudning Gustav Adolfs naturlige son med Margareta Cabeljou, Vasaborg Gustaf Gustafsson, greve af Wasaborg (1616–53), son till Gustav II Adolf och Mar­ gareta Slots, av ryktet felaktigt utpekad som dotterson till en köpman Abraham Cabiljau Guldkonungens naturlige svärfar se ovan om Abraham Cabiljau; Guld­ konungen se ovan s. 855 majestätsbrott olaglig handling riktad mot statsöverhuvud; åtföljd av stränga straff 
 
 859 
 odium theologicum (latin) ’teologiskt hat’,’teologhat’ Den som först vågade tala om Gustav Adolfs ställning i 30-åriga kriget blev bokstavligen mördad, d.v.s. berövad ämbete, aktning och brödet, varförutom hans hustru avlivades på ett anständigt sätt syftar på Julius Mankell (1828–97), militär, krigshistoriker och politiker; i sin skrift Om orsakerna till Gustaf II Adolfs deltagande i Trettioåriga kriget (Histo­ riskt Bibliotek, 1878) hävdade han att kungen hade drivit ett erövrings­ krig som var till skada för såväl Sverige som Tyskland; denna kontrover­ siella syn på hjältekonungen väckte stor indignation; redan tidigare hade Mankell på grund av sina radikala åsikter hindrats i sin militära karriär och tagit avsked som kapten 1874; han var gift med en polska som avled 1878, samma år som Gustav Adolf-studien publicerades 
 
 860 
 Doktor Faust astrologen och svartkonstnären Johann Faust (omkr. 1480–1539) Melanchthon Philipp Melanchthon (1497–1560), teolog och humanist, professor i grekiska vid Wittenbergs universitet von Sickingen Franz von Sickingen (1481–1523), rovriddare (adelsman som överföll och plundrade köpmän och vägfarande), legoknektsöverste Den första folkboken om Dr Faust syftar på folkboken Historia von D. Johann Fausten, dem weitbeschreyten Zauberer unnd Schwarzkünstler [– – – ] (1587) »Han tog örnens vingar och ville utröna all himmelens och jordens grund.» [– – – ] »Spekulierer» [– – – ] spekulera elementa jfr Nordisk Familjebok 1881,						 						 			 uppslagsordet »Faust»: »sträfvade han dag och natt efter att erhålla örn­ vingar, för att utforska himmelen och jorden»; Spekulierer tänkare, grubb­ lare, forskare; spekulera elementa utforska tillvarons innersta hemligheter Av djävulen begär han vid paktum, att denne skall besvara alla hans frå­ gor paktum avtal; Faust avtalar med djävulen att sälja sin själ till denne mot att djävulen skall besvara alla hans frågor Hans avfall från Gud jämföres med Lucifers och titanernas Lucifer Djä­ vulen, ’Den fallne ängeln’ enligt Uppenbarelseboken 12:9; titanerna i grekisk mytologi söner och döttrar av Uranos och Gaia; gjorde uppror mot den gudomliga världsordningen Helena se ovan s. 827 »i Andra Delen Faust» Euforion i grekisk mytologi bevingad son till Akilles och Helena, i Goethes drama Faust, del II, son till Faust och Helena 
 
 861 
 
 Strauss’ Leben Jesu i boken Das Leben Jesu (1835–36; övers. 1841) av den tyske teologen David Friedrich Strauss (1808–74) betonas evangelier­ nas mytiska karaktär; verket blev banbrytande inom den kritiska Jesus­ forskningen Sista Athenarn syftar på Viktor Rydbergs roman Den siste athenaren (1859), som vänder sig mot dogmatism och kristen trångsynthet Bibelns lära... Viktor Rydbergs bok Bibelns lära om Kristus (1862) skildrar Kristus som idealmänniskan; dogmerna om Kristi gudom och treenigheten förnekas Avskedet ur Kyrkan syftar på boken Afskedet från kyrkan eller en Fri­ tänkares strödda anteckningar och betraktelser under läsning af bibeln, utgiven 1859 av Johan Niclas Cramér (1812–93), präst och rektor i Visby till 1858 Människan (av Lilja) Nils Lilja (1808–70), botaniker och författare; ut­ gav Menniskan, hennes uppkomst, hennes lif och hennes bestämmelse (1858) med en polemisk hållning mot kyrka och prästerskap Renan Ernest Renan (1823–92), fransk filolog och religionshistoriker; utgav La vie de Jésus (1863; två svenska översättningar redan samma år, ’Jesu lefnad’ och ’Jesu lefverne’), som präglas av en skeptisk huma­ nism de estetiska systemen i äldre estetik system för att särskilja och noggrant bestämma det skönas olika arter eller kategorier; ett standardverk på 1800-talet var Gustaf Ljunggrens Framställning af de förnämsta esthetis­ ka systemerna (1856–60) Strauss dog 1872 skall vara 1874			 			 Platos Phaidon [– – – ] Sokrates dödsbädd Phaidon dialog av den grekiske filosofen Platon (427–347 f.Kr.) som skildrar filosofen Sokrates (ca 470–399 f.Kr.) sista stunder giftbägarn Sokrates dömdes att dö genom att tömma en giftbägare 
 
 862 
 De skriftlärde se ovan s. 764 »Ve eder» de rike äro icke hans vänner; Lazarus snarare anspelar på berättelsen i Lukasevangeliet 16:19 ff. om den fattige Lazarus, som täckt av sår låg framför den rike mannens dörr och sökte livnära sig av de rester som föll från dennes bord; den rike hamnade i helvetet medan Lazarus upptogs till Abrahams sköte (himlen) den rike ynglingen uppmanas sälja vad han äger, och giva de fattiga jfr Matteusevangeliet 19:16–26 Den som griper till svärd skall med svärd förgås efter Matteusevangeliet 26:52 huggormars avföda efter bibeln (Matteusevangeliet 3:7 m.fl. ställen) Dem skatt som skatt bör efter Romarbrevet 13:7 (’Ge dem skatt som har rätt att utkräva sådan’) Överheten är förordnad av Gud! Han bär icke svärdet förgäves efter Romarbrevet 13:1,3–4 Allt vad Rousseau, Max Nordau och Tolstoj predikat mot samhällets brister Jean-Jacques Rousseau (1712–78), schweizisk-fransk författare och kulturfilosof, pläderade för människans frihet och en återgång till natu­ ren; Max Nordau (1849–1923), tysk-ungersk författare, betecknade på 1880- och 90-talen samtidskulturen som ett sjukdomssymtom; Lev Niko­ lajevitj Tolstoj (1828–1910), rysk författare, förespråkade en anarkisk fri­ het Socialismen, den hedniska syftar på inslagen av antireligiös materialism hos de ledande ideologerna Karl Marx (1818–83) och Friedrich Engels (1820–95) samt inom den internationella arbetarrörelsen skråordningar stadgar med monopolkrav för sammanslutningar av främst hantverkare inskränkte näringsfriheten (strejkbrytare) underförstått: inskränkte nä­ ringsfriheten genom att bekämpa strejkbryteri icke-socialister förnekades vattenledningen och ljuset, brödet och bar­ nens mjölk, vid storstrejken den första storstrejken i Sverige 15–17/5 1902 omfattade ca 100.000 arbetare; när Dagens Nyheter 18/5 1902 sammanfattade verkningarna för Stockholms invånare konstaterades att »Vattnet har icke trutit ett enda ögonblick», livsmedelsförsörjningen har						 						 			 fungerat i stort sett normalt, men gasljus har i viss grad måst ersättas av stearinljus och fotogenlampor, droskor och spårvagnar har stått stilla och inga tidningar utkommit 
 
 863 
 ena benet i Jenseit i Jenseit (eg. Jenseits) ’på andra sidan’, i en högre verk­ lighet, i Guds rike Fåfänglighet, förgänglighet, sade Predikaren efter Predikaren 1:2, »Allt är fåfänglighet, sade Predikaren: allt är icke annat än fåfänglighet» »Så ut din säd om morgonen [– – – ] äro lika goda!» efter Predikaren 11:6 
 
 864 
 Tartaros i grekisk mytologi motsvarigheten till helvetet, den plats dit de fördömda kom efter döden Den äregirige rullar sitt stenblock som Sisyphos Sisyphos i grekisk mytologi en listig och vinningslysten konung i Korint som trodde sig kunna överlista döden; till straff dömdes han att i underjorden vältra ett klippblock upp­ för ett berg men så snart han hade nått toppen rullade blocket ner igen Tantalos [– – – ] står mitt i källan [– – – ] frukter hänga över hans huvud etc. Tantalos i grekisk mytologi en kung i Lydien som var övermodig på grund av sina omätliga rikedomar; han dömdes att i underjorden pinas av evig törst; enligt en variant av myten stod han i vatten upp till hakan men så snart han böjde sig ner för att dricka sjönk vattnet undan; fruk­ ter hängde över hans huvud men så snart han ville gripa dem kom en vindfläkt och förde undan grenen; hans kval skildras bl.a. i Vergilius Eneiden, sjätte sången när järparne slutligen komma flygande variant av talesättet »stekta spar­ var flyga i munnen» Ixion [– – – ] skrutit med kvinnogunst som han aldrig mottagit Ixion, lapi­ ternas kung i grekisk mytologi, straffas för sina otyglade begär, han hade sökt förgripa sig på Zeus maka Hera; i en variant av myten är han fastsatt vid ett vingat eldhjul; i Eneidens sjätte sång hotas han av en klippa som ständigt är nära att rasa över honom Danaiderna i den grekiska mytologin döttrar till kung Danaos; till straff för att de på bröllopsnatten mördade sina män, sedan fadern tvingat dem att gifta sig, är de dömda att ständigt söka fylla vatten i ett kar som är som ett såll man illuderar sig man skapar sig illusioner, glömmer verkligheten das liebe Alkohol (korrekt tyska:) der liebe Alkohol ’den kära spriten’ 
 
 865 
 gevaldiger fångvaktare, underordnad polisman konkubinat sammanlevnad med älskare, resp. älskarinna camorra se ovan s. 718 
 
 866 
 Sålunda hänvisar Josua bok 10:12,13, till Jaschar (»Den uppriktiges bok») i Josua bok 10:13 åberopas »den frommes bok», i Andra Samuels­ boken 1:18 kallad »den redliges bok»; av Strindberg sammanställd med den »boken Jaschar» som omnämns i Swedenborgs Apocalypsis revelata (se texten SV, s. 866, rad 20) i 4:e Mose Bok 21 kap. anföres Jehovas Krig syftar på Fjärde Moseboken 21:14, »Deraf säger man uti den boken om Herrans strider» etc. Prästcodex, Codex Sinaiticus o.fl. prästkodex eller pentateuken de fem Moseböckerna; codex sinaiticus handskrift med text ur Gamla testamen­ tet; en del av handskriften upptäcktes 1844 i Katarinaklostret på Sinai codices (latin) pluralform av codex Nu skriver Swedenborg, i Apocalypsis revelata följande memorabilier [– – – ] »Om detta urgamla Ord [– – – ] hos tartarerna. – – – » memorabilier minnesvärda ord; citat ur Apocalypsis revelata kap. 1:11 (förtydligande kursiveringar och parenteser tillagda av Strindberg) Kaldéen ungefär liktydigt med det forntida södra Babylonien som hade sitt centrum i nuvarande södra Irak Stora Tartariet se texten s. 867: »Med Stora Tartariet menades på Swe­ denborgs tid» etc. kineserna med Kina menades på Swedenborgs tid (1700-talet) praktiskt taget hela ostasiatiska fastlandet inklusive Indokina Dessutom har jag hört av änglarne [– – – ] må komma ut.» citat ur Vera christiana religio 279 (med en kursivering av Strindberg inne i citatet) 
 
 867 
 de bo i en högre utsträckning de bor högre upp; jfr nedan om »okända upphöjda platser på jorden» Lhassa Lhasa huvudstad i Tibet vissa rekord-resande besökt Tibet [– – – ] ett gudlöst sinne rekord-resande resenär som når längre än andra, upptäcktsresande; syftar troligen på Sven Hedin Han har själv i en skrift förklarat, att det existerar okända upphöjda plat­ ser på jorden, där mäktiga väsen bo tankegångar som Swedenborg fram­ lägger i bl.a. Vera christiana religio och De coelo och som det anspelas på i Ockulta Dagboken 24/4 1904 och 1/1 1905; hos Swedenborg är ’att bo på höga platser’ ett symboliskt uttryck för att ’vara i himmelsk kärlek’ Platons Phaidon där detsamma säges Platon skildrar i dialogen Phaidon (se ovan s. 861) »den övre jorden», där de lyckliga invånarna har »åt gudar helgade lundar och tempel, i hvilka gudar verkligen bo» (Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, I, 1870, s. 139)			 			 teosofernas mahatmas eller lärare som bo i Himalaya mahatma (san­ skrit), hög andlig ledare; teosofen Helena Blavatsky (1831–91) hänvisar i slutet av The Secret Doctrine (1888–97) till Himalaya och Tibet som hemvist för mahatmas Till den Stora Babyloniska pekar icke Swedenborg etc. med en allusion på Uppenbarelsebokens babyloniska sköka (kap. 17) polemiserar Strindberg mot Friedrich Delitzschs (se ovan s. 675) plädering för den assyrisk-baby­ loniska kulturen som äldre och förebildande i relation till Moseböckerna 
 
 868 
 även villfarelsen tjänar anspelar på ordspråket »Allt tjänar»; jfr Romar­ brevet 8:28, »Men wi wete, att dem, som hafwa Gud kär, tjena all ting till det bästa» vårdat sig tolka lagt sig vinn om att tolka Swedenborgs kusin Peter Schönström, och Strahlenberg Peter Schönström (1682–1746), historiker; deltog i Karl XII:s ryska fälttåg liksom Philip Johan Strahlenberg (1676–1747), militär och kartograf Det var troligen av dessa jag år 1879 (?) hittade i Linköpings Stiftsbiblio­ tek ett par på mongoliska och tibetanska. Den mongoliska sände jag till Paris att tolkas, och den befanns vara en bön [– – – ]* Finnes troligen i Hel­ singfors universitetsbibliotek Strindberg besökte sommaren 1879 Lin­ köpings stiftsbibliotek (Brev 2, ss. 78 f., 103 f.), där det fanns ett tibe­ tanskt och två mongoliska manuskriptblad; det ena bladet sände Strind­ berg till mongolisten och tibetologen Léon Feer i Paris och enligt ett brev till Strindberg den 19/4 1880 från den sistnämnde bestod manu­ skriptet av en svårtolkad buddhistisk kanonisk text (John Rohnström, Strindbergs mongoliska studier; i Bibliotek & Historia. Festskrift till Uno Willers på sextioårsdagen den 30 oktober 1971, s. 296 ff.); i Helsingfors universitetsbibliotek material om fyndet finns numera hos Vetenskaps­ akademien i Stockholm, Nordenskiöldska samlingen Landor Arnold Henry Savage Landor (1865–1924), engelsk författare och forskningsresande; besökte 1897 Tibet; utgav In the forbidden Land, an Account of a Journey in Tibet (1878; övers. På förbjudna vägar. Resor och äfventyr i Tibet, 1899) samt Tibet and Nepal (1905) de gamla sagorna om Presbytern Johannes och Den Gamle på Berget 
 Presbytern. Johannes syftar på Johannes Prästen eller Prästkonungen, en sago­ kung som omtalas i legender från 1100-talets mitt och antogs ha levat i Asien; under senare medeltiden troddes han ha härskat i Etiopien; Den Gamle, på Berget eller Hasan ibn Sabbah var ledare för en extrem shiitisk sekt, vars anhängare kallades assassiner av korsfararna och från 1090						 						 			 hade sitt huvudkvarter i fästningen Alamut (»Örnredet») i de persiska Elbruz-bergen (E. Franzius, History of the Order of Assassins, 1969); presbyter äldste; ledare i någon av de äldsta kristna församlingarna 
 
 869 
 Varför kallar man Psaltaren för Davids psalmer, då David endast skrivit 73 av de 150? David konung i Juda och Israel i första hälften av 900-talet f.Kr.; har på osäkra grunder angetts som författare till 73 i Psaltaren in­ gående psalmer (Nordisk Familjebok, 1915) pars pro toto (latin) ’delen i stället för det hela’ Mose Böcker, vilka han som bekant icke författat själv under senare hälften av 1800-talet antogs att Moseböckerna är sammanställda ur fyra källskrifter, den äldsta från Salomos tid (900-talet f.Kr.); senare har hy­ poteser om betydligt yngre tillkomstdata framkommit han enligt 4:e Mose bok 33:2 förde anteckningar över lägerställena vid ökenvandringen texten i Mose bok lyder: »Och Mose beskref deras utre­ sande, såsom de drogo efter Herrans befallning; och äro desse de resor, som de reste» etc. Han har ju skrivit den 90:e psalmen i Psaltaren: »Herre, Du är vår till­ flykt [– – – ] förståndige varda.» den 90:e psalmen i Psaltaren inleds med: »En bön Mose, den Guds mannens, Herre, du är wår tillflykt» etc; cita­ tet omfattar verserna 1–4 och 12; psaltarpsalmerna, som tillskrivs olika författare, torde ha sammanställts ur äldre samlingar och ingått i tem­ pelkulten äst ålderdomlig form för »är», andra person singularis nattväkt hebréerna indelade på Gamla testamentets tid natten mellan kl. 18 och 06 i tre »väkter» (bevakningspass) citat ur Davids 22:a psalm psalm 22 vers 2 i Psaltaren börjar med orden: »Min Gud, min Gud, hwi hafwer du öfwergifwit mig?» Eli lama icke alls betyder vad Prof. Delitzsch påstår i Babel och Bibel 
 Friedrich Delitzsch hävdade att »El» i »Eli» syftade på »Gud» och att det­ ta begrepp fanns redan hos »gamla nordsemitiska stammar, hvilka om­ kring 2,500 år före Kristus nedsatte sig i Babylonien»; »denna lilla staf­ velse för Gud, oss alla så välbekant från utropet: Eli, Eli, lama azabtani [’Min Gud, min Gud, hwi hafwer Du öfwergifvit mig?’] heter El och be­ tyder mål. Det väsen, mot hvilket, liksom till sitt mål den uppåt himlen skådande människans ögon rikta sig [– – – ]» (Delitzsch, Babel och Bibel, första föredraget; övers. 1903, s. 48); jfr Matteusevangeliet 27:46 »Eli, Eli, Lama Sabachtani» 
 
 870 
 sagan om Profeten Jona Jona kap. 2			 			 äger val-fisken Orca Gladiator, ett så stort gap, att han kunnat svälja 13 marsvin och 14 sälar (Bøving-Petersen, Dreyer) hos Böving-Petersen och Dreyer (se ovan s. 709) I, 1902, s. 149 f., anföres om »Vanliga späck­ huggaren (Orca gladiator) [– – – ] att professor Eschricht, som undersökte ett vid Grenaa strandadt exemplar af 6 1/2 meters längd, i detta fann lämningar af 13 marsvin [tumlare] och 14 själar [själ variantform av säl]. En 15:de själ hade fastnat i dess matstrupe och kväft det. Dess tarmkanal mätte ej mindre än 37 meter» spermacetival kaskelot ketos, som betyder havsodjur (grekiska) keto betyder ’havsodjur’ men även ’val’, ’säl’ står det så här i Bibeln: »Och Herren förskaffade en stor fisk...» inled­ ningen i Jona 2:1 »Du kastade mig i djupet [– – – ] Herre, min Gud!...» efter Jona 2:4–7 
 
 871 
 skulle »en sån där dum fritänkare» visa mig den brinnande busken [– – – ] i Botaniska trädgarden förde han mig till Dictamnus Albus i Andra Mose­ boken 3 visar sig en Herrens ängel för Moses i en brinnande buske; Dictamnus albus växtsläkte med en enda art, kallad »Moses brinnande buske»; under varma och vindstilla dagar utsöndrar växten en stor mängd eterisk olja som kan antändas utan att växten tar skada; växten fanns bl.a. i Botaniska trädgården i Lund nådebrödet man hu? som Israels barn fingo manna enligt Andra Mose­ boken 16 ett från himlen nedfallet »bröd» som Israels barn fick att äta under ökenvandringen; jfr nedan »Fraxinus ornus» Förlovade landet det förlovade landet enligt Första Moseboken 12:7 och Femte Moseboken 34:4 Kanaans land, som Herren hade lovat ge åt Abrahams efterkommande Wer nie sein Brot mit Thränen ass [– – – ] himmlischen Mächte! citat ur Wilhelm Meisters Lehrjahre (1794–96) av J.W. Goethe (I, Buch 2, kap. XIII), den blinde harpistens sång; ’Den aldrig än med tårar åt / sitt bröd, i nattens ångeststunder / satt på sin bädd i tröstlös gråt – / den känner icke, höga makter, edra funder!’ (övers. Teresia Aurén i Wil­ helm Meisters läroår I, ed. Allan Bergstrand, Goethe. Skrifter i urval, III, 1931, s. 125) Fraxinus ornus, Tamaris mannifera och Lecanora esculenta, vilken senare [– – – ] kallas i Sinaiöknen Sphaerotallus växter som avsöndrar ett sött sekret, vilket har satts i samband med bibelns »manna»: Fraxinus ornus ’mannaasken’, ett träd med små vita blommor i långa, täta blom­						 						 			 samlingar; Tamarix mannifera en tamariskart, ’sinaimanna’; Lecanora escu­ lenta ’mannalav’, en lav som förekommer på stäpper och i öknar i Nord­ afrika, Mindre Asien och Iran; ärtstora bitar av denna lav bortförs ibland av regn och vind och kan efter nedfall bilda centimetertjocka lager; fenomenet kallas ’mannaregn’ eller ’himlabröd’; oavsett s.k. naturliga förklaringar understryks dock på flera ställen i bibeln »mannabrödets» karaktär av under apothecier fruktkroppar hos vissa disksvampar och lavar 
 
 872 
 Arcana Coelestia i den svenska översättningen med följande tillägg till titeln: »Himmelska hemligheter som innehållas i Den Heliga Skrift eller Herrans ord som nu blifvit upptäckta»; verket skrevs i London 1749–56 och innehåller Swedenborgs allegoriska tolkning av Moseböckerna (övers. från latinet 1821–63); bild nr 30 Egypten betyder mörker Egypten har dock olika innebörd på olika stäl­ len hos Swedenborg, jfr texten ss. 757 och 776 jämte ordförklaring till sistnämnda textställe Xenofons Anabasis’ »därefter tågade de» Xenofon (ca 430–355 f.Kr.), grekisk krigare och författare; skildrar i sitt memoarverk Anabasis de 10.000 grekiska legosoldaternas återtåg efter nederlaget vid byn Kunaxa 401 f.Kr.; återkommande är uttrycket »Enthevten exelavnein», ’Därefter tågade de’ 
 Bunyan, En Kristens resa John Bunyan (1628–88), engelsk predikant och uppbyggelseförfattare, utgav 1678 Pilgrim’s Progress (i William Patersons övers. 1892 kallad Kristens resa) Headstrong [– – – ] Wanton [– – – ] Perdition [– – – ] The Pool of despair i William Patersons övers. Kristens resa, I, 1892, s. 12, resp. ’Halsstarrig’, ’Lättböjd’, ’Fördärv’ och s. 19 ’Misströstans träsk’ 
 
 873 
 de gamle rabbiner (massoreter) massoreter judiska lärde, som från 6:e till 11:e århundradet e.Kr. arbetade på att bevara Gamla testamentets he­ breiska texter i oförändrat skick Gamla Testamentet är ju skrivet med bara konsonanter Gamla testamentet är huvudsakligen skrivet på hebreiska vars alfabet utgörs av 22 konsonanter »pour le peuple» ’för folket’, ’för den breda massan’ 
 
 874 
 Johannis Evangelium [– – – ] »Men även mycket annat finnes, som Jesus har gjort [– – – ] icke ens hela världen kunde rymma de böcker, som skulle skrivas.» efter Johannesevangeliet 21:25 (där ordet »begripa» i formule­ ringen »werlden skulle icke kunna begripa de böcker, som skrifwas skul­ le» betyder ’rymma’, ’omfatta’, ’inbegripa’)			 			 Fraxinus eller Lecanora, kaskelotten eller hajen se texten resp. ss. 871 (om manna) och 870 (om Jona och valfisken) detta härjande med föregivna interpolationer (»Tre äro de som vittna») 
 syftar på att Viktor Rydberg i Bibelns lära om Kristus (1862) hade hävdat att Första Johannesbrevet 5:7, »Ty tre äro som wittna i himmelen: Fadren, Ordet, och den Helige Ande» (treenighetsläran) var en interpo­ lation, dvs. ett inskjutet förvanskande tillägg till originaltexten, som en­ ligt Rydberg endast bestod av Johannesbrevet 5:8, »Och tre äro de som wittna på jorden: Anden, Wattnet och Blodet» (Rydberg, uppl. 4, 1880, s. 12 ff.); Rydbergs påstående hade väckt en omfattande debatt snokande efter codices jfr texten s. 866 med deklarationen: »Man för­ står icke skilja, eller vill inte skilja handskrifterna (codices) från källskrif­ terna» (codices här: avskrifterna) 
 
 875 
 Hegel Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof Det finns två stycken Voltaire syftar på å ena sidan en satirisk inställning till kristendomen och å andra sidan en deistisk (gudstroende) fromhet i Voltaires (se ovan s. 761) författarskap han avled i den positiva religionen njutande sakramenten enligt en (se­ dermera bestridd) tradition skulle Voltaire på dödsbädden ha uppsökts av två präster som fick honom att bekänna sin tro på Kristi gudom; sakra­ menten här: den romersk-katolska kyrkans dödssakrament, ’sista smörjel­ sen’, som består i att prästen under bön, handpåläggning och uttalande av en särskild formel smörjer den döendes ögon, öron, näsa, mun, hän­ der och fötter med invigd olja Det finns också två Hegel efter Friedrich Hegels död 1831 tolkades hans filosofiska system (tes som ställs mot tes för att uppgå i en syntes) i olika riktningar: hegelianismens höger och vänster; högerriktningen sökte på den kyrkliga bekännelsens (treenighetslärans) grund utveckla en speku­ lativ teologi; vänsterriktningen var kritisk mot den religiösa traditionen och intog en naturvetenskapligt orienterad, politiskt radikal hållning med företrädare som David Strauss (Das Leben Jesu, se ovan s. 861 »Strauss’») och Ludwig Feuerbach (Das Wesen des Christentums, 1841); jfr nedan s. 894 »Heines omvändelse» »Det hör till religionens väsende [– – – ] till sig själv.» citat ur Nordisk Familjebok, 1883, sp. 909, uppslagsordet »Hegel» treenighetslära läran om Fadern, Sonen och Den Helige Ande, den kristna trons grundbegrepp (Andra Korinthierbrevet 13:13, Matteus­ evangeliet 28:19)			 			 Luthers Lilla Katekes Martin Luther, Der kleine Katechismus (1529), en vägledning för folket; i svensk översättning användes den bl.a. vid skol­ undervisning och konfirmation 
 
 876 
 Guds Hands Människor Guds redskap, ett uttryck i anslutning till Psal­ taren 17:14; här om »de gudlösa» som ett Guds verktyg att straffa Israel Egendomsfolket se ovan s. 807 »det gamla förbundet» Filistéerna filistéer folk som på Gamla Testamentets tid bodde på en kustslätt i södra Palestina; omnämns i Gamla Testamentet som israeliter­ nas allvarligaste fiender Baal och Astarte Baal feniciernas högsta gud, ofta nämnd i Gamla Testa­ mentet som föremål för avfälliga israeliters dyrkan; Astarte fenicisk frukt­ barhetsgudinna taga förbundsarken en gång se Första Samuelsboken 4:11 Nebukadnezar se ovan s. 730 Israels barn i fångenskap se ovan s. 793 »en Babylonisk fångenskap» tuktoandar Strindbergs översättning av Swedenborgs spiritus punitores, ett begrepp i Swedenborgs teologi, onda människor som fått till uppgift att pina syndare att inse sin skuld och göra bot, skildrade bl.a. i Arcana Coelestia 10383 och De Telluribus 154 Alla människor ha ju [– – – ] sin egyptiske man med staven anspelar på de slavdrivare som plågade Israels folk under träldomstiden i Egypten giva skatt som skatt bör ge skatt åt den som har rätt att utkräva sådan (efter Romarbrevet 13:7) »Låt dig icke förtryta [– – – ] så förordnat.» efter Jesus Syraks vishet 7:16, en av bibelns apokryfiska böcker; apokryf här: text som förekommer i vis­ sa bibelutgåvor men icke är erkänd av kyrkan 
 
 877 
 Jonas Hallenberg se ovan s. 803 Per Wieselgren [– – – ] gav i Sveriges Sköna Litteratur (Del 2) en lång ord­ lista Per Wieselgren felskrivning för Peter Wieselgren (se ovan s. 803 »Stiern­ hielm»); ordlista syftar på en fotnot som sträcker sig över tre sidor och anför likheter mellan persiska ord och ord ur bl.a. svenskan och Eddan (P. Wieselgren, II, 1834, s. 18 ff.) förvantskapen släktskapen indogermansk äldre beteckning på indoeuropeisk (om språkfamilj som omfattar språk som länge talats i Europa och Asien) 
 
 878 
 Makaroni-språk skämtsamt tal försett med böjningar på annat språk; två språk blandade »Mipendarum ki [– – – ] Serih est.» persiskt språkprov, med bristfällig						 						 			 transkription och ungefärlig innebörd, som i översättning av Bo Utas ly­ der: ’jag tror att till slut [»kelegian» (?)] kommer att ge sig, kommer att [– – – ] begära säkerhet, kommer att begära skydd. Tvärtom säga de att en här av fordon kommer till deras hjälp. Denna upplysning är en riktig upplysning.’ 
 
 879 
 perpetuum mobile (latin) ’någonting som ständigt rör sig’, evighets­ maskin ekvivalera svara mot hydraulisk press press med en i tryckcylinder arbetande kolv, varvid trycket åstadkommes med hjälp av ett vätskeformigt medium (olja eller vatten) bramsegel en råseglares fjärde och femte segel räknat nedifrån däck skär jag in fallet i en blocktalja skär jag in pressar jag in; fall här: tåg med vilket segel hissas eller nedfiras; blocktalja block och linor som tillsam­ mans utgör en talja dvs. ett slags hissanordning ett pund hö pund äldre viktenhet, här troligen detsamma som lispund 8,5 kg tobakskardus paket av grovt papper innehållande tobak Buffon Georges Louis Leclerc de Buffon (1707–88), fransk naturforskare 
 
 880 
 Swedenborg meddelar från en annan jord [– – – ] »Om vetenskaper [– – – ] liksom nattugglor.» se De Telluribus 62 och Arcana Coelestia 8628 den förståndliga synen här närmast: den sanna insikten, förståelsen Universitetsfanan bär också en uggla på stången uggla vishetens symbol, bars på stången till studentkårens fana (t.ex. vid Lunds universitet) 
 
 881 
 apoteos upphöjande av människa till gud, förgudning 
 
 882 
 Den Stora Kvinnan har talat! Hon lagstiftar! [– – – ] Obligatorisk prostitution i äktenskapet syftar på författarinnan Ellen Key (1849–1926) som i boken Lifslinjer, I, 1903, kap. »En ny äktenskapslag», pläderar för »skyldighet för vardera parten att uppvisa läkarintyg om sitt hälsotillstånd» före äkten­ skaps ingående; hon understryker dock att detta skall »uppfattas som önskemål, ej som lagförslag»; jfr även Tillkomst och mottagande s. 1069 f. skökan [– – – ] besiktigas syftar på att regelbunden besiktning i form av läkar­ undersökning av prostituerade förekom i Sverige från omkring 1875; avskaffades 1918 antropometriska försök undersökningar av (den nakna) människo­ kroppens måttförhållanden hingstdepå depå för hingstar, som utstationerades under betäcknings­ tiden 
 
883 
 Jag vet en diktare, som motseende en stor olycka, tog sig för att skriva bort den. Han gjorde ett drama [– – – ] trodde [– – – ] sig vara kvitt olyckan. Men straxt därpå kom den etc. Fadren, Fröken Julie, Fordringsägare och Bandet (med oron för barnet) kan ur vissa aspekter betraktas som strind­ bergska »varningsdramer», riktade till hans första hustru, Siri von Essen; skilsmässan kunde de dock inte förhindra; om Oväder, författad i januari 1907 och uppförd ett år senare, skrev Strindberg i brev till Harriet Bosse den 4/5 1908: »Jag ville ta i förskott de qval jag väntade»; han syftar när­ mast på oron för dottern Anne-Marie om modern skulle gifta om sig; uppsatsen Mala ont skrevs före Bosses förlovning med Wingård den 4 april grottekvarn enligt dikten Grottesången (i den poetiska Eddan) en magisk kvarn på vilken två trälinnor, som icke unnades vare sig vila eller sömn, tvangs att mala fram allt vad kvarnens ägare, kung Frode i Danmark, ön­ skade sig; i sin vrede malde trälinnorna då sönder kvarnen, förbannan­ de Frode luminösa lysande, briljanta, snillrika paskillera här: angripa, smäda; avslöja; skvallra om 
 
 884 
 Pålen i Köttet en påle i köttet talesätt som härrör från Pauli ord om sin sjukdom i Andra Korinthierbrevet 12:7, »Och på det att jag mig icke af de stora uppenbarelser förhäfwa skulle, wardt mig gifwen en påle i köttet» Antonius Antonios Eremiten (ca 251–356; blev alltså ca 105 år), det krist­ na eremitväsendets grundare, bodde länge ensam i en avsides belägen befästning; han tillhörde Egyptens koptiska befolkning; hans biografi, i vilken bl.a. skildras hur djävulen frestade honom, utgavs av biskop Atha­ nasius (ca 293–373) några få år efter Antonios död gäck narr 
 
 885 
 man gav köttet sitt köttet här: begären; jfr bl.a. Efesierbrevet 2:3 
 
 886 
 Undine den romantiska sagan om vattenanden Undine (Undine. Eine Erzählung; i Fouqués Werke, I, u.å., s. 49 ff.) utgavs 1811 av den tyske författaren Friedrich de la Motte Fouqué (1777–1843); översättning av Strindberg med uteslutningar, understrykning (kursiv) och förtydligan­ de parenteser Mitt i älskogsscenen bryter hon ut: »Det måtte vara [– – – ] fick någon.» 
 Undine i Fouqués saga säger detta på bröllopskvällen efter vigseln till en gammal munk som vigt henne och riddaren Huldebrand (Undine, kap. 7, s. 78): »Es muss etwas Liebes, aber auch etwas höchst Furchtbares um eine Seele sein. Um Gott, mein frommer Mann, wär’ es nicht besser, man würde ihrer nie teilhaftig?»			 			 »Tungt måste en själ tynga [– – – ] och lustig.» (Fouqué, Undine, s. 78:) »Schwer muss die Seele lasten [– – – ] sehr schwer! Denn schon ihr anna­ hendes Bild überschattet mich mit Angst und Trauer. Und ach, ich war so leicht, so lustig sonst!» De vigas, och Undine är riddarens maka en omkastning i referatet av Fouqués saga, vigseln har redan skett (se ovan »Mitt i älskogsscenen») »Du skall veta [– – – ] de besjälade människorna.» (Fouqué, Undine, kap. 8, s. 81 f.:) »Du sollst wissen, mein süsser Liebling, dass es in den Ele­ menten Wesen gibt, die fast aussehen wie ihr und sich doch nur selten vor euch blicken lassen [– – – ]» etc.; översättningen följer sedan texten men utesluter efter »en mäktig vattenförste [vattenfurste]» texten s. 886: »im Mittelländischen Meere» (’i Medelhavet’) »Nun bin ich beseelt [– – – ] leidende Frau!» (Fouqué, Undine, s. 82 f.; övers. Gösta Montelin, Undine, Tysk romantik, I, 1929, s. 412 f.:) »Nu äger jag en själ, dig har jag att tacka därför, du outsägligt älskade, och jag skall evigt vara dig tacksam, om du inte gör mig olycklig för hela mitt liv. Ty vad skall det bli av mig, om du skyr mig och förskjuter mig? [– – – ] Jag dyker då ned i denna bäck – det är min onkel [– – – ]. Som ett sorglöst leende barn förde han mig en gång hit till fiskarens koja; han skall då föra mig hem på nytt till mina föräldrar – som en älskande, lidande kvin­ na, som undfått en själ.»; den tyska förlagan motsvarande SV s. 887, r. 2 har »auch» i st.f. »nicht» (övers. skulle då bli: ’om du också gör mig olycklig för hela mitt liv’) och ingen kursivering av »beseelte, liebende, leidende Frau», heller inte något avslutande utropstecken 
 
 887 
 »Und über den Rand der Barke [– – – ] ganz verronnen» (Fouqué, Un­ dine, kap. 15, s. 110; övers. Montelin, 1929, s. 453:) »Och så försvann hon med ens över båtens kant. – Gick hon frivilligt böljorna till mötes? Flöt hon samman med dem? Ingen vet det. Det ena som det andra var lika sannolikt. Men inom kort var hon helt borta i Donaufloden.»; »(sy­ perbt!!)» och »(utmärkt!)» är tillägg av Strindberg; förlagan har »und wie keins» i st.f. »und keines» Den unga flickan [– – – ] den gröna kronan och den vita slöjan den gröna kronan och den vita slöjan brudens myrtenkrona och slöja (jfr Strindbergs formulering i dikten Chrysaëtos: »Min majbrud i fjor / I grönt och i vitt») Pygmalion grekisk sagokung; i en variant av sagan är han en skulptör, som förälskar sig i en kvinnostaty som han själv gjort, varefter Afrodite skänker statyn liv			 			 siren i grekisk mytologi ett väsen med kvinnohuvud och fågelkropp, som med sin vackra sång lockade sjöfarare på grund 
 
 888 
 Fru G. skrivit i »Kvinden skabt af Manden» syftar på Hulda Garborg (1862–1935), norsk författarinna; utgav 1904 anonymt skriften »Kvin­ den skabt af manden. Studie af en kvinde. I anledning af Dr Otto Wei­ ningers bog ’Geschlecht und Charakter’»; hon framhåller där kvinnans beroende av mannen men pläderar för hennes frigörelse; Otto Weining­ er var en ung, av Strindberg uppskattad, österrikisk författare och filo­ sof, som bl.a. kritiserade kvinnlig omoral och oförmåga att tänka logiskt 
 
 889 
 Schakalen se Tillkomst och mottagande s. 1073 f. om skriftställaren John Emil Jönsson (1875–1952), som författade under pseudonymen »John Hertz» Skrubbesund fiktivt ortnamn polisreferent kriminalreporter Kristiania till 1924 namn på Oslo vän av min stam här ungefär: tillhörande min umgängeskrets salvats välsignats, upptagits; eg. smorts med vigd olja fin-de-siècle-masken här ungefär: sekelslutsattityden; fin-de-siècle, sekel­ slut, litteraturhistorisk beteckning på vissa tendenser som anses utmär­ kande för diktningen och diktarna vid 1800-talets slut, bl.a. den nervösa sensibiliteten, dragningen till mystik och ockultism samt det dekadenta i levnadssätt och åskådning 
 
 890 
 mina gubbar, redaktören dock oräknad, ty han hade gift sig syftar på Strindbergs lundakotteri och redaktören för Folkets Tidning, Waldemar Bülow, som gifte sig den 1 maj 1898 
 
 891 
 demos (grekiska) ’folk’; här: allmänna opinionen Den materialistiska kritiken gjorde allt för att sammanblanda personen och dikten, begagnande zoologien som förklaringsgrund och anekdoten som utvecklingshistoria syftar bl.a. på den franske filosofen och littera­ turkritikern Hippolyte Taine (1828–93) och hans betonande av arvets och miljöns betydelse för det litterära verket dagens tunga arbetets möda (jfr Matteusevangeliet 20:12) Teaterförfattaren [– – – ] började sin bana namnlös Strindberg tänker kanske på sig själv, hans ungdomspjäser Fritänkaren (tryckt 1870 under pseudonymen »Härved Ulf») och I Rom (uppförd på Dramatiska teatern 1870 som »Svenskt original») offentliggjordes utan att författarens namn angavs affischen här: teateraffischen, teaterprogrammet; 1879–1910 utgavs i						 						 			 Stockholm »Affischen», »Tidning för Stockholms teatrar och konsert­ salonger»; den innehöll vad teatrarna beträffar i stort samma uppgifter som teateraffischerna, någon gång med en kort resumé av innehållet, och kunde inköpas av besökaren som en motsvarighet till nutidens tea­ terprogram Voltaire icke hette Voltaire, Molière icke Molière deras egentliga namn var resp. François Marie Arouet de Voltaire (se ovan s. 761) och Jean Baptiste Poquelin (1622–73) Jean Paul och Novalis Jean Paul hette egentligen Johann Paul Fredrich Richter (1763–1825) och Novalis Friedrich Leopold von Hardenberg (1772– 1801) 
 
 892 
 Jag for till Uppsala att studera estetik Strindberg reste hösten 1867 från Stockholm till universitetet i Uppsala för att i första hand studera estetik och moderna språk Jag trodde mig slutligen kunna bevisa att Shakespeares lustspel voro smörja Strindberg tenterade den 2 juni 1871 i estetik med konst- och lit­ teraturhistoria för professor Carl Rupert Nyblom (1832–1907) i Uppsala och erhöll betyget »Med beröm godkänd»; tentamen hade dock enligt Tjänstekvinnans son (Saml.Verk 20, s. 327) tagit form av »ett hövligt gräl» om bl.a. Shakespeare; William Shakespeare (1564–1616) skrev bl.a. kome­ dierna Så tuktas en argbigga, Lika för lika, Trettondagsafton och Som ni behagar Så utgav jag i tryck mitt första stora drama, och det recenserades i den största tidningen men författaren behandlades som en skojare, vilken bara skrev »för att väcka uppseende» när versupplagan av Mäster Olof ut­ gavs tryckt i september 1878 erhöll den i Aftonbladet (23/10) en ned­ görande recension, som troligen var skriven av Anders Flodman (se Mäs­ ter Olof, Saml.Verk 5, s. 529 f.); enligt denne var författaren »förledd af begäret att åstadkomma något verkligt originelt» tio år senare spelades den [– – – ]* Den höll sig också; ty efter 30 år begag­ nades den till att inviga »Landets första Scen» versupplagan av Mäster Olof uruppfördes på Dramatiska teatern den 15 mars 1890; pjäsen gjor­ de stor succé, Strindberg blev inropad sex gånger och erhöll två lager­ kransar; Dramatiska teaterns nya byggnad vid Nybroplan invigdes med versupplagan av Mäster Olof den 18 februari 1908 Denna stora recensent-auktoritet var döv syftar på Anders Flodman i Af­ tonbladet (se ovan »Så utgav») två döva gummor börjat utge en teatertidning syftar på teatertidskriften						 						 			 Skådebanan, som började utges i slutet av 1907 med den av Strindberg avskydda teaterkritikern »René» (Anna Branting; 53 år) i Stockholms- Tidningen som redaktör; tidskriften nedlades efter 1908; den andra »gumman» var hennes dotter den 29-åriga Vera von Kræmer, som skrev teaterkritik i Social-Demokraten; båda hade recenserat Pelikanen-premiä­ ren (26/11 1907) på Intima teatern mycket kritiskt; Strindberg kallar dem »döva» eftersom de enligt hans mening missuppfattat en replik (se följande förklaring) En av gummorna skrev för ett halvt år sen så galet, att hon i ett förnuf­ tigt drama hört om ett lindebarn som gått i skänken och ätit senap syftar på sign. Renés kritiska kommentar till dottern Gerdas anklagelse mot Modren i Pelikanen (Saml.Verk 58, s. 292): »du gav mig en glasflaska och en kautschu i munnen, och sedan fick jag gå i skänken och stjäla, men där fanns bara hårt rågbröd, som jag åt med senap»; Strindberg under­ förstår naturligtvis i sitt talspråkliga sammandrag »sedan [när jag blivit lite äldre] fick jag gå i skänken» osv.; men René skrev retsamt i Stock­ holms-Tidningen 27/11 1907 (dvs. »för ett halvt år sen»): »Hvad är det för prat? Hvilka nappbarn kunna gå upp ur vaggan och breda sig se­ napssmörgåsar?» och V.v.K. (Vera von Kræmer) var kritisk mot samma passage (Soc.Dem. 27/11 1907) Thorild skrev ju kritik på kritiker Thomas Thorild (1759–1808) utgav 1791–92 stridsskriften En Critik öfver Critiker, riktad mot skalden Johan Henrik Kellgren Aristofanes [– – – ] Ekklesiazusai eller Kvinnfolksförsamlingen Aristofanes se ovan s. 722; skrev Kvinnornas folkförsamling (uppförd omkr. 390 f.Kr.), som skildrar hur kvinnor grundar en stat som går under på grund av osämja mellan de unga och de äldre kvinnorna 
 
 893 
 kacherad dold Jag beundrade för några år sedan en novell om ett lejon och ett barn. Nyss fick jag läsa Goethes novell om Lejonet och barnet (i Goethe och Eckermann) en novell om ett lejon och ett barn syftar på Per Hallströms no­ vell Lejonet i samlingen Thanatos (1900); jfr Tal till svenska nationen (Saml.Verk 68, s. 66) »Om jag t.ex. icke känner Goethes novell om ett lejon (i Eckermann) så kan jag lätt komma att överskatta Per Hallströms Lejon-novell»; den novell som Goethe enligt J.P. Eckermann i Gespräche mit Goethe (se ovan s. 675 »Samtal») lät honom läsa i januari 1827 handlade om ett förrymt lejon, som jägare var beredda att döda, men som genom en liten gosse, som spelade flöjt och inte alls förstod djurets						 						 			 farlighet, lockades åter till sin bur; Goethe sade sig genom denna novell ha velat visa hur det »obändiga, oövervinnliga ofta betvingas bättre ge­ nom kärlek och fromhet än genom våld» (övers. Samtal, 1925, ss. 226 ff., 235 ff.) Törnrosens bok (1832–51) samlingstitel på ett litterärt verk, som utkom i två serier, författade av Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) Jean Pauls Titan (1800), eller Tieck, Novalis, Fouqué, Hoffmann Jean Paul se ovan s. 891, skildrar i romanen Titan (3 bd, 1797–1802; övers. 1829) en fursteson som uppfostras under enkla förhållanden och som genom mötet med kvinnor av olika läggning utvecklas från verklighets­ främmande fantasteri till mognad och visdom; Ludwig Tieck (1773– 1853), Novalis se ovan s. 891 »Jean Paul och Novalis»; Fouqué se ovan s. 886; E.T.A. Hoffmann (1776–1822); samtliga författare representanter för den tyska nyromantiken En professor, som icke kan höra andra tala, blir trött efter första akten [– – – ] skriver ändå teaterrecensioner syftar på litteraturprofessorn och teaterkritikern Karl Warburg (1852–1918); jfr Tal till svenska nationen (Saml.Verk 68, s. 107), där Strindberg med direkt syftning på Warburg skriver: »Han finner alltid första akten bäst, emedan han kommer till parketten utvilad, sedan sjunker stycket alltefter som Professorn somnar in» 
 
 894 
 Den som skrivit operetten Boccaccio [– – – ] blev präst etc. den i sam­ tidens smak mycket lättfärdiga operetten komponerades 1879 av den österrikiske tonsättaren Franz von Suppé till ett libretto av författar­ firman F. Zell (pseudonym för Camillo Walzel) och Richard Genée; Giovanni Boccaccio (1313–75), som gett operetten dess namn, utgav 1348–ca 1353 novellsamlingen Decameron (Decamerone), som blev känd för sin skabrösa frispråkighet; han genomgick 1362 en religiös kris som satte spår i hans författarskap, han lät dock icke viga sig till präst; redan 1350 hade han författat en Dante-biografi och då en lärostol för tolkningen av Divina Commedia inrättades 1373 i Florens kallades han att inneha denna; hans föreläsningar om verket måste emellertid avbry­ tas då han insjuknade Dantes Helvete syftar på Inferno-skildringen med dess 34 sånger i Dante Alighieris (1265–1321) diktverk La Divina Commedia (’Den Gudomliga Komedien’) Voltaires sista stunder, då han tog sakramenten enligt vissa utsagor upp­ söktes Voltaire (se ovan s. 761), då han på dödsbädden befann sig i om­						 						 			 töcknat tillstånd, av två präster som skulle ha fått honom att bekänna sin tro på Kristi gudom; sakramenten se ovan s. 875 »han avled» en Andra Delens Faust syftar på andra delen av Goethes drama Faust (1832), där huvudpersonen, som tidigare hade försvurit sig åt Satan, till sist blir upptagen i himlen Heines omvändelse 1851, eklaterades i förordet till Romanzero, däri han tillkännager att »han återvänt till den personlige Guden, efter att länge ha vaktat svinen hos Hegelianerna» Heinrich Heine (1797–1856) utgav 1851 diktsamlingen Romanzero; i Nachwort [’Efterord’] zum Romanzero (Heinrich Heines Sämtliche Werke, I, 1890, s. 485) heter det: »ich bin zurückgekehrt zu Gott, wie der verlorene Sohn, nachdem ich lange Zeit bei den Hegelianern die Schweine gehütet» (jfr Jesu liknelse om den för­ lorade sonen, Lukasevangeliet 15:11 ff.); hegelianerna syftar på den radika­ la, bibelkritiska vänsterriktning, som utgick från Friedrich Hegels filosofi (jfr ovan ss. 720 och 875 »Det finns också två Hegel») Hegel sjungande botpsalmer på dödsbädden kunde bli en freskomål­ ning i vestibulen till Berlins Universitet jfr texten s. 875; Hegel blev 1818 professor vid Berlins universitet Oscar Wildes fängelse-skildring De Profundis Oscar Wilde (1854–1900), engelsk författare (bild nr 14), skrev bekännelseskriften De Profundis (’Ur Djupen’; den latinska titeln på psalm 130 i Psaltaren) under sin två­ åriga fängelsetid, sedan han 1895 dömts till straffarbete för homosexuell sedlighetsförbrytelse; boken utgavs postumt 1905 (övers. samma år) hedendomen med dess falska skönhetsdyrkan inneslutande det fulaste av allt syftar på homosexualitetens roll i det antika Grekland, vilket speglas i bl.a. Platons dialog Gästabudet Kierkegaard skulle kallat honom estetikern, den kallhamrade njutaren, egocentrikern Sören Kierkegaard (1813–55), dansk filosof, teolog och för­ fattare, skildrar i uppsatsen Ligevægten mellem det Aesthetiske og det Ethiske i Personlighedens Udarbejdelse den estetiska hållning som här sägs karakterisera Oscar Wilde (Enten–Eller II, 1843; Søren Kierke­ gaards Samlede Værker II, 1901, ss. 141–299) appretyr här: glansighet och fasthet i tyg korsljus eller speglar [– – – ] i en irrgångssalong [– – – ] falska panoramaper­ spektiv korsljus korsande ljusstrålar; irrgångssalong nöjeslokal, vanligen med alla väggar helt täckta av speglar; falska panoramaperspektiv arrange­ mang som ger vilseledande uppfattning om avstånd 
 
 895 
 Dorian Gray Oscar Wildes roman The Picture of Dorian Gray (1891;						 						 			 övers. Dorian Grays porträtt, 1905) skildrar med en grundstämning av dekadent tragik en spirituell intelligensaristokrat, som går under i ut­ svävningar och brott sista akten [– – – ] övergick allt fasligt under sin fängelsevistelse fråntogs Wilde möjligheten att trots stora inkomster betala sin hyresskuld, var­ efter han försattes i konkurs, hemmet togs i beslag och plundrades av folkhopar; han dog i hjärnhinneinflammation på ett hotellrum i Paris Medlidande och Fruktan anspelar på en tes av filosofen Aristoteles (384–322 f.Kr.) i hans Poetik: tragedin skulle genom att väcka medlidan­ de och fruktan åstadkomma en rening (katharsis) »En dag i fängelset [– – – ] klassiska renässansen...» de åtta citaten åter­ finns i Anna Lambergs översättning 1905 av Oscar Wildes De Profundis på resp. ss. 130, 133, 136 f., 54 f., 57, 58, 59 och 94; parenteserna i SV s. 895 »domstolen» och s. 896 »omoraliska = ohederliga» är tillagda av Strindberg och s. 895 är efter »dölja sig,» utesluten satsen »bakom sor­ gen döljer sig aldrig annat än sorg» Walter Horatio Paters Renaissance 1873 Walter Horatio Pater (1839–94), engelsk författare, utgav 1873 Studies in the History of the Renaissance Baudelaire Charles Baudelaire (1821–67), fransk dekadent poet; utgav bl.a. diktsamlingen »Les fleurs du mal», som chockerade genom sitt mo­ tivval och bildspråk Shakespeares sonetter utgivna i svensk översättning 1871 av Strindbergs lärare i Uppsala, Carl Rupert Nyblom, behandlar ett triangelförhållande mellan två män och en kvinna; i teaterbroschyren Julius Caesar (dec. 1908; Saml. Skr. 50, s. 122 f.) diskuterar Strindberg Shakespeare och ho­ mosexualiteten med utgångspunkt från en replik av Hamlet 
 
 896 
 katedralen i Chartres Notre-Dame-katedralen i Chartres ca 80 km sydväst om Paris, uppfördes 1194–1260 och blev Europas första höggotiska kate­ dral, ett huvudmonument ifråga om medeltida byggnadsskulptur och fönstermåleri Artuscykelns legender kring kung Artur (franska Artus), en fornkeltisk sagokung, och hans riddare (’riddarna av runda bordet’) skapades en mängd medeltida berättelser, sammanfattade under namnet Artursagan Franciskus av Assisi (ca 1181–1226), italienskt helgon, författare; grun­ dade franciskanerorden Giottos konst Giotto di Bondone (ca 1266–1337), italiensk målare, be­ römd för sina scener ur Marias och Kristi liv och Yttersta domen Dantes Gudomliga Komedi se ovan s. 894 »Dantes Helvete» 
 
897 
 3 mil i sekunden jfr s. 685 »en kanonkula» etern en hypotes eter av grekiska aither, som betecknar den klara luften ovan molnen; även benämning på ett osynligt ämne som ansågs fylla världsrymden; 1881 fastställdes genom experiment att eter som ett osyn­ ligt ämne icke kunde påvisas Därför har Swedenborg kallat vetenskapsmännen trollkarlar och charla­ taner etc. se texten s. 757 
 
 898 
 svartmagier Satans anhang, hedningar; trollkarlar 6 godsvagnar pechbländerester i en dubblett jfr texten ss. 704 och 708 (»5 godsvagnar») fosforescerande bariumsulfat se texten s. 708 hackelse-skrift se texten s. 746 phalluslagar se ovan s. 763 »Hammurabis» Swedenborg säger [– – – ] att när godheter och sanningar nedsändas ge­ nom himlarne, de nere i helvetena förvandlas till ondskor och falsk­ heter se Sapientia Angelica 275 
 
 899 
 i Galliens välsignade land här: i Frankrike Galliens viner [– – – ] ha barbariserats med sprit [– – – ] omkring 1865 [– – – ] då fylloxeran först visade sig sedan vinlusen Phylloxera vastatrix vars larver angriper vinstockarnas rötter, 1863 hade kommit till Frankrike från USA sjönk vinskörden i landet katastrofalt under flera decennier och sprit tillsattes för att stärka de försvagade produkterna Offenbachs och Napoleon III:s blomstringsdagar Jacques Offenbach (1819–80), fransk kompositör; Napoleon III fransk kejsare 1852–70 afficiera inverka på, göra intryck på i fjor, hade skördarne givit ett så stort överskott, att södra Frankrike höll på att svälta ihjäl av rikedomen i fjor syftar på 1907; vinskörden som 1889 var nere i 24 miljoner hektoliter hade 1906 ökat till 52 miljoner, priserna sjönk och det uppstod svåra oroligheter i södra Frankrike; när Nationalförsamlingen dessutom sänkte sockerskatten demonstrerade den 17 juni 1907 över 250.000 vinodlare, som fruktade att de söta viner­ na skulle börja sötas med socker och deras egna produkter bli ännu mindre lönsamma 
 
 900 
 Israels barn i öknen, när de klagade på mannan och fingo äta vaktlar så att de storknade se Fjärde Moseboken 11:31–34; manna se ovan s. 871 »nådebrödet»; vaktlar art av hönsfåglar eldvattnet de starka dryckerna, brännvinet »sista striden» enligt Uppenbarelseboken 16:14 ff. sista striden mot djä­						 						 			 vulens anhang; den skall stå vid Armageddon eller Harmageddon; här kan­ ske också en association till den internationella arbetarrörelsens kamp­ sång Internationalen med orden »sista striden det är» (övers. Henrik Menander, 1902) 
 
 901 
 Rousseau se ovan s. 862 »Allt vad Rousseau» stärkskjortan [– – – ] kragen och manschetterna stärkta klädesplagg; lös­ kragar och lösmanschetter knäpptes fast charge här: börda, möda, besvär söljor spännen 
 
 902 
 I södra Frankrike såg jag en gång halvvilda arabiska hästar förmodligen under Strindbergs reportageresa i Frankrike hösten 1886 för boken Bland franska bönder (Saml.Verk 23) mauriska bågar maurer (morer) under romartiden namn på de libysk­ berbiska stammarna i nordvästra Afrika; utmärkande för deras bygg­ nadskonst var s.k. moriska bågar hästskobågar i sträckt galopp galopp utan återhållande tyglar, mycket snabb galopp mekaniker här: konstruktör Rafael [– – – ] hans Attila Rafael se ovan s. 850 »På 1890-talet»; hans Attila syftar på Rafaels freskomålning i Vatikanen, ’Påven Leo I möter den be­ ridne Attila’ (1514); Attila hunnernas kung 434–453 
 
 903 
 Rousseau [– – – ] säger att allt som utgår ur Skaparens hand är fullkomligt, men när det råkar i människans händer blir det fult syftar på den in­ ledande meningen i Jean-Jacques Rousseaus uppfostringsroman Émile ou de l’éducation (1762): »Tout est bien sortant des mains de l’Auteur des choses, tout dégénère entre les mains de l’homme» 
 
 904 
 Kopparmatte benämning på en mansfigur med spö i handen, som krönte en skampåle vid Stortorget i Stockholm; tillverkad i brons 1648; se nedan s. 905 ur mediets halvmateriella substans skapa ett slags väsen [– – – ] Crookes Katie King William Crookes (se ovan s. 704 »Röntgen»), brittisk experi­ mentalfysiker och kemist, som även intresserade sig för ockultism; han redogör i Researches in the Phenomena of Spiritualism (1874, s. 102 ff.) för hur ett medium, Florence Cook, vid sina seanser framkallar en sken­ varelse, »Katie King», vars existens Crookes sökte dokumentera genom fotografier 
 
 905 
 en Kopparmatte som stod på torget [– – – ] en borgmästare fuskat dit Kop­ parmatte se ovan; i Lundin-Strindberg, Gamla Stockholm (1882, s. 609), be­ rättas att en borgmästare i Stockholm enligt en obekräftad sägen skulle						 						 			 ha låtit göra figuren på skampålen lik en av hans ämbetsbröder, som han var fiende till; skampålen flyttades 1776 till Packartorget (nuv. Norr­ malmstorg) och därefter 1815 till Träsktorget (nuv. Eriksbergsplan), varefter den togs ner 1865 
 
 906 
 Viljan till makt tema i Also sprach Zarathustra (1883–85) av filosofen Friedrich Nietzsche; jfr dennes verk Der Wille zur Macht. Versuch einer Umwertung aller Werte, som utkom postumt 1901 Swedenborg säger att maktlystnad är från helvetet exempel på många ställen i Swedenborgs skrifter, bl.a. i Diarium Spirituale (ed. Hermelin, 1998, s. 159, med kommentar av Olle Hjern s. 194) Balzac talar om äregirighetens galärslavar Honoré de Balzac se ovan s. 826; uttrycket förekommer i romanen Séraphita (1835), där en kyrko­ herdedotter Minna i den lärde Wilfrid (i viss mån ett självporträtt av för­ fattaren) tycker sig ana le forçat de gloire en ’äregirighetens galärslav’ (Plejaduppl. XI, 1980, s. 794), en hos Balzac ofta skildrad människotyp Dante har en vacker strof om de store målarnes öde etc. syftar på Dantes Divina Commedia (se ovan s. 649), en passage (verserna 73–96) i sång XI i Vägen genom skärselden (Purgatorio; se nedan s. 1007 »skärs­ elden»), där bl.a. miniatyrmålaren Oderisi d’Agobbio talar med Dante om den flyktiga glansen kring konstnärlig ryktbarhet Napoleon och Bismarck Napoleon I (1769–1821); Otto von Bismarck (1815–98), preussisk rikskansler avsked från världen, som Karl V:s, då han begravde sig i ett kloster Karl V (1500–1558), konung i Spanien 1516, tysk-romersk kejsare 1519; tillbrag­ te sina sista två levnadsår i klostret San Juste i Estremadura i Portugal avskedsrecett inkomst av teaterföreställning som tillfaller en skåde­ spelare som gör sitt sista framträdande Beethoven Ludwig van Beethoven (1770–1827), tysk tonsättare Rossini Gioacchino Rossini (1792–1868), italiensk operakompositör obehaglig process, en vanartig ung släkting syftar på en femårig upp­ slitande process med brorsonen Carls mor om vårdnadsrätten; sedan Beethoven adopterat brorsonen slösade denne med hans pengar och ty­ ranniserade honom 
 
 907 
 på andra sidan floden floden anspelar på Acheron, i grekisk mytologi en underjordisk gränsflod till dödsriket 
 
 908 
 Hoefer har lämnat små goda handböcker Ferdinand Hoefer se ovan s. 747 »Layard»; i Strindbergs bibliotek fanns förutom Hoefers »Chaldée, Assy­ rie, Médie, Babylonie, Mésopotamie, Phénicie, Palmyéne» (1852) även						 						 			 »Histoire de la botanique, de la minéralogie et de la géologie depuis les temps les plus reculés jusqu’à nos jours» (1872) Aristoteles ansåg färgerna uppkomma genom en blandning av svart och vitt Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof och naturforskare; Strind­ berg bygger troligen på Nordisk Familjebok (1908), uppslagsordet »färg­ lära» Newton Isaac Newton (1643–1727), engelsk matematiker, fysiker och astro­ nom Goethe förnekade Newtons teori se Goethes färglära, Zur Farbenlehre (1810) och ett flertal uttalanden av skalden i Eckermanns Gespräche mit Goethe (se ovan s. 675 »Samtal») Young och Fresnel Thomas Young (1773–1829), engelsk naturveten­ skapsman; analyserade bl.a. ljusets vågrörelse och lade grunden till en färgteori; Augustin Jean Fresnel (1788–1827), fransk fysiker, underbyggde genom experiment teorin om ljusets vågrörelse Helmholtz Hermann von Helmholtz (1821–94), tysk fysiker och fysiolog Huygens Christiaan Huygens (1629–95), nederländsk matematiker, astronom och fysiker; hans teori för ljusets vågrörelse kallas »Huygens princip» undulation vågrörelse Arago se ovan s. 676 »’Sedan dess» mörka ljusstrålar, ultravioletta, katodstrålar, α-strålar, röntgenstrålar 
 mörka strålar för ögat icke synliga strålar; utravioletta strålar strålar med våglängd mellan röntgenstrålar och synligt ljus; katodstrålar strålar som enligt en upptäckt vid mitten av 1800-talet utgår från katoden i ett ur­ laddningsrör; alfa-strålar strålar som består av atomkärnor av helium; röntgenstrålar strålar uppkallade efter Wilhelm Röntgen uppfann man etern se ovan s. 897 »etern» 
 
 909 
 Lavoisiers kemiska lagar Antoine Lavoisier (1743–94), fransk kemist; den förste som förstod att det som sker vid förbränning är att ett ämne förenas med syre; hans »lagar», dvs. hans kemiska system, framlades i Traité élémentaire de chimie (1789) elektrici här: experter på elektricitet Fonografen föregångare till grammofonen; apparat för mekanisk re­ gistrering och reproducering av ljud med hjälp av en cylindrisk bärare; ljudet påverkar en membran, vars mitt uppbär en nål som skär spår i en vaxrulle stryka sina flaggor stryka flagg ge upp 
 
910 
 Arkadien i litteraturen det idylliska herdelivets landskap; bl.a. får det hos Vergilius (se ovan s. 719) bilda fond till hans Bucolica (’Herdevisor’, 42–39 f.Kr.) så skildrar Swedenborg tillståndet på andra jordar etc. se Arcana Coe­ lestia 795 f., 1115, 2722 och De Telluribus 85 Plato har i Phaidon skildrat [– – – ]»De hava åt gudar helgade lundar [– – – ] än människorna här...» citat ur Platons dialog Phaidon (övers. Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, I, 1870, s. 139); se ovan s. 861 »Platos Phaidon» skriftlärde och fariséers se ovan s. 764 »Ve eder» 
 
 911 
 Bayreuth stad i Bayern med ett berömt festspelhus som tonsättaren Richard Wagner (1813–83) lät uppföra 1872–76; där anordnas sedan 1876 Wagner-festspel wagnerian beundrare av Richard Wagners musik Fichtelgebirge bergsområde i nordöstra Bayern, inte långt från Bay­ reuth dyrka Oden, Tor, Loke etc. Wagner hämtade stoff till bl.a. musikcykeln Nibelungenringen från fornisländsk och forngermansk mytologi Valkyrian (Nora) Valkyrian ’Sköldmön’, ’Krigarkvinnan’; anspelar på titelrollen i Die Walküre (1856), en av de fyra helaftonsoperor som bil­ dar Richard Wagners musikdramatiska cykel Der Ring des Nibelungen (’Nibelungens ring’); Nora allusion på huvudrollen i Henrik Ibsens dra­ ma Et dukkehjem (1879) texten till Tristan Tristan Richard Wagners opera Tristan und Isolde (1859); Wagner skrev både texten och musiken till sina operor Maeterlinck (se ovan s. 852 »liksom Maeterlinck») Maurice Maeterlinck blev ett ledande namn inom den symbolistiska dramatiken genom sina 1890-talsdramer med deras lyriska mystik (tigande gestalter i skymning) O sink’ hernieder, Nacht der Liebe [– – – ] ’O sänk dig ned, du kärlekens natt’; kärleksduett ur Tristan och Isolde, scen 2 i andra akten, ett uppåt­ gående nonackord med högromantisk spänning; i sitt notcitat har Strindberg i sista takten utelämnat en 1/8 intervall för att taktarten 3/8 skall stämma: han börjar och avslutar varje takt i basen med 1/8 följd av 2/4, vilket sammanlagt blir 3/4; i citatets 4:e takt har han sålunda ute­ lämnat 1/8 men samtidigt citerat fel i det sista basintervallet där han no­ terar b för d-noten röka för avguden röka bränna rökelse för beundrades i Tristan In schweigender Nacht, som är en av Mendels­ 			 			 			sohns Lieder (n:o 20) i början av första scenen av andra akten i Tristan och Isolde sjunger Isolde ’I tigande natt’, om kärlekens uppgående i den alltomfattande nattens tystnad; Felix Mendelssohns Lieder (ohne Worte) nr 20 (op. 53:2, Ess-dur, nr 2 i en samling om 6 från 1839–41) har ett mer melodiskt, mindre lidelsefullt tonspråk än Wagners; Felix Mendels­ sohn-Bartholdy (1809–47), tysk tonsättare Svanmotivet, som anses vara det enda vackra av Wagner [– – – ] återfinnes i Beethovens sonater, för den som vill leta upp det Svanmotivet syftar på Wagners opera Lohengrin (1850) med riddaren Lohengrins melodiösa hyllningssång i slutet av första akten till den svan som vänder hans båt och långsamt simmar tillbaka: »Nun sei bedankt, mein lieber Schwan» (’Min kära svan, jag tackar dig’); passager av samma sångbarhetsgrad finns många i Beethovens sonater utan att man kan tala om lån hos Wagner alla arma människor som offrats på Bayreuths höjder och hängts under träd anspelar på den hedniska offerritualen i Nibelungenringens motiv­ krets Hanslicks grav Eduard Hanslick (1825–1904), professor i musikhistoria och estetik i Wien, kallad den förste professionelle musikkritikern; som motståndare till Wagner och äldre musikteori förfäktade han i den s.k. Wagner-Brahms-striden (1854) att musiken är oberoende av en kopp­ ling till specifika känslor 
 
 912 
 »Kan Filosofien bringa någon Välsignelse åt mänskligheten?» titeln på en broschyr utgiven 1864 av filosofen Pontus Wikner (se ovan s. 711); den är baserad på en föreläsning i Uppsala 21/3 1864; författaren besvarar sin fråga med ja, eftersom det »i menniskans väsen» ligger »en oafvislig fordran af klarhet i hennes förhållande till Gud» (s. 31) När jag omkring 1870 skulle studera de estetiska systemen vid univer­ sitetet se ovan s. 892 »Jag for till Uppsala» skickade professorn mig till docenten professor i estetik i Uppsala var sedan 1867 Carl Rupert Nyblom (se ovan s. 892 »Jag trodde»); docenten syftar på Pontus Wikner, som undervisade i teoretisk filosofi, vari bl.a. in­ gick orientering om de estetiska systemen (se ovan s. 861) augur-kollegiet augur medlem av ett prästerligt kollegium i det antika Rom; teckentydare, spåman; här närmast: sluten krets av självtillräckliga lärda 
 
 913 
 Schopenhauer i [– – – ] Parerga och Paralipomena, men ej i systemet Mensch als Wille und Vorstellung Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof, framlägger i Parerga und Paralipomena II (1851) sin illusionslösa						 						 			 syn på kvinnan och kärlekslivet; Die Welt [felskrivning: Der Mensch] als Wille und Vorstellung (’Världen som vilja och föreställning’, 1818, 1844) Kierkegaard se ovan s. 894 Feuerbach Ludwig Feuerbach (1804–72), tysk filosof Nietzsche Friedrich Nietzsche (1844–1900), tysk filosof Boström, som vill [– – – ] sätta in Gud, människan och människolivet i klas­ ser och ordningar Christopher Jacob Boström (1797–1866), svensk idealis­ tisk filosof; utgav bl.a. Grundlineer till philosophiska statslärans propæ­ deutik (1851) en hegelian [– – – ] förkunnar som sanning Hegels panteism hegelian an­ hängare av den tyske filosofen Friedrich Hegel (1770–1881); utan att be­ känna sig till panteismen (läran om Gud som inneboende i världen) hade Hegel i sitt tänkande drag som påminde om denna boströmian anhängare av C.J. Boströms (se ovan) idealistiska filosofi Herbert Spencer och Blastodermen Herbert Spencer (1820–1903), eng­ elsk filosof; analyserade bl.a. utvecklingslärans betydelse för samhälls­ byggnaden; ett studium av människans biologi är, hävdade han, en nöd­ vändig förutsättning för samhällsvetenskapen (The study of Sociology, 1873); blastoderm se ovan s. 785 Weg med den! Väck med den!, Bort med den! 
 
 914 
 Börjande 1809 [– – – ] tog oppositionen [– – – ] en riktig fart 1866 och ändra­ de Riksdagsordningen 1809 års regeringsform ändrade maktfördelning­ en mellan kung och riksdag men inte den alltmer föråldrade stånds­ representationen; den sista riksdagen med de fyra stånden genomfördes 1865–66, varvid en stor representationsreform antogs; en riksdag till­ trädde, uppdelad på en första och en andra kammare; för valbarhet till första kammaren gällde vissa förmögenhets- och inkomstvillkor 
 
 915 
 Brisson genomdrev det så kallade scrutin de liste eller arrondissementsval för att få en republikansk majoritet vid valen till den franska deputera­ dekammaren i oktober 1885 tillämpades på initiativ av republikanerna med Henri Brisson (1835–1912) i spetsen s.k.listval, scrutin de liste, propor­ tionella val med röstsedlar som upptar flera namn; motsatsen är arrondis­ sementsval, scrutin d’arrondissement (en beteckning som Strindberg missuppfattat), majoritetsval i enmansvalkretsar; i första valomgången erhöll överraskande de konservativa 176 platser mot 127 för republika­ nerna, men i den andra segrade republikanerna med 380 platser mot 200 för de konservativa; arrondissement administrativa underavdelningar av departement (län) och staden Paris			 			 Två av våra demagoger reste till Bryssel-valen för att skriva tendensbrev hem och bevisa välsignelsen av allmän rösträtt för »folket» och de libera­ la. [– – – ] Valen utföllo till förmån för de klerikala sedan allmän rösträtt hade införts i Belgien 1893 hoppades de svenska liberala rösträttspropa­ gandisterna med David Bergström i spetsen att observatörerna vid depu­ teradevalen i Belgien den 14 oktober 1894 skulle kunna rapportera om en framgång för de liberala; i stället vann det konservativa katolska parti­ et och liberalerna drabbades av en katastrofal nedgång Swedenborg [– – – ] talar om tillståndet på andra »Jordar» se flera ställen, bl.a. De Telluribus 90 kommunal här: kommunstyrelse När han var yngre satt han för Riddarhuset i ekonomi-utskottet och skrev »det förnuftigaste betänkandet om rikets tillgångar och behov» 
 citatet återger ett yttrande av kanslipresidenten Anders von Höpken i ett brev 11/5 1772 till en dansk general efter Swedenborgs död och avser den sistnämndes memorial vid riksdagen 1761 (Documents concerning the Life and Character of Emanuel Swedenborg, ed. Rudolf L. Tafel, vol. II:1, 1877, s. 406 ff.) Hattarne [– – – ] Mössorna beteckningar på de båda konkurrerande poli­ tiska partierna under frihetstiden, 1718–72 Swedenborg föredrog [– – – ] republiken för monarkien. »Orsaken [– – – ] till den välsignelse Holland åtnjuter, tyckes vara dess fria styrelse» [– – – ] I re­ publiken dyrkas ingen människa, utan Gud ett långt streck istället för tre korta inom hakparentesen[– – – ] och förställning.» fritt ef­ ter Resebeskrifningar af Emanuel Swedenborg under åren 1710–1739 (ed. Alfer Stroh, 1911, s. 69 ff.); kursiveringen gjord av Strindberg 
 
 916 
 Jfr: Blå Boken: Om konungastyrelse se En blå bok I, ss. 416 f. och 655 
 
 917 
 egentliga vikten tätheten, dvs. förhållandet mellan vikten av en viss vo­ lym av en substans och vikten av en lika stor volym av en normalsubstans, vanligen vatten vid +4°C frimureri här: sammanslutning med hemliga stadgar och ceremonier som frimurarordens camorra se ovan s. 718 samhällsfördraget eg. ett äldre statsrättsligt begrepp enligt vilket staten skall ha uppkommit genom ett »fördrag» mellan människorna medan de ännu levde i ett samhällslöst tillstånd; här ungefär: samhällskonven­ tionerna statskassorna här ungefär: statens förmögenhet ankarsmedja eg. smedja där ankaren tillverkas; här med syftning på an­						 						 			 karsmedjan i Karlskrona, som användes som straffarbetsanstalt: fängelse, straffanstalt Jag har tillfälligtvis idkat vänskap med en överklass [– – – ] två människor som råkats i olyckans dagar [– – – ] son av ett fosterbarn [– – – ] fosterbarnet adlades en överklass syftar troligen på konstkritikern Klas Fåhræus (1863–1944); Strindberg och han hade umgåtts i Grez 1886, då Strind­ berg beskrev honom som prototypen för en överklass, »en aristokrat, för­ klarade sig idealist, hatare af socialism och revolution [– – – ] föreföll rik» (Brev 6, s. 29); råkats i olyckans dagar Fåhræus stödde den skuldsatte Strindberg vid dennes första skilsmässa och gav honom 1889 ett lån på 1000 kronor (ca 46000 kr i 1998 års penningvärde), som Strindberg återbetalade 1909; han hade varit gäst bland »Beethoven-gubbarne» 
 
 918 
 gevaldiger underordnad polisman; här: fångvaktare Beati Possidentes (latin) ’De lyckliga besuttna’ De Fria, Patricierna patricier medlemmar av den förnäma äldsta adeln i det antika Rom; fria i motsats till slavarna, det tjänande folket latitudskillnad här: skillnad i fråga om handlingsutrymme de skräckens dagar då en av Rikets Herrar begått ett felsteg. »De» försök­ te läsa i mitt ansikte om jag visste något syftar troligen på protokollsekre­ teraren i Riksmarskalksämbetet greve Fredrik Ulrik Wrangel (1853–1929); denne som under 1890-talet hade stött Strindberg ekonomiskt hade 1906 ertappats med ekonomiska oegentligheter, som tvang honom att lämna landet (jfr Ockulta Dagboken 3/10 1906); sannolikt tänker Strindberg ock­ så på greve Henning Hamilton, förutvarande ecklesiastikminister, som 1881 gick i frivillig landsflykt efter en växelförfalskning Världsförsten Världsfursten, Djävulen, Satan (efter Johannesevangeliet 12:31 »denna werldens förste») 
 
 919 
 La Comédie Humaine ’Den mänskliga komedin’, samlingstitel på verk av den franske författaren Honoré de Balzac (1799–1850) 
 
 920 
 dielektricitetskonsten förmågan att fungera som isolator eller oledare; dielektricitet det tillstånd i vilket ett oledande ämne befinner sig om det på båda sina sidor har en motsatt elektrisk laddning 
 
 921 
 »Nu kan vi flyga också! Hurra.» [– – – ] En ungdomsvän, som avled för fjor­ ton dagar sedan i fjärran syftar på Leopold Littmanson (1847–24/2 1908); se Tillkomst och mottagande s. 1074 de bygga fortfarande på Babels torn anspelar på berättelsen om Babels torn i Första Moseboken 11 När den fromme Franklin fick ner åskan Benjamin Franklin (1706–90),						 						 			 amerikansk naturforskare, författare och statsman, konstruerade omkr. 1750 åskledaren när de gudlöse fysikanterna ville [– – – ] samla åskan i laboratoriets flaskor, blevo de ihjälslagna torde främst syfta på den svenske fysikern och åsk­ forskaren G.V. Richmanns uppmärksammade död i samband med ett ex­ periment den 6 augusti 1755 i laboratoriet i Petersburg; fysikant fysiker förbjudet röra vid kunskapens träd enligt Första Moseboken 2:17 för­ bjöd Gud människan i Edens lustgård att äta av »kunskapens träd på godt och ondt» 
 
 922 
 Auto-Komedi komedi spelad av någon inför sig själv En sällsynt gäst kom på besök under min olyckas dagar se Tillkomst och mottagande s. 1069 fortuner framgångar 
 
 925 
 En person som utfört arbeten åt mig under en längre tid fotografen Herman Anderson (1856–1909), som Strindberg anlitade särskilt ofta 1906–07 satt jag under en hel månad för ett porträtt ett porträtt syftar på att Richard Bergh 21/10–25/11 1905 målade ett porträtt av Strindberg, som satt modell i sitt hem Swedenborg [– – – ] om dem »som tala med himlen och tänka med helve­ tet» [– – – ] »då hon tänker av sin ande [– – – ] icke äro allena» efter Sapientia Angelica 104 
 
 926 
 Emerson den amerikanske författaren och filosofen Ralph Waldo Emer­ son (1803–82) 
 
 927 
 Goethe [– – – ] Eckermann se ovan s. 675 »Samtal» vaxkabinett utställning av vaxdockor (panoptikon) indiska guden med hundra huven och armar flera indiska gudar avbildas månghövdade och mångarmade för att åskådliggöra vidden av deras makt stjärnorna här: ordensstjärnorna 
 
 928 
 Han kom utvilad, stark och beslutsam [– – – ] Jag skrev på och var fast för mer än 1000 kronor syftar på agronomen och kemisten Ernst Lund­ gren, se Tillkomst och mottagande s. 1072 fyllnadsborgen här: komplettering med ytterligare ett namn på bor­ gensförbindelsen föll jag i samma snara, trettio år senare jfr Strindbergs borgensförbin­ delser i samband med August Falck och Intima teatern; se Tillkomst och mottagande s. 1071 f. Bauernfänger ’bondfångare’, bedragare 
 
930 
 Lord Wilkins fiktiv berättare i uppsatserna Naturbarn, Vördnadsfullt Jim Pongo och Die Grosse Verachtung; se Tillkomst och mottagande s. 1071 f. Guldkusten tidigare benämning på kustlandet vid Guineabukten, nuv. Ghana; 1874–1957 brittisk koloni i Västafrika ortens skollärare och organist [– – – ] ett slags vänskap, som baserades på organistens musikaliska förmåga organist Strindberg tänker på sin äldre bror Axel, se Tillkomst och mottagande s. 1072 f. anglikanska kyrkan den engelska statskyrkan, med regenten som över­ huvud Loango landområde på Afrikas västkust »skulle spela för sin Saul» syftar på skildringen i Första Samuelsboken 16:14 ff. av hur David spelar harpa för Saul för att den onde anden skall vika från denne 
 
 931 
 Cramers-etyder namnet efter Johann Baptiste Cramer (1771–1858), eng­ elsk pianist och pianopedagog av tysk börd; hans pianoetyder var stan­ dardverk vid samtidens pianoundervisning göra sig rar här: göra sig svårbedd, dyrbar, svåråtkomlig 
 
 932 
 Jag har en bekant som hatar mig [– – – ] mest därför att jag icke vill dyrka hans gudar. Han avgudar Wagner syftar på förre chefredaktören och musikanmälaren i Dagens Nyheter Fredrik Vult von Steijern (1851– 1919), som var en entusiastisk främjare av den wagnerska musiken i Sverige en annan bekant, som söker mitt sällskap, men endast därför att jag tyck­ er om hans Beethoven [– – – ] såsom varande tio år äldre syftar troligen på fysikern, astronomen och vetenskapshistorikern Vilhelm Carlheim- Gyllensköld (1859–1934), en av de s.k. Beethoven-gubbarne, som bruka­ de samlas till musikaftnar i Strindbergs hem Zola Émile Zola (1840–1902), fransk författare 
 
 933 
 Zanzibar ö vid Östafrikas kust, från 1890 brittiskt protektorat han ämnade bygga ett hus åt mig [– – – ] ni skall få hyra det syftar på In­ tima teaterns direktör August Falck och inredandet och förhyrningen av teatern hösten 1907; se Tillkomst och mottagande s. 1071 f. koncession här: byggnadstillstånd 
 
 934 
 rykit in rykit in kommit i fängelse rådstugan rådhuset korollarium omedelbar följdsats av en bevisad sats; självklar slutsats kontokurant (utdrag ur) löpande räkning, kontoutdrag 
 
 936 
 Die Grosse Verachtung [– – – ] Uttrycket är ju Nietzsches ’Det stora för­						 						 			 aktet’; se t.ex. Friedrich Nietzsche, Also sprach Zarathustra (1883–85; övers. Sålunda talade Zarathustra, 1969, s. 37); om Nietzsche se ovan s. 906 »Viljan till makt» piaster här trol. egyptiskt mynt hypotek här: intyg om säkerhet i fastighet 
 
 937 
 hade sin far i drätselkammaren [– – – ] Fadren i drätslet möjligen en asso­ ciation till August Falcks far, Per Johan August Falck, som 1888–1907 var kamrer och kassör på Dramaten och därigenom bekant med Strindberg; drätselkammaren (drätslet) organ med ansvar för en stads finansförvalt­ ning; här närmast: ekonomikontoret bailiff äldre titel på lägre engelsk ämbetsman, fogde; här närmast: kas­ saförvaltare, kamrer, registrator solicitor juridiskt ombud; här: registrator (se texten s. 937 »fadrens re­ gistratorns») orätt fånget med orätt förvärvat tärningen vände sig i bägaren syftar på att tärningar ofta placeras i en bägare som omskakas, varefter tärningarna hälls ut; innebörden här: si­ tuationen förändrades 
 
 938 
 belgiska Leopoldsorden förtjänstorden instiftad 1832 och försedd med inskriptionen »L’union fait la force» (’Enighet ger styrka’) rekurrensstadium återfallsstadium de gamle kallade det ironi, eironeia (grekiska) eironeia eg. ’förställning’ 
 
 939 
 astralplanet se ovan s. 775 Swedenborgs skildring av mänskorna i bättre världar se De Telluribus 85 ff. och Arcana Coelestia 6695 ff., 7358 ff. studenten [– – – ] hans teaterföreställningar [– – – ] karnevalupptåg syftar på studenternas spex och karnevaler i Uppsala och Lund 
 
 940 
 Fliegende Blätter (’Flygande blad’), illustrerad veckotidning med hu­ moristiskt och satiriskt innehåll som utgavs i München 1844–1928 magisterpromotionen promotion den akademiska ceremoni, vanligen vid vårterminens slut, då magistervärdighet utdelades; magister här: äldre be­ teckning på den högsta examensgraden för humanister; fr.o.m. 1863 ut­ bytt mot filosofie doktor Botaniska trädgården här: i Uppsala den lagerkrönte den som promoverats till magister eller doktor (se ovan) inom den filosofiska fakulteten bar en lagerkrans järnvägsvagongen järnvägsvagnen ungdomens drömmar [– – – ] äro icke så rara rara här: unika, märkvärdiga 
 
941 
 transmutera satisfactio vicaria till ärftlighet transmutera förvandla, om­ vandla; satisfactio vicaria (latin) ’ställföreträdande tillfyllestgörelse’, den kristna försoningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder genom Kristus; ställföreträdande lidande nådens ordning enligt senare luthersk teologi den ordning i vilken Den Helige Ande utför sitt verk hos människan, salighetsordningen gradpassering tjänstgöring i lägre befattningar för att nå högre »I dag skall du vara med mig i paradis» efter Lukasevangeliet 23:43 
 
 942 
 Pandora [– – – ] genast skapad till ett straff [– – – ] Mannen var från början en liknelse, danad av lera Pandora i grekisk mytologi (enligt Hesiodos) den första kvinnan, begåvad med alla kvinnliga företräden; gudarna sände henne till jorden med en ask, som innehöll alla sjukdomar och olyckor; när hon av nyfikenhet öppnade asken flög alla sjukdomarna och olyck­ orna ut över världen; Mannen [– – – ] danad av lera här syftas närmast på en variant av myten, enligt vilken Prometheus skapade de första människor­ na av lera Prometheus [– – – ] gjorde revolten Prometheus i grekisk mytologi en titan som gav människorna elden och därigenom mannen och kvinnan mänskligt liv, men som, när han i och med detta trotsade Zeus, fjättra­ des vid en klippa, där en örn eller en gam varje dag hackade hans lever befallde Zeus Vulcanus att av gyttja göra en kvinna Vulcanus smideskons­ tens gud i den romerska mytologin; hos romarna en motsvarighet till gre­ kernas Hefaistos, son till Zeus, som befallde honom att skapa en kvinna Caesar, Antonius Julius Caesar (100–44 f.Kr.), romersk statsman; Anto­ nius (82–30 f.Kr.), romersk fältherre Swedenborg låter [– – – ] Karl XII, på andra sidan, få en härskarinna, som bringar honom till djupet av förnedring. (Diarium Spirituale.) en vision i Swedenborgs ’dagbok över andliga upplevelser’, Diarium spirituale 4741 ff. »Efter du lydde din hustrus röst» inledningsorden till Guds förbannelse över Adam i Första Moseboken 3:17 »är behaglig i Guds ögon» jfr Första Korinthierbrevet 10:5 Probatum est (latin) ’Det är (be) prövat’ 
 
 943 
 Fraktioneringar fraktionering stegvis särskiljande av komponenter i en kemisk blandning det finns bara en, som förvandlar mig till ett mandelträd anspelar på Jeremia 1:11, där Herren framställer för profeten dennes kallelse ge­ nom bilden av ett mandelträd 
 
 944 
 höll på att komma in höll på att komma i fängelse 
 
946 
 Karma (sanskrit) eg. ’handling’, ’gärning’; i P. Ervast, Kortfattad teo­ sofisk uppslagsbok (uppl. 2, 1906) definieras Karma som »Lagen för or­ sak och värkan. Harmoniens, den omutliga Rättvisans Lag. ’Hvad män­ niskan sår, det skall hon ock uppskära’. En av teosofiens grundläror»; Strindberg gör såväl här som i En blå bok I, s. 46 en personlig, delvis av­ vikande tolkning av begreppet penitens botgöring O hulda gissel! – kvad han i ormgropen O hulda gissel! samma utrop av­ slutar andra sången i Strindbergs dikt Holländarn (Saml.Verk 51, s. 167), som tillägnades Harriet Bosse; hulda här: ljuva; ormgropen anspelar på den fornnordiska myten om sagokungen Ragnar Lodbrok som i likhet med Gunnar i Sigurdsagan dödades genom att kastas i en ormgrop; kvad han myten om Ragnar Lodbrok skildras bl.a. i det isländska kvädet Krákumál 
 
 947 
 hon gjorde som Ofelia, tänkte ingenting syftar på en replik av Ofelia i tredje aktens andra scen i Hamlet (se texten s. 1031) befria den sköna ifrån djuret allusion på sagan La Belle et la Bête (’Den sköna och odjuret’), som tidigast blev känd genom den i Storbritannien verksamma franska författarinnan Leprince de Beaumont (1711–80) Äktenskapen sades förr vara stiftade i himlen syftar på vigselritualens inledning (Om Brudvigsel): »Äktenskapet är af Gud sjelf stiftadt» (1862 års kyrkohandbok); jfr även det bevingade uttrycket Äktenskapet är instif­ tat i himmelen, men det fullbordas på jorden efter ett motsvarande uttryck i William Painters populära samling översättningar The Palace of Plea­ sure, 23rd novel, 1567 (3,24 i nytr. 1968) 
 
 948 
 Den tjänande brodern talesätt efter titeln på en känd dikt av Carl Snoil­ sky (Saml. Dikter II, 1903, s. 268 ff.) gäck här närmast: muntergök roret variantform av rodret 
 
 949 
 »Du gode och trogne tjänare...» efter Matteusevangeliet 25:21 att lida för deras skuld jfr om »satisfactio vicaria» ovan s. 941 »trans­ mutera» Kristos i mennesket uttrycket troligen från titeln på en skrift av Carl Michelsen, Christos i Mennesket, som utkom 1888, då Strindberg bodde i Danmark Nemesis i grekisk mytologi hämndens och vedergällningens gudinna Orientalens fatum orientalens tro på ett skeende som är förutbestämt och utom mänsklig kontroll, hans fatalism; fatum (latin) ’öde’ 
 
950 
 Kierkegaard har skrivit om det »uppbyggliga i att mot Gud ha vi alltid orätt» syftar på den predikan som avslutar Kierkegaards (se ovan s. 894) Enten-Eller II (1843) och har titeln »Det Opbyggelige, der ligger i den Tanke, at mod Gud have vi altid Uret» (Søren Kierkegaards Samlede Værker, II, 1901, ss. 306–318) rådslag här: beslut »Stå det onda emot!» heter det Strindberg blandar troligen ihop Matteus­ evangeliet 5:39 »I skolen icke stå det onda emot» och Efesierbrevet 6:13, »tager på eder allt Guds harnesk, att I mågen emotstå i den onda dagen» övervinn det onda med det goda efter Romarbrevet 12:21, »Låt dig icke öfwerwunnen warda af det onda; utan öfwerwinn det onda med det goda» 
 
 951 
 Nyligen dog en man, mäkta rik, som givit mig en tillfällig hjälp i min ungdom syftar på köpmannen Carl Thalin, som avled sommaren 1906 och som 1871 hade lånat Strindberg 100 kronor, så att denne kunde bo på Kymmendö över sommaren (Brev 1, ss. 27, 70, 75) hypotek värdehandling som lämnas som säkerhet till kreditgivare 
 
 952 
 Det var glödande kol talesätt efter Romarbrevet 12:20: »Om nu din owän hungrar, så gif honom mat [– – – ] så församlar du glödande kol på hans hufwud» 
 
 953 
 bli en annans dupe ’bli någons narr’, ’bli lurad av någon’; dupe (franska) ’narr’ 
 
 955 
 Evangelium (latin) ’Glädjebudskap’ neurasteni nervsvaghet, nervositet; modeord vid sekelskiftet 1899/1900 lues (latin) eg. ’smittsam sjukdom’; syfilis den olycklige engelsmannen kom oskyldigt i fängelse för nationens hyckleri syftar på Oscar Wilde, se ovan s. 650 »Sum jag är (Rabes Grammatika [– – – ] Sundelin, Svensk språklära [– – – ] Sjöbergs Logik [– – – ] formen etc.» Sum (latin) ’jag är’; de ungefärligt an­ givna verken syftar förmodligen på resp. G.R.D. Rabe, Latinsk gramma­ tik, D.A. Sundén, Svensk språklära i sammandrag och G. Sjöberg & O. Klingberg, Lärobok i logik 
 
 957 
 Fem gånger om dagen ropar muezzin muezzin böneutroparen; kallar till bön morgon, middag, eftermiddag, vid solnedgången och nattens in­ brott Gott ist gross [– – – ] ausser Gott! ’Gud är stor. Jag vittnar om att det finns ingen gud utom Gud! Jag betygar att Mohammed är Guds sändebud! Kom till bön! Kom till frälsning! Gud är stor! Det finns ingen gud utom Gud!’			 			 Das Gebet ist besser als der Schlaf ’Bönen är bättre än sömnen’ Vid dagens prakt [– – – ] och ej dig hatat! inledningsraderna i Koranens 93:e sura (övers. O.E. Lindberg, Mohammed och Qorânen, 1897, s. 55; i En blå bok I, s. 43 finns ett längre citat ur samma dikt) 
 
 958 
 epithalamier efter (grekiska) epithalamion ’det som hör till brudkamma­ ren’, bröllopssång som sjöngs av en kör utanför brudparets sängkammare Erinnyerna (Furierna) kallade de genom antifras Eumenider [– – – ] utöva­ de rättvisan furierna är den romerska motsvarigheten till de grekiska erinnyerna, som också kallades eumenides ’de välsinnade’; de var i den gre­ kiska mytologin tre hämndgudinnor; de framställdes ofta som svarta be­ vingade varelser med ormar i håret, vilka drev sina offer med piskslag, men de var samtidigt, genom att utöva rättmätig hämnd, väkterskor av den sedliga världsordningen, ’välsinnade’; antifras en tanke uttryckt ge­ nom sin motsats, man säger ironiskt motsatsen till vad man verkligen menar Orestes [– – – ] hade insett [– – – ] försoningens frid, gick genom straff Ores­ tes grekisk sagohjälte, skildrad i skådespel av Aischylos, Sofokles och Euripides; han hämnades sin faders, Agamemnons, död genom att mör­ da sin moder Klytaimnestra och hennes älskare Aigisthos; först sedan han ställts inför rätta och dom fallit, upphörde erinnyerna att förfölja honom; hämndgudinnorna kom för honom att framstå som ’de välsin­ nade’ medgången [– – – ] följdes av andras avund och eget övermod övermod (hy­ bris) misshagade de grekiska gudarna och straffades strängt Camillus intagit Veji Marcus Furius Camillus romersk fältherre i början av 300-talet f.Kr.; hans erövring av den etruskiska staden Veji år 396 f.Kr. utgjorde inledningen till Roms expansion 
 
 959 
 Fariséer farisé se ovan s. 764 »Ve eder» Kristus en frossare och vindrinkare [– – – ] åt med tullvaktmästare och bjöd på bröllopsvinet i Kana jfr Matteusevangeliet 11:19, »Si, hwilken fråssare och windrinkare är den mannen, publikaners och syndares wän»; tullvaktmästare publikaner, personer i Palestina, ofta av judisk börd, som för egen vinnings skull arrenderade tulluppbörd av landets främmande herrar och därför var illa ansedda av judarna; bröllopsvinet i Kana jfr Johannesevangeliet 2:1 ff. samma folk som häcklade hans lärjungar emedan de icke tvättade hän­ derna före maten, och därför att de plockade ax på söndagen enligt Markusevangeliet anklagade fariséerna Jesu lärjungar för att äta »med						 						 			 otwagna händer» (7:2 ff.) samt för att de (2:23–28) plockade ax på sönda­ gen dvs. inte iakttog sabbatsvilan; »på söndagen» är dock Strindbergs omtolkning av evangelietextens »om sabbathen», som avser lördagen Paulus far ut mot »lögnares skrymteri [– – – ] med tacksägelse mot­ tagas...» enligt Första Timotheosbrevet 4:2 f. kritiserar Paulus »dem, som med skrymteri tala lögn, och [– – – ] bjuda skona maten», dvs. avstå från maten, som »Gud skapat hafwer», i stället för att mottaga den »med tacksägelse» Luther [– – – ] »Kan Gud tillgiva mig [– – – ] och dricka dem.» de tre citaten är hämtade ur Dokt. Martin Luthers bordsamtal eller Colloquia (i urval och övers. av O.A. Stridsberg, 1877, s. 38 f.) Swedenborg varnar för askes och ensamhet se De Coelo et de Inferno 249 Luther [– – – ] »Allt har sin tid [– – – ] vara sorgsen.» citat från Stridsberg, 1877, s. 82; efter Predikaren 3:1–8, ett bibelställe som Luther ofta bruka­ de citera 
 
 960 
 dryckesoffer ett symposion i det antika Grekland inleddes med ett s.k. dryckesoffer dvs. man hällde litet av vinet på marken eller golvet som offer åt gudarna Tackoffret skall vara lustigt Herranom, säger Mose lagar lustigt Herra­ nom ’Gud till behag’, ’fägnesamt’, ’tacknämligt’; jfr Tredje Moseboken 22:18–25 all god gåvas givare talesätt i anslutning till Jakobs brev 1:17 »Var är ve, var är sorg, var äro röda ögon?» formulering i kända nykter­ hetssånger, t.ex. i Arbetarens vän (okt. 1875) som börjar »Hvar är ve, hvar är sorg? Hvar ock sår utan sak? [– – – ] O, min broder träd in under drinkarens tak», en annan med undertiteln »Ett varnande barndoms­ minne» i Arbetare-Bladet (Gävle, 1876) och den mest kända, sång 86 i Nykterhetsbasunen (Sångbok för nykterhetsmöten, 1904) med titeln »Hvar är ve? Hvar är sorg?» och femte strofens början »Ser du ock / Röda våta ögonlock» han lever i tron, hoppet och kärleken efter Första Korinthierbrevet 13:13 av frukten känner man trädet efter Matteusevangeliet 12:33 
 
 961 
 magnetberg här: berg med magnetisk dragningskraft, ett folksagemotiv Jag har i föregående omtalat en liten trollkvinna, som på avstånd kunde locka till sig bestämda gåvor på bestämd tid syftar troligen på Thais i uppsatsen Larver eller Tillfälliga Materialisationer, se texten s. 991; i före­						 						 			 gående torde ange att uppsatsen Larver var placerad och förmodligen skriven före Magnetberg men senarelades; se Tillkomst och mottagande s. 1062 han är skulptör själv syftar möjligen på skulptören Carl Eldh (1873– 1954), som tillhörde Strindbergs närmaste umgängeskrets, de s.k. Beet­ hoven-gubbarne 
 
 962 
 hans ämne, som är måleri [– – – ] han är gift andra gången syftar troligen på målaren Richard Bergh (1858–1919), vars första hustru, Helena Klem­ ming, avled 1889, varefter han 1890 ingick nytt äktenskap med Gerda Winkrans; han var en av Strindbergs närmaste vänner 
 
 963 
 färgsnurra se ovan s. 710 fonograf se ovan s. 909 
 
 964 
 Den »gule mannen» jag skildrade för 5 år sen (i Ensam) se Saml.Verk 52, s. 48 »den gule mannen min okände ovän» hovkapellet Kungliga Hovkapellet teater- och konsertorkester vid Operan i Stockholm med anor sedan 1500-talet geognosi äldre benämning på geologi tarvligt klädd i kavaj och rundhatt enkelt klädd; kavaj och rund hatt be­ tecknade under decennierna kring sekelskiftet 1899–1900 lägre social status än bonjour och hög hatt 
 
 965 
 då nya metoder satt honom i skuggan, och alldenstund jag varit med om att kasta sten där syftar troligen på den förändrade konstsyn som de s.k. Opponenterna 1884–86 med bl.a. Ernst Josephson, Richard Bergh och Carl Larsson, vilka Strindberg sympatiserade med, ville införa i Konst­ akademiens undervisning homunkel (latin »homunculus»), ’liten människovarelse’, som ansågs kunna frambringas med magins eller alkemins hjälp, här: fantasiskapelse Baron H. gick i samma skola som jag [– – – ] Han blev gift med den store men fattige skådespelaren X:s sköna dotter. Hans far hade dött under pinsamma omständigheter [– – – ] denna son [– – – ] råkat under administra­ tion [– – – ] satt nu på sitt slott. Han var ingenting, men målade. Jag mindes honom nu från en kappsegling 1872, där han var prisdomare syftar på friherre Nils von Höpken (1846–4/12 1906), elev i Stockholms Lyceum lik­ som Strindberg, gift 1871 med Greta Dahlqvist, dotter till skådespelaren Georg Dahlqvist; baronens far, Nils Albrecht von Höpken, begick själv­ mord sedan han fått besked att han led av cancer; sonen ärvde Boge­ sunds slott, var landskapsmålare; råkat under administration satts under förmyndare; prisdomare i en kappsegling syftar troligen på den kappsegling						 						 			 som Strindberg skildrar i DN-reportaget På Kanholmsfjärden 6/8 1874 (Saml.Verk 2, s. 50 ff.) 
 
 967 
 I Geologiska Föreningens Handlingar mars 1893, skriver avlidne Gustaf Nordenskiöld [– – – ] om snöblommor, och återger mikroskopiska fotogra­ fier se Gustaf Nordenskiöld (1868–95), »Preliminärt meddelande röran­ de en undersökning af snökristaller», i Geologiska föreningens i Stock­ holm förhandlingar (bd 15, 1893, s. 146 ff.) Adolf N., Vegamannen polarforskaren Adolf Nordenskiöld som med far­ tyget Vega seglade genom nordostpassagen 1878–80 Tyndalls is-blommor och snöstjärnor John Tyndall (1820–93), engelsk fy­ siker 
 
 968 
 hemiedri de förhållanden inom ett kristallsystem, som består i en vid jäm­ förelse med de holoedriska formerna (former med högsta möjliga symme­ tri och antal ytor) minskad symmetri och till hälften reducerat antal ytor kroklinjer, som han kallar organoidbildningar se Nordenskiöld, 1893, s. 151 Han använde anilinolja med metylenblått och konstaterade stamkanaler och grenkanaler i snöblommorna se Nordenskiöld, 1893, s. 153 meddelar författaren bilder av ett par absolut oförklarliga snöblommor 
 Strindberg återger i texten s. 968 bland Nordenskiölds 68 bilder, illust­ rerande »Prismatiska snökristaller», från vänster räknat nr 9 (»kyrko­ gård») , av Strindberg dock vänd 45 grader så att höger sida kommer upp­ åt, vilket förändrar intrycket; vidare nr 5 (»timglas») och nr 6 (»kalk») 
 
 969 
 Är Haren idisslare? [– – – ] Det står i Bibeln att haren idisslar syftar på Tred­ je Moseboken 11:6, »Haren idisslar ock», ett klassiskt exempel på en fel­ aktig bibeluppgift; haren betraktades som ett »orent» djur, som icke fick ätas av »Israels barn» två fickor (poche) den ena cardiaque den andra pylorique cardiaque hö­ rande till övre magmunnen; pylorique hörande till nedre magmunnen Flower William Henry Flower (1839–99), engelsk zoolog duodenum tolvfingertarmen Hammarstrand anmärker om kaninen, att hans mage aldrig är tom, ej ens om han svältes ihjäl syftar på Olof Hammarsten (1841–1932; av Strindberg felaktigt kallad »Hammarstrand»), som gör detta påpekande i uppsatsen »Om matsmältningen hos människan och de högre djuren» (Ur Vår Tids Forskning, nr 16, 1875, s. 63) våmb variantform av våm första och största delen av en idisslares mage 
 
 970 
 David Brewsters stora Edinburgh Encyclopaedia David Brewster (1781–						 						 			 1868), brittisk fysiker, rektor vid universitetet i Edinburgh; redigerade The Edinburgh Encyclopaedia ett högt kvalificerat uppslagsverk, som ut­ kom i 18 volymer 1808–30 ruminant idisslare 
 
 971 
 apoteos upphöjande av människa till gud, förgudning 
 
 972 
 »monader» ett begrepp från filosofen Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646–1716); betecknar ett slags förnimmande väsen som vart för sig speglar hela universum ur sin speciella aspekt men utan att kunna på­ verka varandra Platos reminiscenslära föreställningen att man i jordelivet har dunkla minnen av en tidigare idealtillvaro; Platon se ovan s. 861 »Platos Phaidon» 
 
 973 
 Shakespeare som eljes icke tar så fint på älskogen (amman i Romeo) 
 amman i tragedin Romeo och Julia (ca 1594–95) skämtar i början av pjä­ sen cyniskt med Julia och hennes mor om flickor som »trillar på rygg» Stormen, det gamla äppelträdets bästa frukt [– – – ] Skalden var nog för gammal Stormen hör till Shakespeares sista skådespel, skrivet 1611 när han var 47 år Nu som en skänk av mig [– – – ] ligger fängslad citat av samtal mellan Pros­ pero och Ferdinand i Shakespeares Stormen akt IV, scen I Hymen i grekisk och romersk mytologi bröllopets gud; brukar avbildas som en yngling med en brinnande fackla 
 
 974 
 Phoebi fålar Phoebus den latinska formen för grekiska Phoibos (ett bi­ namn till Apollon); här: solens gud, som tänktes styra sin färd över him­ lavalvet stående i en vagn dragen av tvenne hästar höra den cyniska gubben i en rännsten på gravens rand ännu sjunga om sin faders säng och sin moders dårskap syftar på Fredmans epistel nr 23 av Carl Michael Bellman (1740–95); dikten börjar: »Ack, du min moder! säj, vem dig sände / just till min faders säng»; episteln anges inlednings­ vis vara »ett soliloquium [en monolog], då Fredman låg vid krogen Krypin, gent emot bankohuset en sommarnatt år 1768» 
 
 975 
 Det var en konstnär som förlovade sig, och han hade haft sin största triumf på scenen [– – – ] Så kom: ett dundrande fiasko Strindberg tänker uppenbarligen på sin egen situation efter de stora sceniska framgångar­ na vid sekelskiftet, förlovningen med Harriet Bosse i mars 1901 och fias­ kona i april med Kaspers Fet-tisdag och Midsommar 
 
 977 
 Sacrosanctus (latin) ’Helig’, ’Okränkbar’, ’Fridlyst’ skepticera bort tala skeptiskt om, prata bort, bagatellisera för att icke bli narrad, gick han varje afton från sin brud till kaféet [– – – ] 			 			 			Slutligen måste de gifta sig Strindberg tänker troligen på sin situation våren 1893 i Berlin, bohemlivet på krogen Zum schwarzen Ferkel, för­ lovningen med Frida Uhl och giftermålet i maj halp hjälpte får icke talas ut med ord, liksom namnet I.H.V.H. de fyra konsonanter­ na i »Jahveh» (»J» transkriberas »I»); gudens namn fick icke uttalas av judarna 
 
 978 
 regeneration förnyelseprocess Av trädens frukt fån I äta, men av ett enda icke syftar på berättelsen i Första Moseboken kap. 3 om det träd mitt i paradisets lustgård, kunska­ pens träd på gott och ont, som Gud förbjöd Adam och Eva att äta av 
 
 980 
 Fostbrödralag fornnordiskt vänskaps- och skyddsförbund, som två käm­ par ingick genom att blanda blod med varandra »Själen sitter i blodet» står det i Gamla Testamentet [– – – ] * Jfr: Molitor: Philosophie der Geschichte uttrycket efter Första Moseboken 9:4–5; Molitor se ovan s. 799 något mysterium skedde där [– – – ] som sker vid alla sakrament sakrament helig handling (som dopet, nattvarden, sista smörjeisen) varigenom gudomlig nåd förmedlas till människorna Torger och Tormod Torger och Tormod huvudpersonerna i Fosterbröder­ nas saga sådan den refereras av Albert Ulrik Bååth (1853–1912) i »Nor­ diskt forntidslif» (1890, s. 59 ff.) Vem av oss två tror du skulle råda, om vi togo en dust? jfr Bååth, 1890, s. 60: »hvem af oss två menar du skulle väl stå som segraren» »Deras vänskapsförhållande var så skärt [– – – ] förflugen tanke.» [– – – ] (A.U. Bååth) jfr Bååth, 1890, s. 61: »För den finkänsligare Tormod stod alltså deras vänskapsförhållande så skärt, att det icke tålde att beröras af en förflugen tanke»; skärt här: rent, orörbart »Långa år få gälda vad sekunden brutit!» ett tillägg av Strindberg till sa­ gan, jfr sången om Kung Bele och Torsten Vikingsson i Esaias Tegnérs Fritjofs saga (strof 23, Torstens levnadsråd til sonen Fritjof): »och långa år få gälda vad stunden brutit» 
 
 981 
 Cicero säger att vänskap endast är möjlig mellan hyggliga och jämställda människor Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.), författare, politiker och Roms mest berömde vältalare, behandlar i De Amicitia (’Om vänskap’, omkr. 44 f.Kr.) vänskapens väsen Swedenborg säger: att äktenskap är omöjligt mellan gudlösa människor 
 se De amore conjugiali 240 
 
982 
 I Frankrike lever en markis syftar möjligen på ockultisten Stanislas de Guaita (1861–97), vars bekantskap Strindberg gjorde i Paris vid mitten av 1890-talet astralplanet se ovan s. 775 stå i rapport med stå i förbindelse med 
 
 983 
 hybris (grekiska) ’övermod’ denna starka självkänsla, vilken [– – – ] kallas geist geist eg. ’ande’, ’själ’; äv. ’högfärd’ kärlekens första morgongåva mannens gåva till hustrun morgonen ef­ ter bröllopsnatten 
 
 984 
 Han förnekade sig själv, den Petrus aposteln Petrus förnekade att han kände Kristus (Matt. 26:74) fjärat här: spelat avvisande, gjort sig dyrbar, svåråtkomlig 
 
 985 
 Adam [– – – ]: Kvinnan tog först av trädet jfr Första Moseboken 3:12, Adams ord till Gud: »Qvinnan, som du till mig gifwit hafwer, gaf mig af trädet, så att jag åt» Jag vet en man, som blev övergiven av en gudlös hustru [– – – ] hon råkade ut för en ond man syftar på Strindberg, Harriet Bosse och Gunnar Wingård; se Tillkomst och mottagande s. 1061 
 
 987 
 Tesla-Strömmar ett slags högfrekventa och högspända elektriska ström­ mar, som upptäcktes och först studerades av den kroatiske fysikern Nikola Tesla (1856–1943); jfr nedan »liksom Teslaströmmarne» oscillator elektrisk apparat som alstrar en växelspänning med bestämd frekvens och storlek liksom Teslaströmmarne alltför starka för att döda trots hög spänning är de fysiologiska verkningarna av Teslaströmmar ringa, icke dödande 
 
 988 
 Tillfälliga Materialisationer här: tillfälliga människoskapelser, skenfigu­ rer utan egen identitet; materialisation antagande av konkret gestalt Goethe, i 2:a Delen Faust, införer larver och lemurer larver och lemurer spö­ ken och andar i romersk folktro; i femte akten av Goethes drama Faust, del II (1832) befaller Satan, Mefistofeles, lemurer att gräva en grav åt Faust Jag kände en kvinna, som var ett komplett vakuum syftar på Dagny Juel, modell för uppsatsens huvudperson; se Tillkomst och mottagande s. 1073 galvaniseras till skenliv här: uppladdas (uppeggas, stimuleras) till ett konstlat liv Thais vanligt namn på grekiska hetärer i antiken; i manuskriptet stod först »Aspasia», Strindbergs täcknamn för Dagny Juel; se Tillkomst och mottagande s. 1073			 			 Näckens eller Sjöjungfruns sång [– – – ] en osalig ande näcken och sjöjung­ frun i folktron Djävulens anhang, förtappade själar, utkastade från himlen men med en sorgsen längtan att en gång nå försoning och förlossning ordet livsglädje. Detta ord är uppfunnet och spritt av en stor larv, som begått själa-självmord en stor larv syftar på Henrik Ibsen, vilken bl.a. i dramat Gengangere (1881), i ett samtal i slutet av andra akten mellan Osvald och hans mor, fru Alving, diskuterar innebörden av ordet livs­ glädje som blev ett modeord på 1880-talet; begått själa-självmord även i dramat Rosmersholm (1886) diskuteras livsglädje men också, med Strindbergs terminologi, själa-självmord, den unga Rebekka driver halvt omedvetet Rosmers hustru att ta livet av sig 
 
 989 
 om en kväll här: någon kväll Luxembourgträdgården stor park i Paris, anlagd på 1600-talet som slottsträdgård Verlogene Wahrheiten ’Förljugna sanningar’; Goethe använder uttrycks­ varianten »erlogene Wahrheit» i en karakteristik av hovmannen Polonius roll i Hamlet (Wilhelm Meisters Lehrjahre, Goethes Werke, bd 22, 1899, bok 5, kap. 6) 
 
 990 
 Professor Y. [– – – ] spelade Chopin syftar på författaren Stanislaw Przybys­ zewski (1868–1927), som Dagny Juel gifte sig med hösten 1893 
 
 991 
 jag var generös och utsåg min efterträdare efterträdare syftar på botanis­ ten Bengt Lidforss, som anlände till Berlin i mars 1893 och redan tidiga­ re hade förälskat sig i Dagny Juel; Lidforss skrev till Paul Rosenius 23/9 1893: »Strindberg sade då upp bekantskapen med henne i akt och me­ ning att transportera henne på mig samt lemnade oss ensamma vid en mängd champagnebuteljer efter att ha stuckit på mig ett halft dussin kondonger» (Erik Vendelfelt, Den unge Bengt Lidforss, 1962, s. 165); i brev till Birger Mörner 9/5 1893 om Lidforss skriver Strindberg: »jag har sjelf donerat henne från mig som älskarinna» talade alltid i superlativus eller diminutivus Superlativ den högsta och di­ minutiv den lägsta jämförelsegraden slet ingenting (nutida norska: »slett») ’alls ingenting’ Königskinder [– – – ] Stammtisch ’kungabarn’; ’stambord’ filistéer en till israeliterna fientligt sinnad folkgrupp; här närmast: kälk­ borgare (jfr »filistrar») irradiera stråla ut i olika riktningar Incubus eller Succubus [– – – ] (Jfr: Huysmans: En route.) se ovan ss. 856 »Incubus» och »Huysmans»; Succubus ’den som ligger under’ 
 
992 
 anträdde hon med älskaren den nya bröllopsresan långt bort [– – – ] Den nye mannen sköt henne och sig Dagny Juel blev den 5 juni 1901 skjuten i Tiflis av en överspänd ung man som sedan sköt sig själv; jfr den urklipp­ ta dödsannonsen i Ockulta Dagboken s. 142 (baksidan) med uppgiften att hon »döde ved en ulykkeshændelse» och Strindbergs klarspråk: »Hon sköts af sin älskare med hvilken hon rymt till Kaukasus» 
 
 994 
 Goethe skrev i Wahlverwandtschaften (1809) om ett mycket ömtåligt förhållande i romanen Die Wahlverwandtschaften (1809; övers. ’Val­ frändskap’, 1903) drar Goethe en parallell mellan kemiska ämnens dragningskraft och de erotiska relationerna mellan fyra personer på ett slott, två män och två kvinnor; jfr Ockulta Dagboken 14/4 1908 Sedan börjar en tragedi, som icke hör till mitt ämne Goethe skildrar i sin roman hur Eduard, den gifte mannen, och Ottilie, som han förälskat sig i, dör, medan majoren, som hans hustru Charlotte känt dragning till, lämnar slottet 
 
 995 
 spektakel här: teaterföreställning Alfons eg. sutenör, kopplare; (som namn) den alltid beredvillige, den ständigt välvillige; här: husvän 
 
 996 
 det Stora Föraktet jfr ovan s. 936 »Die Grosse Verachtung» gjorde han som Odysseus med friarne när Odysseus i Homeros Odyssé­ en (22:a sången) efter sina tioåriga irrfärder kommer hem till Ithaka, förklädd till tiggare, finner han sin gemål Penelope belägrad av friare, som han skjuter ihjäl med sin pilbåge eller hugger ned 
 
 997 
 karma se ovan s. 946 
 
 998 
 kindpust örfil Jag var trettio år [– – – ] vi lekte som barn med ord och toner, klädde ut oss för att försköna oss, diktade och talade sällskapsliv av detta slag ägnade sig Strindberg och Siri von Essen åt i »Klubben», den i november 1880 (då Strindberg var 31 år) bildade föreningen för »nöjet» Nu vid 60 år Strindberg skulle fylla sextio år 22/1 1909 korrexer (efter latin corrigo, correxi ’tillrättavisa (t)’) tillrättavisningar 
 
 999 
 Den gamle läraren var jordfästad [– – – ] sin ungdoms brud syftar troligen på läraren Hugo Philp som hade avlidit den 18 januari 1906 och sedan 1875 varit gift med Strindbergs syster Anna; bild nr 9 Hamlet, Lear William Shakespeares dramer Hamlet, Prince of Denmark (omkr. 1601) och King Lear (omkr. 1605) 
 
 1000 
 Richard III Shakespeares krönikespel Konung Rickard den tredje (omkr. 1592)			 			 i första monologen [– – – ] säger han, »att han föresatt sig bli en skurk» [– – – ] trolös och förrädisk» i första monologen i Shakespeares Konung Rickard den tredje, akt I, scen I, framförd av »Rickard, hertig av Gloster, seder­ mera konung Rickard den tredje» säger denne bl.a. om sig själv: »då jag ej som älskare / Kan kurtisera denna fina tid – / Har jag mig föresatt att bli en skurk», »Jag snaror lagt och gräsliga försåt», »jag är listig, trolös och förrädisk» (övers. C.A. Hagberg; Hagbergs översättning citeras även i fortsättningen i förklaringarna vid Shakespeare-citat) David Hume (History of England) se ovan s. 792 »såsom den» Edvard IV:s söner, förevigade av Delaroche Paul Delaroche (1797–1856), fransk historiemålare; tavlan ’Edvards barn’ (’Prinsarna i Towern’; 1831), finns i Louvren (se ovan s. 738) Lancasterpartiet Richard III, som tillhörde ätten York, besegrades 1485 i ett slag vid Bosworth av Henrik Tudor (Henrik VII 1485–1509) som var ätten Lancasters tronkandidat Walpole, sonen [– – – ] hans bok Horace Walpole (1717–97), engelsk förfat­ tare (son till statsmannen Robert Walpole), utgav 1768 Historic Doubts on the Life and Reign of King Richard the third whig medlem av whigs ett liberalt reformparti, sedan slutet av 1600-talet motståndare till tories Rosornas 30-åriga krig inbördeskrig i England 1455–85, främst mellan ätterna Lancaster (röd ros) och York (vit ros); slutade med Lancasters seger 1485, se ovan s. 1000 »Lancasterpartiet» 
 
 1001 
 assurerade handböcker här: vedertagna, erkända handböcker han var född bara 81 år efter Richards död Shakespeare föddes 1564, dvs. 79 år efter Richard III:s död 1485 Delaroche se ovan s. 1000 »Edvard IV:s» jag såg honom i min ungdom spegla sin fulhet Shakespeares »Konung Richard III» hade den 17 december 1872, när Strindberg var 23 år, pre­ miär på Kungliga Stora Teatern i Stockholm med Edvard Swartz i titel­ rollen 
 
 1002 
 Döttrarne äro icke trevliga »Konung Lear», huvudpersonen i Shake­ speares drama, har tre döttrar, Goneril, Regan och Cordelia – Här kommer ett av avskrädena! citat ur Shakespeares Konung Lear, akt I, scen IV som undantagsman med 100 mans garnison undantagsman syftar på den svenska lagbestämmelsen att en åldrad fastighetsägare vid försälj­ ning eller överlåtelse kunde få sin återstående försörjning tryggad ge­						 						 			 nom andel (undantag) i fastighetens avkastning, t.ex. i form av fri bo­ stad Så rått, så liderligt etc. ur Konung Lear, akt I, scen IV 
 
 1003 
 Från midjan nedåt etc. ur Konung Lear, akt IV, scen VI centaur Kentaur ett mytiskt väsen med ben och bål som en häst men med överkropp, armar och huvud i mänsklig gestalt Edmund greven av Glosters oäkta son i Konung Lear Jag är rätt glad etc. rätt här: mycket; ur Konung Lear, akt II, scen IV; parentesen »(att du är glad)» tillagd av Strindberg 
 
 1004 
 Om av mig du äskar etc. ur Konung Lear, akt V, scen III sfinxen, vars gåta icke kan lösas anspelar på de grekiska sägnerna om ett odjur, sfinxen, som hade tagit sin boning på en klippa invid Thebe och dräpte alla förbipasserande som inte kunde lösa den gåta som före­ lades dem sin mors vackra face face här: ansikte paljett här: liten, glänsande flisa eller flaga 
 
 1005 
 Kvälj ej hans ande etc. yttrande av Greven av Kent i Konung Lear, akt V, scen III (slutscenen), när kungen just har dött Att dö, det vore etc. citat ur titelrollens stora monolog i Hamlet, akt III, scen I »och andas tungt i denna jämmerdalen» ur Hamlet, akt V, scen II (slut­ scenen), när Hamlet är dödligt sårad; jämmerdalen benämning på jorden efter Psaltaren 84:6–7 Av samma tyg etc. ur sagospelet Stormen (se ovan s. 973); sagt av Pro­ spero i akt IV, scen I En skugga blott etc. ur tragedin Macbeth (omkr. 1606), titelpersonens ord i akt V, scen V ett mänskohat, eller förakt, som påminner om Schopenhauers eller Hartmanns Arthur Schopenhauer (1766–1838) och Eduard von Hartmann (1842–1906), tyska filosofer, kända för sin pessimistiska åskådning 
 
 1006 
 Hälsa dem (athenarne) etc. ur tragedin Timon av Athen (»Timon of Athens», omkr. 1607), Timons ord i akt V, scen I (parentesen »athenar­ ne» tillagd av Strindberg) Fördärv åt varje mänskoträl! ur Timon av Athen, akt V, scen IV, inskrif­ ten på Timons gravsten I Richard III som Shakespeare skrev vid 30 år [– – – ] han började vid 28 (med Henrik V) enligt senare forskning skrev Shakespeare Konung Rick­ ard den tredje (»Richard III») vid 28 års ålder (omkr. 1592) och vid unge­						 						 			 fär samma ålder Henrik VI (»Henry VI»); Henrik V (»Henry V») skrev han först 1599, vid 35 års ålder Gud och vår goda sak etc. ur Konung Rickard den tredje, akt V, scen III En som Guds fiende etc. ur Konung Rickard den tredje, akt V, scen III det trettioåriga kriget mellan Rosorna se ovan s. 1000 »Rosornas» O må nu Richmond etc. ur Konung Rickard den tredje, akt V, scen IV (slutscenen) 
 
 1007 
 Vid 38 år återfinna vi skalden i Hamlet tragedin Hamlets tillkomst för­ läggs alltså av Strindberg till 1602 (jfr ovan s. 999) Horatio säger: »bara fantasier» etc. ur Hamlet, akt I, scen I Sanning, / Det se vi nu etc. ur Hamlet, akt I, scen I Änglar och nådens budskap oss bevare! ur Hamlet akt I, scen IV Saxo se ovan s. 746 »Runamo» Snart är min timme kommen etc. Vålnadens ord ur Hamlet, akt I, scen V skärselden reningselden; enligt romersk-katolska kyrkan uppehålls­ orten för döda som har fått förlåtelse för den eviga skulden men behö­ ver fortsatt luttring genom lidande Dömd till en tid etc. Vålnadens ord ur Hamlet, akt I, scen V 
 
 1008 
 man har velat göra Shakespeare [– – – ] till fritänkarlärling åt Giordano Bruno Giordano Bruno (1548–1600), italiensk filosof, bränd på bål som kättare, förnekade bl.a. Kristi gudom Hamlet svär vid Sankt Patrik, Irlands helgon Patrick (ca 385–ca 461), Irlands apostel och skyddshelgon, åkallas av huvudpersonen i Hamlet, akt I, scen V Satans bländverk talesätt med bakgrund i Lukasevangeliet 4:1–8 om hur Jesus frestas av djävulen Hamlet svär vidare (III:2) vid den Heliga Jungfrun, som icke var popu­ lär under Drottning Elisabeth syftar på att den protestantiska drottning Elisabet av England (se ovan s. 848) stred med den katolska Maria av Skottland om den engelska tronföljden; titelrollens åkallan i Hamlet sker i akt III, scen II (»Men, vid den heliga jungfrun, då måste han byg­ ga kyrkor») Vad är en människa etc. ur Hamlet, akt IV, scen IV 
 
 1009 
 Må änglaskaror sjunga dig till ro! ur Hamlet, akt V, scen II (slutscenen) Shakespeares Orleanska Jungfru i hans första arbete, Henrik VI, 1:a delen Orleanska jungfrun benämns i rollistan »Jeanne d’Arc, kallad la Pucelle [’Jungfrun’]»; jfr ovan s. 792 »Schiller»; hans första arbete Henrik VI jfr ovan s. 1006 »I Richard III»			 			 Dauphin benämning på franska tronföljare 1350–1830; här: tronfölja­ ren Karl VII av Frankrike (1403–61) Min gamla trolldom etc. ur Henrik VI, den inledande monologen i akt V, scen III 
 
 1010 
 Men I etc. citat ur Henrik VI, akt V, scen IV, innan Jeanne d’Arc förs bort till avrättningsplatsen Jeanne d’Arc [– – – ] följde sin mission »att kröna konungen i Reims» Jeanne d ’Arc framtvingade Karl VII:s kröning i Reims år 1429 Det är tragedi, och den har Schiller förstått se ovan s. 792 »Schiller» Kardinal Wolsey Thomas Wolsey (ca 1475–1530), kardinal och statsman; avsattes från sina ämbeten 1529 Henrik VIII (»Henry VIII»; ca 1613), Shakespeares sista drama andre kardinalen, Campejus Lorenzo Campeggi (Campegio; 1474–1539), kardinal, påvligt sändebud, vistades vid engelska hovet 1528–29 med an­ ledning av Henrik VIII:s skilsmässa 
 
 1011 
 Albanien i Lear [– – – ] utbrott av hat emot ondskan i Konung Lear, akt IV, scen II har hertigen av Albanien ett våldsamt utbrott mot sin hustru Goneril, Lears dotter Daudet har i Jack skildrat Alphonse Daudet (1840–97), fransk författare, utgav romanen Jack (1876) überirdisch ’överjordisk’ 
 
 1012 
 Jag såg en ung, skön och grym moder se Tillkomst och mottagande s. 1062 
 
 1013 
 ok- och käkben okben ett okliknande ben under tinningen; ’kindknota’ kalokagatia [– – – ] Eljes heter dygd bara kalón [– – – ] agatón kalokagatia ’dygd’, ’ädelhet’; tó kalón ’det sköna’ men också ’det goda’ (alltså dub­ belbetydelse); tó agatón ’det goda’ Jag ser ibland på besök en 70-års gumma syftar sannolikt på den fattiga gumma, »Tionde-gumman», som Strindberg brukade ge en slant och som han skildrar i Ensam (Saml.Verk 52, s. 19 f.; jfr också Ockulta Dag­ boken bl.a. 3/5 1900) Den, som macererat sin kropp macerera uppmjuka, urlaka; späka (ge­ nom fasta) 
 
 1016 
 under kvinnans period [– – – ] Mose lagar betraktar henne som oren enligt Tredje Moseboken 15:19 skall en kvinna som »hafwer sitt kötts blodflöd [– – – ] wara oren i sju dagar»; en liknande föreställning fanns inom folk­ tron i Sverige Hon avsöndrar under dessa dagar ett gift som är jod jod förekommer						 						 			 normalt i blodet i små, icke giftiga mängder, men man anser att men­ struationsblodet också innehåller ett giftigt ämne, ett »menotoxin», som hämmar tillväxten i organiskt material, exempelvis vid beröring med en växt 
 
 1018 
 I Mose lagar förbjudes den orene och »den som har sorg» att offra Herranom. »Ty Herrens offer skall vara lustigt» jfr Femte Moseboken 26:14; se ovan s. 960 »Tackoffret»; lustigt ungefär: Herren till behag otidiga, orena sorger: buksorg otidig här: obefogad, olämplig; buksorg bekymmer för födan Gamla Förbundets folk sörjde med att vårdslösa sin person Gamla För­ bundets folk här: på Gamla testamentets tid (se ovan s. 807 »det gamla»); de sörjande klädde sig i säck och aska (Ester 4:1) 
 
 1019 
 det Nya Förbundets människor här ungefär: kristna i våra dagar Jag såg en far, som sörjde sitt avlidna enda barn, en dotter syftar troli­ gen på Strindbergs äldste bror, Axel, vars enda barn, Ragnhild, dog den 10 juni 1901 efter en förlossning (Ockulta Dagboken 10/6, 15/6 1901) stå i rapport med stå i förbindelse med 
 
 1020 
 skepticera bort se ovan s. 977 De gamla avbildade Eros med ett sorgset uttryck Eros kärlekens gud i den grekiska mytologin; en berömd Eros-staty med ett sorgset uttryck finns bl.a. i Vatikanen, troligen en efterbildning av Praxiteles Eros, se bild nr 21 
 
 1021 
 astralplanet högre plan än det jordiska Cagliostro Alexander Cagliostro alias Giuseppe (Joseph) Balsamo (1743– 95), italiensk äventyrare; ansågs vara sin tids skickligaste och hänsyns­ lösaste bedragare; han var alkemist, reste runt i Europa som föregiven greve och utbjöd livselixir och skönhetsvatten den hypotetiska etern se ovan s. 897 »etern en hypotes» en hyper-odeur och en hyper-goût ’en hyper-doft och en hyper-smak’ min mottagare (coherer) coher eller kohär av É. Branly 1892 konstrue­ rad detektor, dvs. en apparat med uppgift att göra en »trådlös» signal (radiosignal) uppfattbar 
 
 1022 
 en symbolisk, helig handling, ett dop i Jordan i floden Jordan som rinner från berget Hermon genom Genesarets sjö till Döda havet, döpte profe­ ten Johannes »hela Judiska landet» (Matt. 3:5–6) Tantaluskval Tantalos se ovan s. 864 
 
 1023 
 Saulus Paulus Saulus eller Saul, judisk farisé som förföljde de kristna, omvändes till kristendomen och blev kristen förkunnare under namnet Paulus (aposteln Paulus)			 			 Saulus var med och kastade sten på Stefanus, eller vaktade stenkastar­ nes kläder åtminstone [– – – ] hade han rätt att rasa mot stenkastarne sedan? kastade sten enligt Apostlagärningarna 7:58–59; Stefanus kallas den förste kristne martyren; rasa mot stenkastarne se nedan »de två hädarne» »den största bland syndare» efter Första Timotheosbrevet 1:15, »syndare; ibland hwilka jag är den förnämligaste» »Och jag tackar den [– – – ] i otro.» efter Första Timotheosbrevet 1:12–13 de två hädarne Hymeneus och Alexander, vilka han överlämnade åt Satan [– – – ] Vad som menas med dessa rysliga ord, har jag förklarat i Inferno syf­ tar på att Strindberg i sin bok Inferno (1897; Saml.Verk 37) framställer sina förvirrade sinnesintryck, sin »galenskap» (s. 293), som ett högre makters straff för att han varit en förföljare och syndare; liksom Hymeneus och Alexander (i Paulus Första Timotheosbrev 1:20) hade han överläm­ nats åt Satan; passagen i Timotheosbrevet om de båda syndarna är an­ bragt som motto i Inferno (s. 7) en själssjukdom, stundom kallad paranoia, emedan sinnet ser det som icke synes i vardagslag paranoia (av grek. para ’i strid med’ och nóos för­ stånd’) beteckning på själssjukdomar med vanföreställningar som ge­ mensamt symtom; på Strindbergs tid liktydig med »förryckthet» och »vansinne» 
 
 1024 
 »verlogene Wahrheiten» om Polonius’ mänskovänliga snack se ovan s. 989 luften blir tjock som sumpgas sumpgas metan, som uppkommer vid ned­ brytning av växtmaterial, är luktfri; att luften »blir tjock» beror på av­ dunstningar från ruttnande växtdelar Nora den kvinnliga huvudpersonen i Ibsens Et dukkehjem (1879) transmutera omvandla pervertera förvända, förvrida ljugit om sig till martyr (l’art d’être martyre, Balzac) Honoré de Balzac (se ovan s. 826) skildrar i Petites Misères de la vie conjugale (1845), kapitlet L’Art d’être victime, hur en hustru gör stora skulder men döljer dem för sin make för att inte oroa honom; han upptäcker det och hon »se com­ pose un air de martyre» (’anlägger martyrmin’) Fru Alving [– – – ] pastor Manders två av huvudpersonerna i Ibsens drama Gengangere (1881); jfr brev till August Falck 18/4 1908: »Hon har [– – – ] något hårdt förenadt med falskt djup, som jag vill kalla norskt (= Fru Alving med sina ’verlogene Wahrheiten’ = Ljugit ihop en karakter åt sig)»; jfr även ovan s. 988 »ordet livsglädje»			 			 äfflingarne ’småaporna’, efterdarwinisterna kasuist person som genom att uppställa handlingsregler vill befria en människa från självständigt ställningstagande i samvetsfrågor detta lögnväsen om rättfärdighet och livsglädje, om trang till selvfölelse och bestämmelserätt, valget i frihed, Den store Kvinden, det vidunder­ lige att dö i skönnhed på en ångbåtsbrygga anspelar på kända motiv i Ibsens dramer som livsglädjelängtan i Gengangere (se ovan s. 988), be­ hovet av självkänsla och hävdandet av kvinnans självbestämmanderätt i Et dukkehjem, hennes rätt att fritt få välja sin egen väg genom livet med Noras förväntningar om »det vidunderlige», Hedda Gablers fantasier om en död »i skönhed [nutida norska: ’skönnhet’]» och Ellidas val i Fruen fra havet mellan »den fremmede» och maken, dr Wangel, när hon hör ångbåten signalera Jag känner en man sedan 40 år, som ljugit ihop en karaktär åt sig syftar på målaren Carl Larsson, se Tillkomst och mottagande s. 1070 f. 
 
 1025 
 grimera anlägga mask genom sminkning skilja fetsminket från läderhuden fettsmink blandning av färgämne och fett; läderhud hudlager av bindväv innanför överhuden inställsamt av intresse intresse här: egoistiska skäl räntera vara räntabel, löna sig à parte (franska:) à part, (italienska:) a parte ’vid sidan om’, ’oss emel­ lan’, ’i förtroende sagt’; ’avsides’ advocatus diaboli (latin) ’djävulens advokat’; eg. den funktionär som har att framställa invändningarna vid den juridiska procedur i Rom som föregår en helgonförklaring; motsatt »advocatus Dei», ’Guds advokat’ 
 
 1026 
 Hugos syftar på Strindbergs svåger arkitekt Carl Möller och hans hustru sångerskan Dagmar Möller, Harriet Bosses syster; jfr Ockulta Dagboken 24/12 1904 om Dagmar Möller: »(Det var hon som skiljde mig från hust­ ru och barn)» och om Carl Möller 2/7 1905: »Vaknade på morgonen vid en dröm om Arkitekt M–r, som jag öfverföll och bad Gud straffa derför att han lockat mitt barn ifrån mig» (jfr nedan s.1028 »Man hade tillfogat») lite knaster eg. lite sämre folk, pack fågellimmet syftar på metoden att fånga småfåglar med spö bestruket med lim vända, så att vi började väva vadmal och gick mitt igenom och bytte plats anspelar på att i sång- och dansleken Väva vadmal, som börjar med orden »Väva vadmal och slå tillsamman och låta skälet [öppning i var­ pen för inslag i väven] gå, gå», leden av gossar, resp. flickor, först spring­						 						 			 er mot varandra för att sedan backa tillbaka (Otto Hellgren, Sånglekar från Näs, 1932, s. 78 ff.) 
 
 1027 
 klocksträngar syftar på dörr-ringklockor Man tillskrev honom, kanske med orätt, en ungdomsväns undergång, vil­ ken dock var utsatt för ett förräderi ungdomsvän syftar på målaren Ernst Josephson (1851–1906), vilken var ledande inom oppositionen mot Konstakademien på 1880-talet (se ovan s. 965 »då nya») men kände sig svi­ ken av sina anhängare, till vilka Carl Larsson hörde, och dog sinnessjuk Vid femtio år skulle han då firas se Tillkomst och mottagande s. 1071 de baxnades de blev häpna patroner och klienter anspelning på förhållandena i antikens Rom med patricier, de förnäma, som beskyddare, patroner, av plebejer, folk i lägre samhällsklass och i beroendeställning, klienter 
 
 1028 
 jag fick aldrig beslag på honom jag fick honom aldrig fast, lyckades ald­ rig ertappa honom med något Man hade tillfogat mig en oförtjänt sorg och skam, och därvid hade Hugos medverkat syftar troligen på att Strindberg ansåg att paret Möl­ ler tagit Harriet Bosses parti mot honom; se ovan s. 1026 »Hugos» hans detektiva ansikte hans undersökande, forskande attityd ett rum, mycket vackert, med möbler och rekvisita som en herre icke brukar syftar troligen på »Gula Rummet», sängkammaren, i Strindbergs våning Karlavägen 40 
 
 1029 
 sin riksbekanta maka målarinnan Karin Bergöö, gift sedan 1883 med Carl Larsson Hans sista brev till mig etc. syftar på Carl Larssons brev till Strindberg i december 1907 (KB); se Tillkomst och mottagande s. 1070 f. Swedenborgs avklädningsrum på andra sidan döden se Vera Christiana Religio 569 och De Coelo 457 f. 
 
 1030 
 sin bild, vanställd, anamorf, så att man måste ha en cylinderspegel [– – – ] anamorf projektion anamorf bild felvänd bild, som man måste se genom en cylinderspegel (se ovan s. 761 »anamorfer») för att få rättvänd slarvarna här: alla de lösa bitarna 
 
 1031 
 kinematograf föregångare till filmprojektorn vulgus (latin) ’den breda massan’, ’folk i allmänhet’, ’enklare personer’ Ofelia [– – – ] I första entrén med brodern Laertes i Hamlet, akt I, scen III I hennes andra scen med Polonais i Hamlet, akt I, scen III Julia är oberörd av Ammans råa tal se ovan s. 973 »Shakespeare» ve mig, ve! [– – – ] nödgas se ur Hamlet, akt III; det första citatet är från						 						 			 scen I och saknar samband med de båda följande från scen II, vilka före­ gås av: »H. Min fröken får jag ligga i ert sköte? O. Nej, min prins. H. Jag menar med huvudet i ert sköte. O. Ja, min prins. H. Tänkte ni jag mena­ de något oanständigt?» 
 
 1032 
 återvisar avvisar Ni är stygg etc. ur Hamlet, akt III, scen II – Den var kort! [– – – ] Ni är så god som en korus [– – – ] Att få mig slö etc. ur Hamlet, akt III, scen II; Ni är så god som en korus ’Ni gör inpass som vore Ni en kör’ Ofelias så kallade vansinne, där hon sjunger visor se Hamlet, akt IV, scen V en ny fas här: en ny sida av henne 
 
 1033 
 Du majros! etc. ur Hamlet, akt IV, scen V Jag älskade / Ofelia! etc. ur Hamlet, akt V, scen I 
 
 1034 
 Polonius se ovan s. 989 »Verlogene Wahrheiten» ligga ogill ligga ohämnad; den som har dödat vederbörande kan inte ställas till ansvar tapet här närmast: förhänge, draperi affabilitet tillmötesgående, vänlighet, belevenhet Havamal (isl. Hávamál) ’Den Höges sång’; dikt i den isländska Eddan, innehåller bl.a. en mängd levnadsregler och förmaningar I bogen på ditt segel etc. ur Hamlet, akt I, scen III; bogen här troligen: den del av seglet där vinden tar mest 
 
 1035 
 han ger Rinaldo [– – – ] föreskrifter om spioneriet på Laertes i Paris ur Hamlet, akt II, scen I 
 
 1038 
 Juvelskrinet se Tillkomst och mottagande s. 1062 »Dock är i Herren [– – – ] är av Gud.» efter Första Korinthierbrevet 11:11–12 avvittras här: uppdelas på andelar inalienabelt icke avyttringsbart 
 
 1040 
 Mumiekistan se Tillkomst och mottagande s. 1062 lavendelfärg blåviolett färg 
 
 1042 
 fonograf se ovan s. 909 
 
 1046 
 Lille Eyolf, som blev ofärdig, därför att makarne ville vara ensamma syf­ tar på Henrik Ibsens skådespel Lille Eyolf (1894) som skildrar hur för­ äldrarna har skuldkänslor, eftersom barnet föll i golvet och blev för­ lamat i ena benet, när de ’ville vara ensamma’ 
 
 1048 
 Goethe om Bibeln [– – – ] »Äkta eller oäkta [– – – ] (Durchaus!)» enligt J.P. Ecker­ mann i Gespräche mit Goethe (se ovan s. 675 »Samtal») yttrade Goethe de cite­						 						 			 rade orden söndagen den 11 mars 1832; Durchaus ’Fullkomligt’, ’Totalt’ apokryfer texter som förekommer i vissa bibelutgåvor men icke är er­ kända av kyrkan prästlisten uttrycket går tillbaka på Voltaire och encyklopedisterna och definieras av W. Howitt i Prestlistens historia i England och andra länder (1849) som »den list eller slughet, som förderfvar detta embete och för­ vandlar det i ett skadligt redskap att trygga några individers eller ett par­ tis låga afsigter» varken Laplace eller Poincaré som dock arbetat med mécanique céleste, ha råkat himmelen Pierre Simon de Laplace (1749–1827), fransk astronom och matematiker, gjorde i Exposition du système du monde (2 bd, 1796) en populär framställning av himlakropparnas rörelser; Henri Poin­ caré (1854–1912), fransk matematiker, utgav 1892–99 Les méthodes nouvelles de la mécanique céleste (3 bd) 
 
 1049 
 I samtal med Eckermann om Schubarth, säger Goethe: »Liksom Hegel drager också [– – – ] betyder icke mycket.» enligt Eckermann (se ovan) ytt­ rade Goethe de citerade orden onsdagen den 4 februari 1829; Karl Ernst Schubarth (1796–1861), tysk skriftställare Zusagen ’löften’ 
 
 1050 
 Rousseaus första prisskrift om Kulturens (Lärdomens) förbannelse i sitt svar på en akademisk prisfråga (den s.k. Första diskursen, Discours sur les sciences et les arts, 1750) gick Jean-Jacques Rousseau (se ovan s. 862 »Allt vad Rousseau») till angrepp mot kulturens förkonstling och krävde en större naturlighet Cartesius se ovan s. 696 »Descartes» en ny Kant kunde gärna skriva en ny Kritik om rena förnuftet och omdö­ mesgåvan, samt uppställa de Kategoriska imperativen och postulaten 
 syftar på den tyske filosofen Immanuel Kants (1724–1804) analys av den mänskliga kunskapsförmågans gränser i Kritik der reinen Vernunft (1781–87) och på grundprinciperna i hans etik, de kategoriska imperativen – 1) handla så att rättesnöret för din vilja tillika kan gälla som princip för en allmän lagstiftning, 2) handla så, att du aldrig behandlar människan blott såsom medel – och hans praktiska postulat: för att kunna handla moraliskt måste man tro på viljans frihet, själens odödlighet och Guds existens; postulat antagande dekalogen de tio budorden enligt Andra Moseboken 20 och Femte Moseboken 5 Frukta Gud och håll hans bud efter Predikaren 12:13			 			 Bed och arbeta (latin: ora et labora), gammalt talesätt, belagt från 1200- talet skjutshåll gästgiveri där hästskjuts stannar, resp. avgår En, som själv är vägen, sanningen och livet efter Johannesevangeliet 14:6 
 
 
InnehållGoethe om Kristendomen över Vetenskapen ochandra uppsatser 675KOMMENTARERTillkomst och mottagande 
  Förlagor 1053  En ny blå bok växer fram 1053  Attack mot »den skrävlande vetenskapen» 1064  Karaktärsstudier 1068  De beundrade 1074  Recensionerna 1076  Provokation och kunskapshunger 1078Appendix. Fackmännens kommentarer  Om naturvetenskap och språk hos Strindberg 1081  Astronomi. Gunnar Larsson-Leander 1083  Kilskrift. Olof Pedersén 1090  Hieroglyfer. Lena Troy 1092  Hebreiskan, urspråket och diverse språkjäm­förelser. Hans Jonsson 1093  Zoologi. Gunnar Brusewitz 1098Ordförklaringar 11011. Motivlista SgNM 12:5,18 (KB). Bortsett från fyra motiv med anknytning En blåbok I (Astronomien: Söker konstanter ridande på en kanonkula med 3 mils hastighetoch rotation – Georg Ljungström, α–ω. En Skald! – Nora! – Quickbloden äro de dum­maste mennniskor) upptar listan, med vissa utnyttjade motiv överstrukna, följande upp­slag till uppsatser, resp. inslag i En ny blå bok: [vänsterspalten] Swedenborg: OmStaten (s. 915) – Spektralanalysen (686) – Radium (704) – Skriftecknen och Babel(746) – Babel och Sanskrit (752) – Egyptologi: H O Lange (741 f.) – Ramses (766)– Kyrkofäderna (765) – Ölands Södra Udde (723) – Geologiska Formationerna (712)– Plinius – Honung (720) – Virgilius. – Bucolica (719) – Två Döfva Käringar (892)– Rousseau. S:a Summarum (1050) – Hvalfisken och Jonas (870) Konungalängder­na: Lercylindrarne (742) – Amrafel (742) – Kronologi på Syndafloden – Kepler (736)– Gudia (747 f.) – Oncken (738) – Lagarne jemförda med Deuteronom (738) – [höger­spalten] Stjernorna 1° hvarje dag: Det är väl förskjutning! (676 f.) – Linser. Opera­kikarn (691) – Månen – Solar (678) – Solskifvans excenter (683) – Ultrastellära Solen(684) – »På andras Vägnar» [etc] (932) – Facklan (713) – Eruptiv granit (713 f.)– Granulit Skärning (714) – Gorillan: 1861 (784) – Goethe till Eckermann omKristendomen. (Delitzsch) (675) – Jahvenamnet (742 f.) – Runamo (747).2. Den 4 april 1908 förlovade sig Harriet Bosse med sin jämnårige skådespelarkollega vid Svenska Teatern i Stockholm, GunnarWingård. Den 11 april skrev Strindberg till Harriet Bosse: »såg i går ett porträtt! / Han såg ut som jag; men hans sjelf var dödt ochhan hade fått in af min själ en telning, både genom att ha spelat mig och umgåtts Dig! Han var jag [– – – ] i en ung gestalt som jagunnade Dig i byte mot mitt gamla. Men död var han sjelf!» (Bild i Figaro, 11/4 1908, s. 1.)3. Omslag (SgA: Börjesson 6, Kgl.Bibl.) till de 34 med blåpenna paginerade blad i Strindbergsmanuskript, som innefattar de tio sent tillkomna uppsatserna fr.o.m. Tesla-Strömmar (SVs. 987)t.o.m. Shakespeares Världsåskådning (SV s. 1005), av vilka en, Personlighetens klyfning(5 blad), kom att uteslutas på Strindbergs förslag.4. I uppsatsen Vad är vetenskap? (s. 847) riktar Strindberg kritik mot en berömd forskareför att denne skulle tagit åt sig äran för teckningar av sjöborrar, som en annan skulle ha ut­fört. Han syftar på professor Sven Lovén vid Riksmuseet, som 1874–75 utgav en epok­görande studie om sjöborrar, Études sur les échinoidées. Här Lovéns teckningar 79–83 i denåtföljande bildatlasen, plansch nr IX. Att A.M. Westergren renritat framgår av en finstiltuppgift längst ner t.v. »A.M. Westergren del.» (A.M. Westergren delineavit = har tecknat).5. Strindberg berättar i Ockulta Dagboken 22/1 1908 (hans 59-årsdag) hur han inköpt en snäcka, Conus marmoratus, och spekulerar där samtidigtom betydelsen av de kilskriftliknande tecknen på skalet (jfr texten s. 761 f.). – »Stora Meyer» syftar på Meyers Konversations-Lexikon i motsats till »LillaMeyer», Meyers Kleines Konversations-Lexikon.– Senvåren 1908 skänkte Strindberg snäckan som en present till sin förläggare Karl Börjesson »menäfven för att visa huru illusoriska kilarne äro på den, och huru motvilligt S–n Junior [Henric Sjögren] aftecknat, då han utelemnat streckarne»(Brev 16, s. 329). Snäckan hade Strindberg (se texten s. 762) inköpt för 1:50 i Birger Jarls passage i Stockholm (jfr Saml.Verk 52, s. 269).6. »Solguden i Sippar» från 822 f.Kr., kommenterad av Strindberg i texten s. 742. Hanvill särskilt fästa uppmärksamheten vid den rektangulära »kartuschen invid den gro­teska Solgudens huvud». I dess kilskrift tycker han nämligen »redan Jahvenamnet börjarhägra». (Bilden från Wilhelm Oncken, Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen1:2, 1885, s. 596.)7. Strindberg ironiserar över, att de »rysliga, lejonbilderna med skäggiga ansikten från portalen i Khorsabad»skulle ha något som helst gemensamt med de »kerubim» som »med sina änglavingar skydda Förbundsarken»(texten s. 745; teckningen ur W. Lübke, Geschichte derArchitektur, 1858, s. 28).8. Harriet Bosse, 32 år och primadonna på Svenska teatern i Stockholm. (Foto frånScenisk Konst, nr 10, 1910.) Hon är en mycket central person i det 20-tal uppsatser iEn ny blå bok som Strindberg sammanfattande kallade »Kärlekens Bok».9. Strindbergs svåger, läraren och filosofie doktorn i franska Hugo Philp och hans makaAnna (»dödsdansparet»). Hugo skymtar som modell i texten ss. 922 och 999. (Foto från AxelStrindberg, Arvet från Strinne, 1989, s. 175.)10. Författarinnan Ellen Key på en oljemålning av Hanna Pauli. Ellen Keys teorier om äk­tenskapet retade Strindberg. När hon föreslog att makar borde låta läkarundersöka sig innande ingick äktenskap, fällde Strindberg medlidandestårar i Kvinnan lagstiftar (s. 882) överatt oskuldsfulla blivande hustrur skulle bli behandlade som om de tillhörde »en hingstdepå».11. Strindbergs äldre bror Axel som trofast stött August under många svåra tider och spelatpiano och någon gång cello på hans musikaftnar i hemmet blev elakt porträtterad i Naturbarn(s. 930). Han framställs där som en sekunda musikant som inte kunde tåla att en virtuos –Strindberg syftar på Tor Aulin – överglänste honom. Axel blev djupt sårad. (Foto från AxelStrindberg, Arvet från Strinne, 1989, s. 104.)12. Skådespelaren och teaterdirektören August Falck vid den tyske bildhuggaren Max Levisbyst av Strindberg i Intima teaterns damfoajé (Kgl.Bibl.). I uppsatserna Rövare (s. 928),Vördnadsfullt Jim Pongo (s. 933) och Die grosse Verachtung (s. 936) speglas Strind­bergs irritation över att han tyckt sig lurad av Falck i ekonomiska ting rörande teatern.13. Målaren Carl Larsson – här ett självporträtt från 1906 kallat »Självrannsakan»– hade varit Strindbergs vän under många år. Men efter Svarta fanors utgivande1907 hade relationerna försämrats. I Hopljugna karaktärer (s. 1025 ff.) kom bryt­ningen: med lätt kamouflage tecknas Carl Larsson som genomfalsk och förljugen.14. Den engelske författaren och dandyn Oscar Wilde tyckte Strindberg att börja medhjärtligt illa om, »egocentrikern kring vars lilla jag hela världen rörde sig», men hanblev gripen av den postumt utgivna bekännelseskriften De Profundis, som Oscar Wildeskrev när han satt i fängelse, dömd 1895 för homosexuell sedlighetsförbrytelse (s. 894 f.;bilden ur Merlin Holland, Oscar Wildes familjealbum, 1998, s. 125).15. »Niobe är ful i konturen» ansåg Strindberg och avbildade denna kontur s. 851.Vad han inte nämnde var att konturen i själva verket döljer två personer, Niobe medsin yngsta dotter, som hon söker skydda från att träffas av Apollons pilar. Detaljenhör till skulpturgruppen Niobiderna (Uffizierna i Florens) och Strindberg skrev ibörjan av 80-talet en dikt, Niobe, kring motivet (Saml. Verk 15, s. 263; bilden frånL. Dietrichson, De bildande konsternas historia, 1879, s. 167).16. Rembrandts tavla Doktor Nicolaes Tulps Anatomilektion (1632). Om den skrev Strindberg(texten s. 852): »Anatomen ärpedantisk, en så kallad ’Académie’», dvs. opersonlig och tråkig.17. Rembrandts tavla Klädesvävarskråets föreståndare i Amsterdam (1662) ansåg Strindberg(texten s. 852) vara »utmärkt som faktur, men mycket panoptikon».18. Rembrandts tavla Nedtagningen från korset (1651?) fann Strindberg »faslig, oskön,hädisk, men väl målad» (texten s. 852).19. Rembrandts självporträtt (Wien; 1652) – det verk av Rembrandt som Strindberg sade sigälska mest, »av den privata grund, att jag haft det länge hängande, på en vägg, och där lik­som gjort hans intima bekantskap» (texten s. 852).20. Foto (KB) som visar »Gröna salongen» i Strindbergs våning Karlavägen 40.På väggen finns flera Rembrandt-reproduktioner. Självporträttet är den stora tavlan ovanför sekretären.21. »De gamla avbildade Eros med ett sorgset uttryck» menade Strindberg (textens. 1020). Denna berömda Eros-staty i Vatikanen, kallad »Vatikanens genius», tro­ligen en efterbildning av Praxiteles Eros av Thesbiae, tycks ge honom rätt (bilden frånL. Dietrichson, De bildande konsternas historia, 1879, s. 173).22. På sina håll var man satirisk mot Strindbergs generalangrepp mot ateister och ve­tenskapsmän som glömt den Gud som var Skaparen. Här en teckning av GustafLjunggren i Puck 21/9 1907 som anspelar på slutrepliken i prosaupplagan av Mäs­ter Olof, som hösten detta år framfördes på Svenska teatern i Stockholm. Den forneateisten Strindberg slungar som Gert Bokpräntare sitt »Avfälling!» mot sig själv somMäster Olof, han som gått och blivit religiös.23. Strindbergs noteringar i Ockulta Dagboken den 22 september 1907 om molnformationer somhan såg från sitt fönster Karlavägen 40 i Stockholm med utsikt bort mot Värtahamnen och dess skorste­nar. Jfr En ny blå bok s. 817 f. där han beskriver »moln som jag kallar Alperna» och som mot aftonenrödfärgades, fick »Alpenglüh».24. Eftersom forskare med hjälp av kilskriftstydning hävdade att bibeln hade övertagit vis­sa äldre assyriska föreställningar, bl.a om syndafloden, sökte Strindberg lära sig förståassyriska och kilskrift för att vederlägga dem. Att det inte kan ha varit helt lätt kan manförstå, när Strindberg vetgirigt kastade sig över bl.a. J. Rosenbergs Assyrische Sprachlehremed dess innehållsbeskrivning i underrubriken.25. I Syndflods-Sagan (s. 795) demonstrerar Strindberg några med olust vunnainsikter i ett språk som han liknar vid snattret i ett aphus. Han citerar några rader(21–24) från J. Rosenbergs assyriska text (u.å., s. 61) och levererar en översättningtill svenska av dessa rader i Rosenbergs tyska version nedtill på samma sida: »Rör­hus! Rörhus!» etc. Foto av Strindbergs eget exemplar med hans markeringar.26. Anteckningar i utkastet SgNM 40:1,1 om hieroglyfer, skrifttecken som, Strindberg ansåg vara i detnärmaste omöjliga att rätt uttolka (Hieroglyfer, s. 765).27. Den berömda Rosette-stenen (texten s. 765 f.), som blev språkhistoriskt betydelsefull, eftersom densom bilden visar överst har hieroglyfer, därunder s.k. demotisk skrift och nederst grekisk, vilken sist­nämnda blev en utgångspunkt för tolkningen av de båda andra skrifttyperna.28. Anteckningar (SgNM 57:17,1) i anslutning till Strindbergs spekulationer om Kabbala ochljudlagars uppkomst, »De 22 bokstäverna har Gud avvägt, sammansatt och utbytt (permutation,ljudskridning, metatetis), och därigenom danat alla varelser [– – – ] det liknar dock vissa, ’ljud­lagar’» (Rabbinernas Bibeltolkning, s. 798 f.).29. Titelsida i den svenska översättningen 1861 av Emanuel Swedenborgs ArcanaCoelestia, en av Strindberg ofta åberopad källa. Swedenborg ger där en allegorisktolkning av Bibeln, exemplifierad i Strindbergs uppsats Ur Swedenborgs Kor­respondenslära (s. 775). Mångordigheten i boktiteln motsvaras av en flödandeordrikedom i Swedenborgs egna texter.30. Anteckningar i utkastet SgNM 56:5,2,3. I likhet med Swedenborg söker Strindberg finna enallegorisk innebörd i de båda första Moseböckerna men till skillnad från denne begränsar hansig till en språklig analys av enskilda ord (s. 872).31. Strindberg köpte gärna in och utnyttjade facklitteratur av gammalt datum medföråldrade fakta. Här titelsidan i Athanasius Kirchers verk om Kina, utgivet i Amster­dam 1667. Där fann han en gammal syrisk inskription som han tyckte liknade denegyptiska hieratiska stilen och därmed var ett led i »urspråkets» utveckling (textens. 782 f.).