 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaHAN OCH HONAugust Strindbergs Samlade Verk· 22 ·HAN OCH HONEN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA(1875–76)Texten redigerad och kommenterad avHans SandbergNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1996Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1996ISBN 91-1-964412-4På föregående sida återges en teckning som Strindberg utfört i skilda tekniker.Teckningen föreställer en vy över Södermalm sedd från Strindbergs bostad påKaptensgatan 18 (nuv. 5). Den är bifogad ett brev till Siri von Essen ochCarl Gustaf Wrangel 5/8 1875.Strindberg kommenterar i brevet: »Det är mörkt derborta i fönstret på Söderi qväll. Jag gjorde mig i efter middag medan solen ännu var uppe en kartaatt ha i mörkret för att icke ta miste. Först har jag Skeppsholmskyrkan; så entemligen rät kontur, så en flaggstång, ett hus med två skorstenar, ett hus meden skorsten, en flaggstång igen, en väderqvarn, optiska telegrafens utkik, derman bör kunna se Finland, ett hus med två skorstenar, två popplar och så enkontur af träd, det måste vara lindar, det ser jag på den mjuka teckningenoch så dernedanför – – jag måste se efter.. – – Nu lyser det! Vad lyser det på!Ett porträtt!» (texten s. 19) (Kungliga biblioteket; SgNM D:68).Kap. I.Under Askan.Torsdag afton I/VII 75Monolog.Men nog är det förskräckligt att man skall utan sinvilja kunna vålla andras olycka! Jag är ibland böjd att trodet djävulen burit mig till dopet – ty jag är liksom föddtill förstörelse; allt vissnar under min hand Händer mignågot rätt lyckligt någon enda gång så vändes lyckanstrax till förbannelse. Det finnes minst sex unga män vil­kas föräldrar innesluta mig i sina fördömelser, därför attde unga männen slöto sig till mig och missförstodo mittvärldstvivel samt ville sätta mina ironiska teorier i praxis– De gingo under! Rår jag för det! För tre år sedan fannsen liga som träffades varje afton på en plats som kallades”Röda rummet” – Det var idel unga personer som villenågot mer än lyckas i världen, som fördrogo allt, sombrutit med allt, ty de levde icke för stunden – Det finnesendast två kvar – de andra ha förgåtts! Ack om jag fickskriva Röda rummets historia – det skulle bli vår tids his­toria i sammandrag!Jag kom hem i middags och träffade ett brev på mittbord – jag såg genast var det kommit ifrån! Det rödamärket lovade mig en rosenröd stund!Jag gjorde toalett – jag städade och dammade, somom jag beredde mig på att ta emot en kär gäst i minensamhet – jag reglade dörren och stoppade en pipaoch så öppnade jag dörrarne till det där olycksaliga hjär­tats små dammiga kammare för att släppa in en sol­stråle –Hör nu! I ären de enda med vilka jag kan tala omFröken F; förlåt mig alltså om jag påtvingar Er ett för­troende som jag ej frågat om Ni vill ta emot! Läs det ialla fall som en vanlig historia eller som uppslaget till enroman, eller som ett rättfärdigande, eller som ett testa­mente eller vad som helst – jag måste tala om denna sakoch är numera av Er så bortskämd att jag icke nöjer migmed att tala för mig själv!Brevet innehöll helt enkelt en uppmaning frånFröken F:s trolovade att jag skulle skjuta mig eftersomdet är bortlagt att man skjuter varandra. Jag skall nämli­gen ha uppfört mig som en niding. Han anförtroddeden han älskade i min, sin gamle beprövade väns, vård;jag stal hennes hjärta eller något dylikt; alltså!!!Detta uttrycker han mycket artigt så här! ”Ett arkaforismer, som jag skrev för en månad sedan, fann singrav i kakelugnen. Av dem alla kan jag ej påminna migmer än en, som jag ännu kunde urskilja i den svarta(!)askmörjan. Där stod.Kan diktaren vara gentleman?”Hela brevet handlar om likgiltiga saker. Fröken F.nämner han endast på ett ställe i förbigående så här.”En Fröken Forstén, som den 8 maj biträdde Ida Basilierpå Operan i Sthm. och jag gåvo konsert tillsammans häri Jyväskylä för några dar sen. Programmet medföljer, omdet kan intressera dig.”Vad betyder detta? Har Fröken F. icke nämnt någotom vår bekantskap och korrespondens? Helt säkert tyett av hennes brev föreföll mig ha blivit uppbrutet!Vad har jag då gjort olycksaliga människa? Har jagförstört två människors lycka och frid, jag som är nogbarnslig att gråta över en blomma den jag själv rökt ihjäl– har jag varit i stånd till ett nidingsdåd, jag som störtatmig själv i elände tre gånger med glatt mod för andra –skulle jag icke ha kraft att göra våld på ett tycke om därvarit något, jag som burit det, jag burit, och gått i eld därandra ryggat?Och vad sade jag väl det stackars övergivna barnet –ja så föreföll hon mig den lilla flickan – som så skulle hakunnat misstydas! Jag var rädd för min egen räkning,därför sade jag att jag var förlovad – detta blev en fix idéhos mig ifrån att ha varit en osanning; detta gjorde atthon och jag betraktade varandra som syskon och taladeom varandras böjelser och kärestar som om des faits ac­complis.Jag gav henne en blomma – min första törnros somjag själv dragit upp – en eftermiddag då hon satt ensamnere i det otrevliga musikmagasinet på Regeringsgatan– Det var ju en artighet på sin höjd! Att hon satt den ihåret på konsertkvällen – det var ju icke heller farligt!Hon kanske har talat om det! Det vore oförsiktigt! Sistaåtta dagarne undvek jag att träffa henne, ty jag fruktadeen längre samvaro! Då skrev hon brev på brev! Hon villeha någon att tala vid; ty hon var mycket olycklig! Dåsökte jag skrämma henne; jag gjorde mig till den onde;men hon trodde icke på mig, ty hon sade sig tro på Gud.Så reste hon och tog löfte av mig att jag skulle skri­va. Jag var nog oförsiktig att göra det, men gör icke omdet och har nu icke skrivit på sex veckor!Vad skall jag göra! Ingenting! Jag är icke kär iFröken F. vet icke heller vad hon har för slags känslorför mig! Jag tycker rysligt mycket om henne och skullejust behöva underhålla en korrespondens med en sådansom hon, men jag skall försaka detta nöje!Att jag icke uppfört mig som en gentleman kom­mer jag aldrig att förstå! Gentleman är dessutom ettbegrepp som en plebej uppfunnit dels för att trakterasin egen högfärd med, dels för att väcka en dylik slum­rande hos andra och man vädjar sällan – tyvärr – förgä­ves till den! Vem vill icke vara en gentleman!En sak medger jag. Jag kunde icke hyckla något sär­deles nöje av att tala om hennes älskare; men så nämn­de hon icke heller hans namn på de sista åtta dagarne!Skulle det emellertid befinnas att jag vållat någonolycka så skall jag med största nöje begagna ett gott till­fälle att få ge mig av till en annan plats; ty inte behöverman mig just härnere. Till dato har jag bara varit migsjälv och andra till besvär. Är jag gubevars född till attskriva pjäser så kan jag ju fortsätta med det arbetet påSirius men då skall det bli satirer så blodiga att det skalldrypa på jorden. Jag tror att jag egentligen är född tillatt vara vid gott humör, men icke fått vara det! Jag gickförbi symaskinsfabriken på Hamngatan i kväll. Manhandlar även med revolvrar där. Det låg en sådan litensöt en i fönstret med kolv av vitt ben och fyra skott. Detär synd bara att det inte är intressant att skjuta sig läng­re. När jag tänker rätt på saken så tror jag att det får varaså länge – Jag är alldeles för nyfiken att få se hur det går– Går det illa så är det tids nog då!Det var den saken!Jag är nu i full verksamhet med min sjökadett. Hanär ganska snäll, men han tycker visst att jag ser så utockså ty han talar ett så besynnerligt språk. Han berätta­de mig i dag att han var så –s trött därför att han ”länsattill en präst–l” på Söder och läst Gudsord så att han intehunnit ”skaffa” ännu. Förövrigt leder han gärna samta­let in på gunrummet och de sydliga farvattnen. Dess­utom bockar han sig väl och uppfostrat när han gåroch kommer men har nog mycken takt att icke glömmadet hans farbror är Excellens, vadan han också ansersom en skyldighet mot sig själv att iakttaga tillräckligohövlighet mot sin dräng, vilken skall borsta hans yttremänniska. Jag betraktar honom som en zoologiskplansch på vilken jag övar mitt skarpsinne i försöket attläsa psykologi.Ni bad mig vara välkommen till Er om lördag! Detär söndag för mig som ni vet! Jag är numera ledig helalördagen och skall alltså vara hos Er mellan tre och fyra!Jag låg i frossen i går eftermiddag, men jag blev såond att det gick över! Godnatt!Tack för i kväll! Nu har jag fått språka vid Er i tvåhela timmar och har sålunda icke varit ensam! Är deticke en utmärkt uppfinning!Det kommer över mig ibland en tanke som så här!Tänk när ni har ledsnat på mig – vart skall jag då tavägen! Det går nog därhän! Men till dess – vill jag icketänka så mer!EderAugust StrindbergNu har jag läst igenom allt det här pjollret! Jag tyck­er mig som en barnunge som ska tala om för pappa ochmamma när de varit elaka mot en! Det måtte förefallabra löjligt att höra mig uppträda som vis emellanåt. Harni observerat att jag så ofta talar om blommor? Hurkommer det sig? Det är min religion för närvarande!Och jag vågar vara näsvis mot Gud! Och jag tror inte påGud? Åhjo det gör jag nog; men jag tycker inte omhonom; aldra helst sen han förstörde mina törnrosor!Det var brutalt gjort! Jag tycker inte om tyranner därförälskar jag svagheten – därför ber jag till blommor!Mon Dieu!Nu kommer jag ihåg en sak! Den lymmeln kallademig en ”cavalier åtminstone Sans peur”! Han ger migreprocher! Jag kanske får lov att skjuta mig ändå! Minheder står på spel! Nej men jag skulle ha god lust att gehonom ett skott mellan ögonen ... Usch nej! Stackarsliten Ina!Nej Godnatt![Det här påminner om våra adjön på Norrtulls­gatan!]Stackars Mäster Olof! Jag träffade en ung skåde­spelare från Helsingfors i dag – han talade om upp­förandet av Den Fredlöse – Det där tala vi om om lördag!Ja men jag skulle ha god lust ändå ... ”åtminstonesans peur”. Kan man tänka sig!!Villingö – onsdag – d. 21. juli 76.Herr StrindbergHuru innerligt tacksam bör jag ej vara mot Er snäl­la kära vän, för all den godhet och tröst som kommermin ”Gubbe” till del genom Er! – Tack för att Ni ocksåsaknade mig – vet Ni att det gjorde mig en riktig glädjeatt höra det – jag vågar ju säga det – ty jag vet att ni intemissförstår mitt yttrande, vi ha’ ju kommit överens omatt jag är Er ”lilla Mamma”? – Det skall bli en bra storfröjdedag då jag får gå ombord på Dagmar (jag resermed den idag åtta dagar till) – det låter visst bra otack­samt mot alla dessa snälla människor som varit så vänli­ga mot mig – och på det hela taget har ju denna resavarit särdeles angenäm och rolig för mig – ehuru manändå inte kan förmå sig att trivas rätt väl såhär långtfrån det kära hemmet –Ack! huru lycklig är jag ej att Carl har funnit ensådan vän i Er – och må jag säga det – fast han är minegen man – att han förtjänar verkligen en sådan vänskap.Han har i sina brev talat om huru god Ni varit mothonom – Ni är hans första och enda manliga vän (jagmenar nu en riktig sådan) vad skulle han ej lidit om hanej haft Er! – och jag skulle inte hålla av Er! –Tack för Ert brev! – Jag finnes nu förnärvarandehos Ina – Det är de njutningsrikaste dagar jag haft påmin resa – den flickan är något – mycket – förmer änandra kvinnor – hon har både snille, sunt förnuft ochhjärta – detta är tre saker som sällan förenas, hos ettfruntimmer åtminstone – ni kan lita på det ty jag kännersläktet.I övermorgon åtta dagar till är jag hemma igen! ärdet då inte otäckt att vara så lite pålitlig i sina löften – jagskulle ju vistas här i Finland i 5 hela veckor och nu hardet inskränkt sig till knappa tre! –Visserligen borde jagskämmas, och gör det också lite, men så skyller jag på attdet är så svårt att vara så länge från Lillan – det förståralla – inte täcks jag säga att jag längtar mer efter”Gubben”Ina som delar bord med mig, håller just som bästpå att skriva till Er – tänk hon tror sig ha’ sagt i sitt sistabrev till Er att hon aldrig skulle skriva mer och ville nupåstå att hon inte skulle ”täckas”, men jag som är gam­mal och förståndig vågade försäkra att det vore det lät­taste i världen att ta’ tillbaka ett sådant yttrande, utannågon fruktan att bliva beskylld för inkonsekvens – jagvar nog näsvis att påstå det ett brev från henne skullegöra Er mycken stor fröjd – Har jag narrats?! –Er vänSiri WrangelIna har fått Ert brev – tack för att Ni lämnar bortabsinten! –Tro inte vad den stygga flickan säger – hon varkenär eller får vara död för Er –Madame la Baronne de W.Madame!Supposé que vous ayez oublié tout ce qui concernenotre pauvre pays jusqu’à la langue, je me sers de sons,plus chères à votre oreille!Mille remerciments de vos Compliments inclusdans la lettre de ce cher Baron, dont je ne voudraisjamais survivre les journées passées cette derniere semai­ne. Ah! Savez-vous ce que c’est que d’être désillusioné!J’avais, moi, pauvre petit desolé, j’avais déjà mesAlexandrins préparés qui se commenceraient commeça:Après de si longue ............Soyez la bienvenue!Je ne me souviens que de la rime: attendue!Ah! Nous sommes comme de vieux garçons! Il n’ya guère quelque restaurant que nous n’avons pas visitépour chercher de quoi paître nos âmes devastées, ....Mon Dieu – L’heure est sonnée et il ne faut pas man­quer le bateauTisdag afton kl 10.3/8 75.Jag hade köpt en teros och en knippa lösa blom­mor; jag redde undan på bordet inne i min vindskupaoch gjorde en liten berså eller ett altare – vilket var det?– och där satte jag hennes porträtt – min Madonnabild– och så tände jag fyra stora stearinljus framför minMadonna och tillbad – Finns det någon som vågar troatt jag kysst detta porträtt, så må han stiga fram att jagmå skära av honom läpparne!I kväll har jag åter blommorna och ljusen men bil­den är icke där – det är tomt. Ja, där är det! Jag vissteicke att det skulle kännas tomt! Jag behövde alltså dettasynliga för mitt jordiska öga – ja och är det ett tecken påatt man älskar – då vill jag icke ljuga längre!Du wolltest glücklich sein unendlich glücklich,Oder unendlich elend, stolzes Herz und jetzt bist Duelend!Är det någonting att tacka den där Gud för att jagverkligen lever ännu i denna kväll efter en sådan dag,efter sådana dagar!”Hon kände mig icke – ” o.s.v. – det var allt! Det varallt jag så väntat på! Stackars arma hjärta – det är inte imjälten det gör ont – det har jag ljugit det också –Kära vänner!Tack för att ni icke övergav mig i går – Om ni vetathuru och varför jag led så förfärligt som jag gjorde ochändock kunde jag ej säga – Huru länge tron I att det skallkunna fortfara på detta sätt? Syns det någon början till ettslut! Det finns ju intet slut? Jag har en stolthet som icketillåter mig vara annat än en man av ära! Varför i Herransnamn skall det blott finnas en – och stjäla henne! Aldrig!”Hon visste icke om jag älskade henne.” Stackarsbarn om hon visste men det får hon icke veta! Ja men jaghar bestämt sagt henne det! Det vill säga hon villegenom att icke förstå det hindra mig från att känna migsom en niding!Jag är skyldig Er en historia som kan förklara mittbesynnerliga uppförande i denna fråga!Jag skall skriva så länge jag förmår – Det står enliten flaska med sömndroppar bredvid mig. Ack om devoro tio gånger starkare, så fick jag sova tusen gångerlängre och drömma – ja det vet man icke så noga! Nej!Jag gömmer historien! Den är så ohygglig och skul­le skrämma Er. Den skulle dock endast visa vad honverkligen varit mig, huru hon räddat min andliga tillva­ro!Jag ska försöka ändå – avsky mig sen och jag skallåtervända till mina mörka hålor och älska mina ondaandar!Jag träffade för ett år sen en liten(lakun.)bort – ty jag hade sett djävulen. Hon bad en timme – Jagkunde inte säga fram ett ord – jag endast såg! Då spranghon upp kastade masken och skrattade mig i ansiktetoch svor att hämnas! Hon har redan gjort det en gång!När jag ser hennes ansikte ute – det lilla söta ansik­tet med de milda blå ögonen – då flyr jag!Vad jag har lidit – vad mitt hjärta har blött – vad jagbannat och tvivlat!Detta skedde i början av april och så – – blev detmaj!Detta var historien om Mäster Olofs Christina – Jagskulle vilja bränna upp pjäsen bara för modellens skull!Tänk det är hon, som sitter där och syr – så satt hon –Gud bevara mitt arma förnuft – Och det har ni, renamänniskor, läst – Förlåt mig! Sen I nu vad en författareär för en olycklig, usel varelse!Jag tycker mig se huru törnrosorna rodna vid minhistoria och den röda pelargonen ser på mig med sinaeldsögon – Förlåten mig! Har jag nu varit för – sann!Övergiven mig icke ännu på några dagar – det är jusnart höst! Jag skall kanske snart nog icke besvära Gudeller människor med min osaliga tillvaro! Varför skullejag komma och kasta in mina sorger i er vänliga frids­fulla existens – varför skall jag kanske lämna ett mörkteller blodigt minne efter mig hos Er! Låt mig gå minvilda stig! Stanna Ni i Er fredliga dal – Jag tänkte enstund få Er med ut i striden, ty jag trodde att ni hade enuppgift – det tror jag än, men gå inte med mig! Jag äroch måste vara förstöraren – förstöraren av det onda!När jag inte fick det – så trivs jag inte med det goda! Jagär inte fullt så fåfäng! Jag vågar bli glömd! Nej det ärmin stolthet att bli liksom bortblåst från jorden och ickelämna ett spår efter mig – Men min Gud, en Horatioskulle jag dock ha velat haft som berättat min historia –den är inte vacker, men djävligt intressant. Jag troribland att jag har en förfärligt stor mission – Den tankenkommer ofta över mig och dödar då alla andra tankaroch känslor – det är då jag skulle kunna glömma allt!Det är då jag hatar glädjen – även den rena oskyldiga –Min historia skulle kunna bli ett bevis för att Gud ickeexisterar!Nu tar jag sömndrycken! Tänk om karlen skulle hagivit mig för stark dosis – jag hade intet recept och hantyckte visst att det såg synd ut med mig efter han gav mig– bara han inte missförstod!Låtom oss sova!Eder i döden!August StrindbergJag skulle stänga fönstret – och såg ett litet ljus där­borta på södra landet – just där i det lilla huset –Stackars barn hos mig skulle du ha haft så ljust och såvarmt och så vackert – jag har fyra ljus jag och rosor somDu tycker om – Stackars gumman! Stackars, stackarsmig!Övergiv mig inte! Ni! Jag får ju tala om henne medEr!Det börjar skymma för ögonen! God natt! I morgonskall jag arbeta och tjänstgöra – Det är det enda heder­liga sätt att beröva sig livet på!Jag träffade Assessorn i kväll! Han talte bara om”brödet” men inte ett ord om – – – 
Torsdag 5/VIII 75 kl omkr 10 e.m.[Nästa gång skall jag skriva om Er! Det här tjutetmåste ta ett slut! Och det enda sättet är det här – nämli­gen att tjuta.]Voro Ni uppriktiga mot mig i går? Ni förakta migicke! Jag glömde dock i mitt brev sist tillägga såsom för­klaring efter den ruskiga historien! ”Förstån I nu, atthon, Ni vet, är min Madonna, hon som räddat mig frånden onde!”Jag bedyrar att jag aldrig velat det brevet skullekomma i Friherrinnans händer utan ditt begivande –det kan ju finnas saker –Om Ni visste vad jag darrade på benen då jaginträdde till Er i går – En blick av någon av Er och jaghade rusat på dörren – Den dagen ni icke aktar mig,då ...Det är mörkt därborta i fönstret på Söder i kväll. Jaggjorde mig i efter middag medan solen ännu var uppeen karta att ha i mörkret för att icke ta miste.Först har jag Skeppsholmskyrkan; så en tämligenrät kontur, så en flaggstång, ett hus med två skorstenar,ett hus med en skorsten, en flaggstång igen, en väder­kvarn, optiska telegrafens utkik, där man bör kunna seFinland, ett hus med två skorstenar, två popplar och såen kontur av träd, det måste vara lindar, det ser jag påden mjuka teckningen och så därnedanför – jag måstese efter .. – – Nu lyser det! Vad lyser det på! Ett porträtt!Bara ett porträtt som tillhör mig! Nej på två! Se nu! In iden lilla kammaren! Den snälla gumman har nyss slutatsitt arbete – hon har bäddat sin säng! Nu går hon för attta godnatt av den käraste hon äger – sin stackars mestälskade son! Och så tänker hon på hur olycklig han är.Och så går hon till den gula byrån där den lillas porträttstår mot en gammal blomvas och så kysser hon det kan­ske – det får hon! Och så ber hon Gud välsigna dem!Går hon sen till fönstret och ser ut över den mörka sta­den och mot det höga kyrktornet på andra stranden –kanske hon då upptäcker ett ljus i ett fönster som honvet! Kunde hon då se in i den kammaren! Åhnej! Det fårhon inte! Den där unge mannen med det förstördautseendet som sitter där innanför vid det där ljuset hanär gjord att offras upp – han är född till att vara olycklig– det är hans stolthet! Låt honom vara det han är – hankan icke hjälpas – låt honom gå åt helvete – där mår hanbäst!Tyst det spökade i skrubben bakom fortepianot!Han I icke fått ro ännu onda andar! Därinne, nu vet jagvad det är! – därinne, inlåst bakom dubbeldörrar, gömdunder takbjälken ligger – en julklapp! Har inte spind­larne spunnit över de röda sefirgarnsblommorna, harinte malen ätit upp stramaljen – har inte regnet kommitträet att ruttna – Tyst därinne, har jag inte ställt pianotutanför dörren och spelat Andanten religiosi och sjung­it finska folkvisor för Er! Hjälper det inte! Det säger Dudet! Starke! som var så svag att Du inte kunde vila dinmiddag fjorton dagar efter det du drev ut henne utan attspringa upp ur sömnen därför att du tyckte det knacka­de på din dörr – det fanns bara en som knackade så – Dustackare som förbjöd dem skura golvet för att få räknastiften i märkena efter hennes klackar, hennes småklackar, på golvtiljorna framför spegeln – där var hennesplatsAssessorn gjorde mig en tidig visit i morse! Vadville han? Han frågade huru det stod till! Vad rör dethonom om jag så ock skulle få hjärnfeber! Så taladehan om att jag skulle bada och sköta mig. Välvilligamänniska – tycker han inte det är väl som det är – ochså gratulerade han sin dotter som vunnit sådana vännerhär i Sverige! Vad menar han? Och så var han övertygadom att jag snart skulle få brev från henne, där hon skul­le tacka mig för all min godhet! Är karlen ursinnig!Min godhet! Jag ansåg vara min skyldighet att miss­förstå honom, så att jag svarade det jag vore övertygadatt Fröken F. icke skulle glömma bort att korresponde­ra med Friherrinnan! Då såg gubben ut som om haninte alls trodde att jag missförstått honom! Därpå toghan en hastig överblick över mitt möblemang och gick!Vad skall detta betyda? Ämnar han rädda sig på migfrån L.Fair play! Jag är trött på denna vävnad av lögn ochförställning. Här ljugs till höger och vänster så att mansnart nog inte minns vad som var sant från början!Herr L. är icke min vän, alldenstund vi hata var­andra; jag åtminstone honom! Vidare har han min fien­de aldrig skickat sin trolovade – det har den usslingeningen – i min vård, vilket ju dessutom varit en dumhetsom straffat sig själv! Alltså förfaller de där argumenter­na om vänskap, män av ära, skjutning, gentleman,Nylandsgatan 42, fortfarande – kantänka – Sans peuråtminstone och sådana där triumfatorsreprocher – Jaghar förfärliga vapen emot honom – dem begagnar jagicke, ehuru de äro blanka – Jag ser honom ej! Det ärmitt stridssätt!Kommer så en annan fråga! Åh! Skulle hon viljaförneka den sympati som hon själv predikat, skulle honkunna – låt henne komma hit bara – innan november!Ack att gubben skulle resa i kväll!Handla! Detta fantiserande förintar mitt förnuft!All min verksamhetslust är ju borta. Jag, en kärlekssjukpojke, som behöver vara man varenda minut på dagen,åh! jag blygs! Och Gudbevare mig om jag en dag skullefatta det beslutet att glömma och ge tappt – då voretårarne slut; då bleve det varma hjärteblodet till gift – dåvore jag färdig! Kanske det är meningen det!Jag är vid ett så infamt osentimentalt humör i kvällatt jag är riktigt förargad!Törs jag ta ett steg som detta! Hon skall bli grymtolycklig med mig, det tror jag; ledsna på mig tror jagingen skall göra ty jag är mycket omväxlande; olyckligaskola alla bli med mig, det kan jag lova, ty de skola alltidfå en rival i det jag kallar mitt för mig, min stora kärlek.Nåja det där vet man inte!Tänk Er ändock! Illusioner!Den röken som steg upp över Marö-landet omdagen då på Furusund sist – ja det var den rök i vilkenmina dåvarande – förhoppningar kanske gingo upp –Jag som trodde att den utsända duvan skulle kommaöver havet med ett oliveblad tillbaka – och vad fick jag?En sarkasm och två sottiser – Nej jag fick också en foto­grafi Varför är Friherrinnan så förbehållsam? Har jagdrömt rätt!Tror Ni inte att jag en vacker dag tröttnar på attklaga! Jag har annat att tänka på! Sånt här får bara varasmå sommarnöjen där man rekreerar sig en stund –Vinter och mörker och arbete! Det är mitt liv!Vill inte Friherrinnan vara snäll ändå och gå tillgubben Bauck!God natt!EderAugust17 aug 75Aldra käraste Vänner!Så mången gång jag sjungit sorgesång för Er och Ihaven gråtit! I dag skulle jag vilja stämma mitt stränga­spel och sjunga glädjesång; men strängarne äro av; jagskulle vilja säga Er så oändligt mycket, tacka Er så varmt,lyckönska Er så hjärtligt, men jag är stum.Skulle jag icke ha något att säga Er i dag, jag, somNi hittat i ödemarken övergiven, förfrusen, som Ni låtitvärma sig vid Er egen härd, som Ni givit en plats vid Ertrika hjärtebord, jag det vilsegångna barnet som Ni, snartnog, återfört på den rätta stigen, återgivit tron på någotbättre än det onda!Jag har solat mig vid Er lycka Er kärlek – jag har setti den huru det kan finnas något av evigheten redan härpå jorden – jag har sett detta och nu – tror jag – åter!Vad det var mörkt en stund i går! Jag trodde att jagförlorat Er! Så underligt – då tyckte jag att, om så varit,Ni måste liksom ha ett ansvar för att Ni släppt mig hand­löst ut igen, innan Ni lämnat mig i goda händer; jag kän­ner mig ibland vara Er till besvär; men då tröstar jag migså, att jag tycker eller känner det som om Gud själv skul­le ha skickat mig på Er. Ni måste dock kunna tänka Erhur förfärligt övergiven, söndersliten, genomtvivlad,elak, nej ond jag var förut.Gläd Er någon sorglig stund vid tanken på att Nibärgat en själ!Gud välsigne Er, goda människor, på Er bröllops­dag och alltid!EderAugust Strindberg.31 aug 75Från Friherrinnan till Baron WrangelHuru mår den lilla snälla S. Ni voro väl tillsammanshela dagen; blev ett ord nämnt om Gillan? fanns detnågon som saknade henne lite – förlåt om jag är nogegenkär att tro det, nog hade Gillan en vän som tänktepå sin hustru! –Ack om jag blott hade en bok att översätta – jag blirså ledsen då jag tänker på ”Marianne – Gillans hyggligafunderingar”! älskling, hör åt, en gång till, om ej detkommit något till översättnings, på den där byrån du vet– Tänk, här i ensamheten och stillheten vad det skullepassa bra att skriva – jag skulle hinna så väl –Här skall Du få se huru jag ämnar inrätta min tid –Stiga upp klockan 7, kläda sig – dricka sitt vatten då manär färdig, ungefär 8 – så promenera till 9 – äta frukostvid hemkomsten och då, sedan, brunnsdrickningenökas med ett drickande till, kan man taga det vid 10tiden med ty åtföljande promenad, till 11 – Sedan harman en lång dag att släpa fram – när kan jag finna lämp­ligare tillfälle att översätta något – ack, älskade Gubbenjag ber Dig, laga så Gillan får något – Jag var bra dumsom ej tog med mig den norska boken och bad S. om ettlexikon – men kanske han själv behövde boken, att detvar någon brådska med den, eller så.Jag skulle visst kunna fortsätta här i oändlighet –Gillan får ju skriva vad för smörja som helst till sinGubbe – S. vill att jag skall skriva i hop något – jag harlovat försöka om jag får ta’ det som en läxa, ett ”ämne”– O! han vet inte huru dum jag är – Han vet ej huruskrämd jag har blivit för att skriva något – Förr i världendå man skulle skriva temata, ”ämnen” såkallandes – dåtilldelades mig även denna ljuva lott och utan att ge’ mignågon idé om huru det skulle gå till, fordrade man fådet bra och då det ej var så, skrattade man mig mitt iansiktet (man gjorde rent ut narr av mig) – Det behövesej stort mera för att förtaga lusten, för en stackare, attnågonsin försöka sig på något sådant mera. – Men jagskall ändå göra det, om det är mig möjligt – S. blir nogen snäll magisterJag vill så gärna lära mig att lite kunna sköta pen­nan jag tror man har mycken glädje därav – Säg, tror Duatt jag är mycket dum? jag tror det nästan själv – Ha’ dåde haft rätt som visat mig öppet förakt för mitt lilla för­stånd och mina ringa kunskaper – När man blir litetrampad, då reser man sig dubbelt stor, men när manblir mycket trampad, då ligger man för alltid – Jag skul­le vilja ha’ blivit något stort för att visa dem att det ändåfanns hos mig något som ej de kunde. Visserligen skullede ha’ föraktat en aktris men skulle ändå ha’ måstaterkänna – O! låt mig därför behålla den illusionen attjag kunnat bliva något i den vägen – kom i håg att jagmenar nu om jag fått studera från min ungdom – Jag villej lassa på min dumhet, med egenkärlek, ty jag vet nogatt jag ej skulle duga nu – Men varför sitter jag och pra­tar om allt detta som Du så ofta hört – det är för denskull att jag lider och att dessa mörka spöken återkom­ma ständigt – För Dig har jag ju ändå lite klokhet. Duanser ju mig inte fullt så enfaldig – Åh! när dessa tankarkomma på mig, då ser jag med misstänksamma ögon påalla och det förefaller mig som skulle människorna i tyst­het viska om mig: ”där går den dumma människan”.Ack! jag känner mig så olycklig ibland – intet dugerjag till, intet förmår jag och inte kan jag vara till fröjdeller glädje för någon – Därför måste Du älska mig ändåav barmhärtighet och av förbarmande säga mig vänligaord ibland – Gör Du då inte det? Jo visst, visst Du är sågod mot mig, men då tycker jag alltid att det är oförtjäntoch då ryser jag, men då vill jag att Du skall stryka bortdessa hemska tankar och kyssa bort mina tårar, skyddamig och försvara mig emot mig själv –Bliv ej ond på mig nu älskade – men jag måste talamed Dig som om Du vore här – Det är nu en sådanstund för mig då alla minnets och inbillningens ondaandar skockat sig kring mig – de kasta boll med mittarma hjärta och jag får tacka Gud att de ännu ej börjatsamma våldsamma lek med min hjärna ehuru ibland ärjag frestad tro att det ej står så särdeles rätt till därmedheller – Tröttna inte på mig – bliv ej rädd för din Gilla –ett kan ändå intet rubba – Det är kärleken till min make –ack till mitt barn också – fast inte är hon mig ändå detsamma som Du Om jag nu hade Dig här och finge lutahuvudet mot ditt bröst – det är en fridfull plats – där borsällheten och ändå är jag så tokig så jag reser ifrån Dig –Det gör jag för den skull att jag vill sakna Dig – Den enasmärtan tänkte jag skulle plåna ut den andra och ändåtyckas de vilja följas åt – Jag har ju aldrig frid – Säg migdå, varför skall jag sakna en sak som mången med vidastörre tyngd på sitt samvete åtminstone tyckes känna – Jaghar gjort mycket ont – men man har också gjort migmycket ont – ingen har någonsin velat förstå mig blottDu älskade – O! så fatta då din gräsliga Gilla om det ärdig möjligt – jag kan ej själv fatta mig på annat vis änatt jag är lite förryckt ibland – men då är jag olycklig.Du frågte varför jag sjöng sådär här om dagen –Varför lyssnade du på mig – Förstår Du ej att det är enlindring att andas ut all den fasa som bor inom en – Jagvill ej göra Dig olycklig – och med mig kan Du aldrigvara lycklig – Jag har sagt Dig en gång att jag måste varaen fridlyst ande som för brott, begångna i en föregåen­de existens, nu är dömd till en ständig oro – När jag rik­tigt plågat dig med mina dumheter, när jag fått Dig attgråta med mig, att trösta, att pjoska, med mig, då är detalltid bättre sedan, en tid bortåt – Men huru länge kanDu stå ut med sådant – Jag har sökt dra’ mig tillbaka attdölja eländet inom mig själv – men då har jag blivit hårdoch sträv och Du har frågat om jag varit ond – Ond –min Gud – då jag skulle velat fälla bittra tårar över mitteget eländiga jag – Jag skulle velat för tusende gångenutbrista i samma klagoton men då teg jag – och sjöng –istället – Varför lyssnade Du på mig? – Detta brev skalljag ej avsända nu – Det skall få bli den dagbok i vilkenjag skall anteckna mitt hjärtas fröjder och sorger –Välkommen älskade om lördag – Gud välsigne bevare ochbeskydda Dig – frid, lycka och välsignelse vare med o över Dig– nu och i evig tid –Kap. II.Misslyckad Flykt.Hölle Sept. 1875.Herr Jesus von Nazareth!Himmel,Milchstrasse, auf derrechten Hand [vom Gott gerechnet!]Hochgeehrter Herr!Bei dem execrabelsten Herbstlaune nehme Ichmich jetzt die Freiheit Ihnen auf dem miserabelstenTeutsche zuzuschreiben, vermuthend dass Sie ihrenMutter- und unser Diebsprache noch nicht vergessenhabe, da Sie ja einst in dem wunderlausigen Judenlandegelebt, und ebendaselbst durch dem ÜberstatthalteramtIhnen krucificieren lassen.Ich kenne Sie, oder ich habe Sie recht gut in mei­nen Kinderjahren gekannt. Dann war Ich toll genug Siefür einen s. g. Gott zu halten, und konnte vor Andachtgar nicht helfen dass Ich am Weihnachtsabend um eingrünen Fichtenbaum tanzte, in welchem Mann kleineZuckerochsen und schöne gelbrothen Pastetenferkelnaufgehängt mitgesamt sehr schlechte und sehr schmaleWachskertzen. Ei nun es war so verdammt sentimentalund so höllig ochsartig Was sollten die tollen Thier­chen auf Ihnen alludieren.Sie sind doch ein sehr guter Verfasser gewesen.Ihre gesammelte Schriften habe ich manchmals gele­sen, als sie ja so recht viele Ausgaben durchgegangen,aber jetzt sind Sie nicht mehr en vogue und Mannennuyiret sich darüber.Ich will Ihnen über ein sehr wichtigen Punkt umErklärung bitten. Man hat behauptet, ganz effective­ment, dass Sie alle Schulden der Welt bezahlt haben Eskann doch nicht wahr sein. Ich habe doch recht theureSchulden und wird täglich von Schumachern, Schnei­dern und andre Teutschredende Menschen visitieret,welche auf Ihren gesammelten Schriften Eid ablegenwollen dass Ich niemals meine Schulden bezahlet habe.Man hat also gelogen? Nicht wahr?Kennen Sie den lieben Herrn Heinrich Heine? Ichbitte Sie grüssen. Es war ein sehr guter Mensch miteinem schlechten Rückenmark und Er wäre ein grosserMann genannt worden wenn Er sich auf einem Kreutzedrei Tage hängen lassen anstatt durch acht Jahren imBette zu torturen.Aber das war nicht die Sache! Ich habe sogar einenlustigen Brief emfangen, wovon ich will Ihnen waserzählen! Sehen Sie nur!Finland! Es ist ein sehr schnurriges Land wo mannur lieben kann. Lieben! Wissen Sie was das kleine Wortbedeutet. Nein, es ist wahr, Sie haben niemals geliebt alsden lieben Gott Vater. Fragen Sie doch den HerrnHeine; er hat davon was zu erzählen ob Er nicht schonalles gesagt! Nun also! Ich liebte, Ich alter Teufel liebte,ein junges Mädchen und es war ja nichts böses dabei;und ich schrieb sehr schöne Worten und seufzte man­che theure Seufzen und weinte recht grosse Thränenund wollte fast vor Liebe vergehen. Da kommt aber einlanger Mensch mit einem aussordentlich schönenStimme und sagte dass ich zum Henker gehen solleoder er wolle mich mit einem guten Revolver, Mich,Sich und Sie, alle vor dem Kopf schiessen; Er hat siedurch drei Jahren geliebt und Sie hat Ihn zwei Jahrengeliebt; und jetzt nennt Er mich Bösewicht. Die ganzeGeschichte ist so urälterlich und känn nicht den altenHerrn H länger amüsieren; aber Sie liebt Ihn! Was solldas bedeuten? Und ich liebe Sie und Sie – ja das gehtnicht! Ich reise nach Paris im Anfange des Oktober und– Verfluchte Liebe! Verdammte Nervenerschütterungeines Frühlingserwachendes Jugendkörpers, Funke desHöllenbrandes! – Höllen! Oh bitten Sie euren Vatereinst mich zur Hölle zu schicken, denn ich habe einunaussprechliches Bedürfniss der Liebe; Da will ich inden ewigen Flammen, die blassrothen, Jungmädchens-backen-rothen, ewigglühenden, treuherz-dauerndenFlammen – Sie sind ja ewig? – mich wälzen, denn ichkann nicht ohne Liebe leben!”Lassen sie uns in Ruhe!” schreibt Er! Uns!Und sie liebt Ihn! Wehe den Weiberkindern – – – 
aber ich liebe Sie doch; sie hat mich bekehret zumglauben, zum Leben, Hoffnung – alles – – – JesusChristus! Retten Sie mich!Kl. 1 e.m.Jag har druckit ofantligt tillsammans med en lant­brukare – och hört på oxprisen från Västerås – MinGud –Käraste Vänner!Tänk att det ännu finnes två människor i världensom icke förkasta mig, som jag ännu icke blivit fördömdav – men vänta! Det kommer!Och Ni frågar mig varför jag reser!Jag har så länge klagat för Eder. Ni har tröttnat!Därför tänkte jag lämna ovanstående till samlingen –men jag måste meddela mig om så också vore åt endastett ark postpapper!Läs medföljande och förbanna mig! Sen I icke, lik­som jag, att min bana är av ödet bestämd att korsaandras – att jag är född, är slagen till fördömelse –andras nämligen, jag som ville ge mitt liv – för att göraen människa lycklig! Gör jag icke mänskligheten entjänst om jag avlägsnar mig i största tysthet – Det hörsicke från Paris om man lossar ett skott och frigör ett liv –Jag sade Er en gång att Satan stått fadder åt mig!Det är sant! Men vem skickade henne i min väg! Vembad ängelen nederstiga till helvetet för att rädda en djä­vul! Kan jag inte få vara ängel som jag vill – som jag avhela min odödliga själ åtrår – jag som hatar det onda såsom få – så – så har jag icke nog kraft kvar att bli stor somen fallen ängel –Farväl! Nu är jag räddad! Nu är jag lugn! Jag harfått visshet – klarhet – ty jag tror – Jag tror – på ödet!Men nog djävulen kunde de ha valt en annan till ensådan uppgift –Vad skall en förtvivlad göra?Bedja!, svara de svaga, arma själarne som äro vanaatt få allt vad de bedja om av pappa och mamma!Vem till? Jesus! Tyvärr förväxlar jag honom alltidmed hans store landsman som lidit åtta gånger mer änhan!Till Gud? Han svarar ju inte! Han har aldrig svaratmig – det är icke allenast hjärtlöst – det är ohövligtOch ni frågar mig varför jag reser!Ina är en ängel – Lange är en personlighet – Säg utdå – jag – Er Sbg är en usling – nej säg det icke förr änhan rest!Är jag då så himlausel att ingen i världen av kvin­nokön skulle vara nog låg att anstå mig. Så tycks det!Men så skall jag göra mitt bästa att anstå den sämsta!Och så kastar han i sin segervisshet åt mig en all­mosa i ett Post-Scriptum! Det skulle jag vid min salighetaldrig ha kunnat göra! Och den älskar Hon! Ignobelt!Jag är för stolt att ens gå ärender åt mitt eget öde,som bjuder mig att förstöra och förbannas!Detta har jag velat säga Er, som – jag tror – [i mörkastunder tror jag numera ingenting] ännu ha någonslagsbättre tanke om mig – i den händelse – jag menar, närNi i ert hem en gång komma att mottaga de personerför vilkas lycka jag stått i vägen, på det att – Ni måtte för­akta mig ännu mer!Var så god och glöm mig så fort sig göra låter!Dalarö torsdag oktoberTrogne Vän!På sjuksängen i hast – febern kommer!Herren har slagit mig – ”Saul, Saul vi förföljer Dumig”, sade Hans tjänare som nyss lämnade mig – Jag fickicke resa – Nu sedan jag funnit Honom min Frälsare för­står jag allt! Och lider allt med glädje. Han har hemsöktmig tre gånger förr, det vet blott en som nu är långt här­ifrån och en till som jag icke vet var han finns – Hör minhemlighet –Öster från Dalarö finns en ö – jag har talat om denmånga resor – på ön ligger ett berg – högst på bergetstår en tall av vilken jag huggit toppen – på högsta gre­nen hänger en rem med stenar i och en stake lik ettspjut – när man sitter i trädets topp har man granskogunder sig bortom den havet – där predikade jag ochhade mina anfall – då jag led av min sjukdom!Jag har lidit rysliga sinnesskakningar denna sistatid – – Hela min själ hade vuxit ihop med hennes – varjesmåsak i mitt rum stod där för hennes skull på sin rättaplats, det var för att göra det angenämt för henne –hennes ande som bodde där – dessa blommor som jagskötte – den törnrosen som blommar först av de sju,den där lilla med de två stammarne det var den som gavden blomman hon bar i sitt hår – från detta fönster –allt ryckes bort – Tror Du att icke en själ – en så kleninrättning som en själ kan gå sönder – Jag fick mitttredje anfall på ångbåten; vi höllo på i sju timmar tillDalarö jag ådrog mig uppmärksamhet – men bevakademina rörelser tills jag insåg min belägenhet och badkaptenen landsätta mig – – Sedan har jag drivits avandarne ut ibland träden det är det vanliga – skonamig – – 
Gud menar något med allt! Jag lydde icke hans kal­lelse att gå i hans tjänst – Du minns tidningen som förhans sak – jag ville göra min syndiga viljaMan pekade fingret åt mig då jag kom hit – mansatt i fönstren då jag gick ut – barnen skreko – uppas­serskorna stå bakom gardinerna och observera mig –man har vakat över mig hela natten och hållit ljus –Det finns ingen som icke anser sig större och lyckli­gare än jag som icke har förståndet – Prästen som är enandans man med en levande tro har sutit vid min sängoch lärt mig att lida allt – Jag är beklagansvärd menbegär intet medlidande – jag skall tömma kalken –Det värsta, men som är oundgängligt – om jagkommer mig – vi måste skiljas – jag måste vara ensammed min Gud – Ni ha varit mina avgudar – man får ickeha sådana – Hon ville icke rädda mig – Hon fick icke förGud – han ville ha mig själv – Med Er fick jag tala omhenne – det får jag icke mer – Jag har tagit avsked av allt– mina vackraste drömmar – Ser Du – jag ville resa iegna ärender och Herran gjorde denna resa till resafrån det jordiska förgängliga till det stora Eviga – O omNi visste vad det blöder ännu i mitt hjärta – hur svart jagskall synas Er; men det är så jag vill – ju mera man för­kastar mig dess djupare lider jag dess renare blir minförsoning – Men hav nåd och göm min hemlighet– tänkhuru gräsligt, jag vet ju att vilket ögonblick som helstkan mörkret igen falla över min själ! Och mina kära sys­kon och min gamle far – finns då ingen bot!Skola de få veta något?Jag tycker mig ha tillryggalagt en period och är fär­dig att börja en ny! Finns det någon ny kvar? Har jagicke tillryggalagt alla! Min Gud jag orkar icke börja om!Det var en gång i maj månad då jag kände mig ha krafttill allt! Eller är det bara kanske välgörande höststormarsom skola föregå en ny vår – men snön!Jag kallade henne för Kristus som var kommen attfrälsa en syndare! Jag är straffad!Han talade också om synd mot den helige Ande,mannen med tron! Jag frågade honom om han var lyck­lig – Han svarade ett pålitligt trofast ja! Jag såg honom iögonen! Han talade sant! Det finnes då lycka i världen –Ja, hos Jesus Kristus! Jag har aldrig hört mer än en förrvåga påstå sig vara helt lycklig utan Kristus. Detta bety­der dock något; jag vill försöka! Lyckas det ej – så har jagGud – Har jag? Var? Han har aldrig svarat mig!Se Satan haver begärat din själ att han måtte sålladen som vete – men jag har frälsat Dig sade han! Det varen milliondels droppe tröst.Jag är på visst sätt lycklig att jag känner mitt förnufträddat men – Oh jag är bankrutt – jag är slagen – jag kas­tar mig i armarne på vem som vill ta mig, på Gud påKristus – offret är att tro det orimliga – det är förnuftetsom skall offras – d.v.s. högmodet – Det är icke Kristuspå Golgata – det är offret i att tro på honom –Vad äro alla Antwerpens domkyrkor och Louvrenskonstskräp mot att en människa tager skada till sin själ –Jag har gjort uppror mot Gud – jag har hädat – jag harkämpat mot honom som Jakob – Saul! Saul! ropade detdock aldrig – men nu är min höftsena förlamad –Beklaga mig och glöm mig – ädlaste bland människor –det ären I, ty I haven aldrig misskänt den Guds avbildsom jag sökt sudla inom mig – Er skall jag aldrig glöm­ma – ty Ni har räddat mig från tron på alla människorsuselhet – Gud lovade en gång att skona en stad om därfunnos tvenne – Vill han er stad någon straffdom övergåså skall jag säga honom: håll! här finns tvenne och änmer de ha en som de skola göra lika god och som skalllära människorna att de icke behöva vara usla om de ejvilja!Jag har fått ditt telegramsvar vem skulle ha svaratmig om icke Du? Du den ende som stod på strandenoch viftade mig avsked till som vi trodde mitt nya liv –ja, det blev nytt Du, eller det skall bli – ty jag lämnaricke Dalarö och storm och böljor – Jag har träffat enbekant härute som är här i samma ärende: att sköta sitthuvud – stackars gosse – jag lämnar det ej förr än jaghar kämpat ut min strid på liv och död – Varför skulleni bli bekanta med mig? Det var det finska trollets skuld– Jag gör ju Er bara sorg, ty jag tror att Ni sörjer övermig –Jag har låtit skriva till min bror att han avskaffarmitt rum – det vill jag aldrig mer se – aldrig – Om jag blirsjuk så skall jag låta föra mig till Diakonissanstalten påKatarina östra kyrkogata, där har jag goda människor –där ser jag varje båt som går samma väg som jag och servad jag såg i soluppgången då alla dessa fönster stodo ibrand så som en gång.Jag kysser edra händer med mina av ohörda bönerbrinnande läppar – jag kysser edra händer med mina avförtvivlans suckar isiga läppar – jag kysser edra händer,ädla människor, med en livräddads hela förtvivlan – ochErt barn – ack nej håll det långt ifrån mig – jag är ickevärdig!Carl, i dessa små offer ligger mera än man kan sägai ord – Din vänlighet gjorde mig mer upprörd än någotannat – därför, ser Du, därför, var jag icke känslig – Mittarma hjärta har uppfunnit järnmasken – Ni tror att jag,(då – i mitt rum då Ni jagade bort de onda andarne medEr närvaro – ville ha sagt Er så mycket – så mycket) – jagicke hade något – var okänslig – Ni såg mig ej då jag komhem sen –Vi togo avsked – och det var ett avsked om så ejsynes – ty den Ni här näst träffar är ej den samme – omhan ock för Er hyser de samma känslor –Läs hosföljande – det har tillfredsställt min sargadesjäl 2 timmar, skall det göra detsamma längre?Glöm mig! Låt icke Ert vackra hem genomandas aven oren ande – Stäng era dörrar för mina sorger – låtmig gå – eller om vi träffas nämn aldrig ett namn somför mig nu mera måste vara en overklighet –Jag tycker mig ibland värdig en natt i Getsemane!Frid vare Eder!Tro icke jag är så diktare som En tror det.Farväl.Förr EderAugust Sbg.Dalarö d 9:de oktober 1875.Älskade människor!Är jag icke olycklig! Ni kom som solsken i oktoberoch jag blev så glad, så tacksam, men kunde jag visa Erdet? – jag tror till och med jag visade motsatsen – är deticke förfärligt detta att vara dömd till evig tystnad – dåjust i ögonblicket då hjärtat står i brand! Nåväl det ärdärför jag skriver – diktar; ack men när jag diktar, dåtror man att det är dikt – alltså skall jag alltid gå miss­trodd, avskydd – Nej men Ni avsky mig ju icke – När jagser Er vänlighet mot mig blir jag så upprörd – jag kan juicke motsvara den, jag kan ju icke ens fullt helt våga till­tro mig förtjäna den – Och ändå gör den mig så gott –ja så att jag ibland frestas tro mig icke vara så dålig somjag är och man anser mig vara!Ack vad är en yrande kärlek mot Er vänskap somden brännande solen mot månen –Så här skrev jag i min bok i går kväll sedan Ni rest –jag skulle vilja ha sagt tusen gånger mera och tusengånger vackrare, jag skulle vilja ha skrivit det så vackertsom jag kände det!Såg Ni hur solen och månen ”äntrade” horisonten– jag såg det från ångbåtsbrygganSolen sjönk och aftondaggenSläckte branden, himlabrandenOch det blev så mörkt på vattnetOch det blev så mörkt i hjärtat.Då steg månen över skärenOch det ljusnade på vågen.Sol! Du lyser blott om dagen –Måne, vän i mörka nätter!Ack jag kan icke dikta – jag ämnade en hel litenserie till Er men jag är så ostämd – Hörde Ni klockansom ringde helgsmål då Ni reste och vi stodo med blot­tade huvuden – det var helgdagsfrid ett ögonblick förmig – Så gör jag så här mina dikter. En som heter Minring.Många ringar gav jag; Fick dem alla åter; En, blotten jag fått Ger den aldrig åter. – När jag ser i den vitastenen ser jag ett öga som ser på mig – För mig är det dåett öga som ser på mig, och jag är icke mer ensam.Ibland ser jag en tår i ögat och då gråter jag. O.s.v. .... 
Söndagsmorgon på Skärkarlsedet.Och jag vände mitt ansikteMot solens uppgångDär landet liggerDet gamla käraDet avskyvärdaDär hon borOch han!Men böljorna lockadeMin blick i djupetOch jag såg!Trädgårdar och konsertsalarFontäner och havetFuror och palmerParker och träskOch jag hördeToner djupa och underbara,Toner som förr,Blott en gång förrJag hört.Och jag ropade och grät:”Heliga CeciliaDu sövde en gångMina onda andarSöv mig nu självFör alltid, alltidHeliga Cecilia!”Och jag störtade migMed sträckta armarDit ner i djupet –Men den sträva tångenSlog sina armarOm min halsOch en blekröd MedusaGav mig en kyssEn brännande kyssPå kinden!På aftonen.Vid den av Er ordinerade brasan! Dåren – denandra – har tagit in en flaska absint och vill fresta mig –det lyser så vårgrönt – men jag tycker här finns någonsom säger att jag inte får – jag skulle anse det som ettbrott eller mer – Nej, jag vill inte! Aptekaren har lovatoss haschisch – men jag vill inte – Jag vill resa hem tillmin Pappa – och – skriva min Mäster Olof icke någrafranska proverb icke några franska komedier – jag harkommit så långt att jag finner dem osedliga – jag längtarefter mina stilla klostergårdar och min yngling och minegen Christina som jag får skapa efter mitt huvud – ochsom jag får göra om när jag ledsnar på henne och somaldrig blir ond på mig och som aldrig jag behöver delamed någon och som jag kan skilja mig ifrån o.s.v.Jag har gråtit i natt – Varför? Därför att jag troddeatt Ni ansåg mig hjärtlös som lämnat Friherrinnansmanuskript liggande! Det har jag, därför att jag redandestinerat plats för dem i tryck men icke velat säga någotförr än de varit tryckta [Nu börjar absinten verka pådåren! Han är icke van – Ah, vad det doftar – men fres­telsen är förbi för mig! Han talar om pappa och mammaoch sjöskumspipor och diskontlån och segla! Det ärsynd om honom! Nu tar han en till! Han tycker att detklarnar! Var stolt August!]Om jag stannar i vinter. Är det opassande om jagger Friherrinnan lektioner i Svenska stil- och vers­konsten som ingen konst är – Kanske doktorinnan villvara med om hon icke är alldeles för fulländad – för för­klädets skull – och doktorn icke river ut ögonen på mig– jag tror Friherrinnan skulle ha lika mycken glädje ochnytta av det som av deklamationen. Kom ihåg mina för­sta profetior och välmenta omotiverade råd – jag kanockså vara en finsk trollkarl och vet var guldet ligger dolti berget! Jag säger detta och önskar detta på det att jagockså måtte kunna göra Er, kära vänner, någon litenersättning för alla Era vänligheter mot mig – Jag uppre­par än en gång och alltid – hade icke ni träffat mig påmin väg så fanns jag icke nu mer – Blir jag något – så ärdet Er skull.Jag tror ibland att ni bör ha någon liten inre till­fredsställelse då jag övertygar Er om att Ni varit nog lyck­liga, Ni som icke äro nöjda att leva för Er egen trevnadsoch själviska lyckas skull, att ha kommit i tillfälle spridaså mycken välsignelse i en eländig människas liv –Jag skall resa mig och jag skall bli något snart nog –jag skall bli förståndig och god – jag skall driva ut allaonda andar – för Er skull! Frukta icke för mig – jag harför stor ambition att icke vilja infria de löften jag ofrivil­ligt gjort Er!Jag skall icke gå och bada mer när det är så kallt isjön – varför skulle jag oroa Er? Jag skall vara lydig ochbeskedlig – Usch vad det stinker från den otäcka butel­jen! Aldrig dricker jag mer absint! Om jag bara fick ro imin oroliga själ! Tror Ni att jag ville något hellre än följamed Er hem till Ert hem där endast goda andar bo? Menjag har varit förståndigare än Ni en gång förut! mer änen gång förut! Förlåt mig, förlåt mig!I kväll är det rysligt mulet – Ack vad det var solljusti går – minns Ni solen och balkongen –En diktare kan ha mycket varaktigare känslor änFröken F. tror och en sångare kan också vara diktare, vil­ket är mycket farligare än man är böjd att tro .....Vad L. är liten, och jag som gjorde honom så stordå om kvällen hos Er med Doktorns – är det icke renvulgär avundsjuka – Vad Du är stor, lilla Carl, som tillå­ter din egen lilla hustru intressera sig för, hysa medli­dande med, hålla av en främmande liten gosse, somendast behöver det allra minsta deltagande eller ömhetoch överseende för att kunna bli en man och en nyttiggod människa.När jag nu läser igenom allt detta och finner vilketkänslokräk jag är så förvånar det mig icke att jag i var­dagslag låser så väl igen om helgedomen – tänk vilkenussling jag snart skulle vara om jag icke bemannade mig!Farväl, farväl. Tusen hälsningar till Liten och Mutteoch Dadda och Hagelin och alla andra!I kväll får jag haschisch av aptekarn – det skall gläd­ja Hennes Nåd att höra beskrivningen på dess verkan!Farväl!Eder EgenAugust SbgJag kysser Er på hand Lilla Sigrid på mun ochMutte mellan öronen –Sista oktober 75.Först för sent fann jag att det kunde ligga någotsårande i mitt beteende i går! Tro icke att det var någonkritik över edra vänner; men jag har blivit så besynner­ligt behandlad av människorna dessa senaste dagar attjag är skyggare än vanligt! Man håller med om allt vadjag säger; man ser medlidsam ut; man undviker att frågaom min resa och jag hör och ser på dem att vissa dunk­la rykten om min sinnesförfattning äro i omlopp!Detta är olidligt snart nog! Den där dåren påDalarö har sin andel i skulden!På en söndag törs jag icke gå till Er ty jag fruktar attträffa folk hos Er! Var övertygade om att jag rätt inner­ligt längtat att få träffa Er efter en sådan vecka; men detär gott att Ni slipper mig också!Vet Ni, så underligt det låter, att jag riktigt väntarpå att Ni också överge mig! Det skulle kännas så under­bart härligt att riktigt radikalt befinna sig ensam endasti sällskap med mitt odrägliga själv!Ledsna då på mig; förskjut mig; jag vill på tinnarneav templet för att kunna ge mig utföre! Jag måtte varaouthärdlig; jag ser det! Om jag kommer vart som helst,så säger man: var så god och ta inte dina sorger med dig,sådant ha vi själva! Och ändå beklagar jag mig ej, ty deförstå icke! Jag har nog sett, huru jag förmörkar solen iert hem bara jag träder inom dörrn! Varför skulle manskicka mig på Er?Diktkonsten är den avskyvärdaste av alla laster! Jaghar hycklat ihop rätt vackra saker under den mest tvivel­ska sinnesstämning – Jag tycker M. Olof är en tok somskulle skickats på ett handelsinstitut – Gud i himlen vadjag skall skratta en dag om jag lyckas narra publiken attgråta ett ögonblick – Jag ville gärna läsa första akten föratt höra om ironien ligger för tydlig utanpåFör att kunna dyrka mig upp i stämning måste jagnumera använda konst; men diktning är ju en konst! Jagskall se solljus och vår, då himlen är grå utanför och jagfryser om händerna. Jag eklärerar rummet, ställer minlövkoja frampå bordet; dricker rött vin ur grönt glas;färgspelet väcker då föreställningar om rosor, lindar,aftonhimlen; för att öka sensationerna i synsinnet läggerjag dessutom en bok med eldröda pärmar (Baedeker,Paris) bredvid en med gröna, gula o.s.v.; så ser jag enstund på en pergamentshandskrift och läser en legendom Riddaren och liljoträdet eller något annat galet; närjag vill ha blomsterdoft parfymerar jag rummet med minrafräschissör; vill jag känna mig avskyvärd går jag in iskrubben och bryter sönder bitarne av ”julklappen”; villjag känna mig dyster, hysterisk, melankolisk, så tänkerjag på mina skulder; skall jag söva andarne och kännamig varm, from, god, sentimental så tar jag fram enknippa brev ... dessa börja dock alltmer förlora sinkraft; i dag går jag till min far för att bli ond; i morgonskall jag berusa mig i dåligt sällskap för att bli fräck;hyckla kan jag när som helst, återstår bara att bli sann!När jag blir det, då är det slut med konsten att kunnaskriva – Gud låte mig aldrig komma därhän! Det är ensnygg uppgift att vara diktare – den förefaller mig likahederlig som den att förfalska växlar, men lönar sigsämre!Bed Friherrinnan icke fråga mig ännu om Över­sättningen. Om Ni endast ville vara övertygade om mingoda vilja, men hur skall ni kunna vara det då den ickesyns! Jo den syns på att jag lovar mer än jag kan hållaFarväl!EderStrindbergNovember 75.[Monolog.]Herre Gud vad jag är trött! Det är rätt åt Dig; Duskulle inte ha gått och drivit bort hela sommarn! Var detmitt fel kanske? – Ja, men det var roligt!Den som vore gift med Brukspatron Stråle, ändå!Tänk vilket liv! Nu går hon och ser på barometern ochspelar Beethoven så hon skulle ha stryk. Hon får läsa ialla dessa böcker utan att behöva räkna sidorna! Varförgör hon inte det! Kräket!Nu skall jag ta ihop med M.O. Han kommer nersönderslagen från predikstolen och de ha redan tagitstora famnen. Nu ska de pussas, men jag vet inte om detpassar att låta dem hållas med sånt där snask i en sakris­tia. En ska hon få, så kan han köra av henne sen!Ni får inte gå och träffa mig ute förr än jag fått tidatt reparera min hatt! Att jag inte skall få rå om Er enenda stund den här veckan fastän jag varit så flitig. Omjag bara visste hur Er bjudning är beskaffad! Om den ärprivat för släktingar, så har jag ingenting där att göraoch det värsta av allt Ni vill icke säga: kom inte! Detborde Ni dock kunna göra åt mig! Jag kan aldrig miss­förstå Er! Å andra sidan vill jag icke i något fall att Niskall höra om mig att jag är dum, icke kan tala, eller ickevill, som är detsamma som att vara stursk, tråkig etc!Och ändå vill jag så gärna lära mig att vara bland män­niskor! Men vad har jag där att göra: jag känner migbara malträterad, tillbakasatt eller också exponerar jagmig; jag finner mig alltid yngst och yttrar jag mig, höringen på och då blir jag ond! Tiga får man absolut icke!Får jag komma om söndag i st! Men då skall Ni tillHennes Nåd! Det är då också ett påhäng Ni fått av mig!Om jag får komma om lördag, skall jag ha frack? Jaglovar att jag skall uppföra mig skickligt och anständigt;är det mycket folk mår jag bättre!Säg mig det där i en brevlapp till Kaptensgatan ickeK.B. men säg rent ut – jag vet att Ni vill det som är bästför mig – annars törs jag inte tro på Er mera!Friherrinnan måste förklara mig varför hon ickefullföljer övers. av pjäsen – jag börjar misstänka att jaggivit ofrivillig anledning genom något yttrande!Friherrinnan blir olycklig om icke pjäsen är färdig likasnart som min!I morgon är Friherrinnans namnsdag; jag gra­tulerar så uppriktigt någon kan på en namnsdag!Farväl!EderAugust Sbg.Stockh. – d – 19 november 75Käre Vän! Huru kan Ni säga så? Skulle ej Ni varavälkommen till oss? Carl ville naturligtvis avertera Er omalla dessa människors ankomst, ty bra snopen blir man iallmänhet, om man tror sig komma ensam till ett ställeoch finner 23 sällskapare på en gång – Ni får aldrig miss­förstå oss, hör ni det – ”Det är blott släktingar”, säger ni– är då en sann vän ej förmer än en släkting? Ni måstekomma – gör oss den glädjen! Ni skall få se huru roligtdet blir, vi ska dansa med barnungarna, och förövrigthör hela detta sällskap ej till de stela tråkiga människorman vanligen träffar ute på ”bjudningar”. Alla äro deglada, snälla och naturliga – Tag ej frack, såvida Ni ejsärskilt tycker om det, i min smak horribla, plagget.Kom om Ni kan kl. 5 (de andra göra det, för bar­nens skull) och hjärtligt välkommen till Edra sannavännerSiri och Carl.Fiffi hälsar; ”allt vad hälsas kan”Kickan också; mycket – Mutte murrar, det betydervisst detsamma.Bästa Friherrinnan!Huru skall jag kunna finna på något sätt att visa, detjag icke glömt och aldrig kan glömma huru goda Nivoro mot mig då jag var sjuk den där förskräckliga gång­en! Säg mig det! Men Ni får inte bli sjuk! Jag har drömtså illa i natt att jag ännu har gråten i halsen. Tänk Nisom for så illa för min skull på Dalaröresan! Vill Ni attjag skall simma till Stora sjötulln och tillbaka igen, ackjag är så vriden! Kan Ni förskingra någon ledsam stundmed dessa böcker så skall jag bli litet glad! De äro förvidlyftiga att läsa mitt igenom, därför har jag märkt utdet intressantaste. Stendhal kan man läsa i var som helst!Om Fröken Matilde icke har något däremot skall jagskicka Er Musset!Hur skall jag få veta huru Ni befinner Er?Försök än en gång med Le Passant. Ni kan aldrig be­räkna resultatet eller följderna. Säg mig om La Bruyèrehar misstagit sig på Les femmes.Bliv nu frisk igen om det står i Er makt!EderAugust StrindbergKäre Vän! Låt mig med ett par ord veta huru det ärmed den snälla Friherrinnan! Jag får väl vara orolig överEr, också jag någongång!Jag talade vid *** i går om Mme Bovary! Han badatt få fundera och därmed är han nu sysselsatt; lovadeatt anmoda mig i alla händelser, då det är ont omordentliga översättare!Mina hjärtliga hälsningar till Friherrinnan!God morgon! önskar vänligastAugust.Stockholm – d – 23 nov. 1875.Vill Ni gå till Mamma om torsdag (i övermorgon) –Det är ej någon direkt bjudning – Vi ha’ annonserat osssjälva och Er med – Ni vet vad vi talat om den saken.Tidigt bad Mamma – kl. 3 à ½ 4 förmodar jag, till mid­dagen –Fiffi är rest, den sista båten gick i dag på morgonen.Jag måtte ha’ varit gement otäck i söndags och ångrardet nu, men – Herre Gud, man är dum ibland – Det varvisst en släng av ”svarta febern”, den där sjukan som görfolk vridna – Fy vad jag är ond på mig, förlåt om jag gjor­de dagen tråkig för Er; jag vet att Ni lider då Ni sernågot, vad är det Ni kallar det, ”oharmoniskt” tror jag.Kom snart till oss, och till Mamma om torsdag.Er vänS.W.Carl hälsar så innerligt till Er, som han längtar attsnart få träffa.Sthlm 24 november 1875.Min bästa Friherrinnan!Det är mig alldeles omöjligt att komma till middaghos Hennes Nåd i morgon, men på kvällen! Jag kan ickeförsumma någon dag ute hos Stråle, såvida jag icke villgå i vägen för mina jordiska fördelar!Fy så fult att vara svartsjuk! Och så ful man blir sen!Tänk på Carl så snäll han är som låter mig spela àquatre mains med Er och kyssa Er hand. Och tänk påmig, jag borde vara grön i ansiktet vid det här laget!Emellertid skall ni icke oroa Er för söndagen såsom omjag skulle ha lidit av Er disharmoni! Jag var vid alldelesför utmärkt lynne att märka någon sådan och jag bedy­rar om jag märkt dylikt skulle jag aldrig ha tillskrivit den­samma annat än en viss duvenhet efter ett nattvak ochlitet rummel! Nu såg jag ingenting, annat än en liten sötflicka som var ledsen över att lämna sina vänner, och jagvill aldrig se någonting och kommer aldrig att se någon­ting!Så där ja; nu är den saken utagerad!Eder vördnadsfulleAugust StrindbergStockholm – d – 24 nov. 1875.Det blir ingen färd till Mamma i morgon. Carl harsjuknat och får inte gå ut –Tack för Ert ämabla brev, jag skall söka rätta migdärefter och ångra mina synder in i döden –Eder botfärdigaS.W.Skämt åsido: Vill Ni titta till min Gubbe i morgon,istället, då det blir sådags att Edra jordiska fördelar ejstöras därav.Sthm 24 november 75.Käraste Carl!Tack för bjudningen till Hennes Nåd och för sist!Jag kan icke komma förr än på kvällen! Alldeles omöj­ligt! Framför mina ursäkter i vittnens närvaro!Jag har nyss besvarat Friherrinnans biljett med enstraffepistel! Som den icke kunde tillämpas på Dig, såställde jag den på Frih:n personligen!Jag är vid ett sådant djävla gott lynne varenda dagoch har svurit att aldrig bli sentimental, aldrig kär,aldrig svartsjuk, aldrig vriden numera!Till härnäst!DinAugust Sbg.Du får icke bli ond på mig! Aldrig hör Du det! Jagförgick mig visst sist, gruvligt kanske, men jag skall aldriggöra så mer! Det är sista lämningarne av ett förbannatlynne och ett hett blod men det skall ge sig!Söndags förmiddag november 75.Tack för i går!Jag kommer just nu från Rörstrand! Tänk, i mor­gon eftermiddag klockan fem börjas arbetet; är det ickeotur! Det var icke fritt att jag nästan glatt mig åt att få gåbort i morgon kväll med Er och Er lilla kusin. Emellertidfår jag bedja Er framföra mina vördnadsfulla hälsningartill Hennes Nåd; jag hoppas jag icke behöver lära Ergöra mina ursäkter antagliga; jag litar på Carls bredarygg; jag har gömt mig bakom den förr. Blir det ickenågot arbete av i morgon e.m. så kommer jag. I lären välicke gå hemifrån före 6.30; då skall jag vara hos Er;annars icke! eller också kommer jag efter! Bäst att anta­ga det jag icke kommer! Händer så, skall jag en dag föreveckans utgång (Rörstrandssjön låg i morse!) arbeta påRörstrand en förmiddag och därifrån bege mig genomKarlbergsallén till Er – dock ville jag bra gärna veta attNi väntade mig, så att jag ej gick förgäves – missräkning­ar irritera mig så rysligt!Farväl till härnäst!Mina blyga hälsningar till Er älskvärda kusin och enfarbroderlig kyss till Er förhoppningsfulla dotter!Allas EderFarbrorAugust.I natt kl tolv och femtonnovember sjuttiofem.Jag måste hälsa på Er innan jag går och lägger mig.Kom naturligtvis inte i går! Det var kanske min lycka, tyStråle vill även ha sitt porslinsmuseum katalogiseratefter att ha erfarit mitt intresse (ett så fult ord!) för pors­lin, som (näml intresset) jag fick den där kvällen dåMlle Garibaldi, jag har glömt namnet, stukade mig påHennes Nåds vaser! Emellertid började jag i går kl femoch satt där till framåt nio; det är ett mycket högtidligtarbete och skulle under andra förhållanden betraktassom självmord. Vet Ni vad kustoder äro? Ni skola strax fåse när jag vänder på det här bladet. Dem skall jag kolla­tionera, d.v.s. räkna sidorna i folianter – men jag harmattor på golvet och bor som en furste de timmar jag ärdär – Jag har hört två fruntimmersröster inifrån rum­men den ena var mycket späd – kunde vara under tjuguår – Gubben gör intrycket av en lärd gentleman (förlåtordet!). Jag passerade fyrtiofyran Drottninggatan klomkr halv tio och hade det nöjet att se Ida, om icke mittbriljanta minne sviker mig, så heter visst Hennes Nådspiga så, i röd hjärtvärmare springa till kryddbon – detlyste i två fönster – jag hälsade på dem!I kväll har jag skrivit på M.O. till kl tio. Christinablir allt dunklare vilket är det rådligaste, ty jag vet snartnog icke hur jag skall behandla en så odramatisk figursom ett fruntimmer – jag har använt alla möjliga hjälp­böcker som finnas i K. Biblioteket men det står ingen­ting om dem eller också äro uppgifterna så stridiga –som i verkligheten! M.O. skickar Er härmed sitt kortefter som han ej kan göra besök före lördagen, men då!Friherrinnan tror att jag glömt göra något rörandeÖversättningen! Ingalunda! Jag har nyss druckit tre las­sar med min femtiofyraårige enda umgängesvän för attfå saken i gång! Det norska har varit på två ställen ochskall troligen hamna på det tredje. Dessutom – o.s.v! Närjag pratar minst då tänker jag mest och handlar än mer.Jag har t.ex. inte varit nog näsvis vilket säkerligen skulleförlåtits mig att fråga Friherrinnan om den sista finskaposten! Jag kommer icke att göra det!God natt!Hälsningar som sist!Eder August Sbg.Obs! så väl gjord den där törnrosknoppen i vänstrahörnet är!Fredag kväll!Käre Vän!Mycket sent fick jag ditt vänliga brev!Tidigt var jag ute i morse, sent kom jag hem påeftermiddagen då en stor bunt temaböcker väntade påatt bli rättade till i morgon kl 9. Jag ville dock gärna träf­fa Er om det ock vore under kontroll av personer somicke hysa vänliga tänkesätt om mig. Klockan blev snartåtta – jag var trött – ingen att skicka – för sent! Emel­lertid är det icke utan att jag känner vissa obehagligadyningar efter ryggraden som om jag skulle återigenvarit framme och gjort något djävulstyg – jag känner Erovilja vila tungt över mitt skuldbelastade samvete, menjag vet icke något sätt att hjälpa saken nu. Den endatröst jag har är den att jag tror det vara nyttigt för Er attjag icke så ofta besöker Hennes Nåd, ty man vet aldrigom icke jag en gång låter förleda mig till en explosionoch då är allt ohjälpligt!Ären I hemma i morgon som vanligt skall jag per­sonligen inställa mig och vid halv fyra tiden på knäavbedja min förbrytelse. Hade jag icke beslutat mig föratt gå skulle jag naturligtvis ställt om ett återbud – ÄrenI nu onda på mig så ären I olyckliga! Jag har då en satansotur också!Nu är klockan nio och jag sitter här och har så trå­kigt med mitt goda samvete gubevars över uppfylldaplikter och kallt och blåsigt är det! Nu skulle jag viljasitta i ett varmt ljust rum i en mjuk stol och handen fullmed trumf. – Jag går ut och berusar mig!God natt!August SbgNyårsnatten 1876.Allrakäraste Vänner!Om jag skulle tala om huru trött och eländigt mitthuvud är i detta ögonblick, skullen I möjligen förståhuru hjärtlig och innerlig min mening är med dennamin nyårsönskan, helst då hjärtat är som fullast icke enspennan kan finna uttryck för vad jag ville säga – I går!Ack om jag kunnat – tron ej att jag icke försökt – I dag!Likaså! Ack om I vissten huru oinskränkt jag litar på Er!Ibland då jag – som jag numera tagit som princip – kän­ner huru känslorna vilja bära av med mig, då anläggerjag – observera det, som Skydds-vapen sarkasmens mask– ser jag då något misstroendets slöja över Er, kastar jagen blick på chiffonjén där jag deponerat dokument påatt jag icke är så usel så känslolös – utan tvärtom till engrad att jag till och med nu skäms därför!För ett år sedan i dag var jag en bokstavlig usling!Jag hatade och var hatad! Fredlös, – – ! Var jag trädde införstummades det oskyldiga skrattet, de vänliga blickar­ne ändrades till de lurande – man såg en fiende – enfridsstörare, en biltog – man förbannade mig – och jaggjorde detsamma! Och nu! Där jag träder in på sammagamla ställen hälsas jag som glädjebringaren – som frid­stiftaren som försvararen – och varför! Därför att detfinns en plats – en fläck på jorden, där jag blir behand­lad som människa – och där jag ej känner mig kränktöver att man ser vilken olycklig varelse jag är! – Kan jaggöra Er någon glädje igen om jag säger Er, att alla dessamänniskor som förut förbannade mig – välsigna Er; ty deveta att de ha Er att tacka för denna omdaning av en för­härdad djävul – mig tro de fortfarande icke om någotgott och sig själva ha de ej förstånd nog att tillskriva – – .Det är Er de med rätta dyrka som de där uträttat vad dealdrig kunnat. Och då – ändå, tron I icke vilken storuppgift I han i den lilla människas liv! – Jag säger Er –vid vad I ansen heligast! – om I övergiven mig – om Itröttnen på järnmasken – om I ledsnen på att lösa gåtor– om I avskyn hädelser – om I förakten den fredlöse – såhan I gjort en stor synd! Kommen ihåg att i sammastund Ert övermänskliga tålamod med mig tagit slut, såfinns jag icke mer som moralisk personlighet! Om I kun­den fatta vidden av mitt andliga elände före vår bekant­skap skullen I icke anse mina ord överdrivna!Carl! Du har behandlat mig med misstroende påsista tiden! Detta har jag icke förtjänat! Jag har knäböjtvid ditt barns bädd i denna natt – (det var väl ingen somsåg det!) – Varför är icke din blick klar och öppen då Dukallar mig vän! Har Friherrinnans goda tankar om män­niskornas ädelhet framkallat några onda andar igen!Unna de mig icke den glädjen att I hållen så av mig!Förstån I nu mina sömnlösa nätter. Jag drömde inatt – och den olycka jag fruktade i går var en brytningoss emellan alls icke någon eldsvåda eller dylikt – att Ivoren ledsna vid mig!Jag var sjuk och I övergåven mig icke! Det glömmerjag aldrig! Detta är det förflutna årets vackraste minneför mig! Eder vänskap mot mig har varit så stor att jagicke nu kan annat än förtvivla då jag tänker på sättet attvisa min tacksamhet!Detta just är Er största förtjänst i ert behand­lingssätt av mig att jag alltid – – alltid är viss på att I vetenmina känslor och tankar gent emot Er även, ja mest dåjag visar mig – – – 
Kap. III.Smolk.Till Ina LangeStockholm – d – 3 januari 1876.Älskade, egen min Flicka! Gott nytt år! ett riktigtglatt skönt år önskar jag dig av allt hjärta – Måtte dettaår tillskynda mig den glädjen att få träffa dig, få varamed dig någon tid – ej på provtid att lära känna varan­dra på närmare håll, ty det tror jag vi redan kommit över– men för glädjen att få tänka, känna, njuta och lida till­sammans och se att vi rätt funnit varandra så som viönskat det – Det är tråkigt och kallt och andefattigt attlåta en vass stålpenna agera tunga och på ett vitt, styvtoch känslolöst papper skriva ned vad man endast villerista in i vännens hjärta. Nu är det vinter och snö vart jagser omkring mig, alla tak. mark och staketer och trädäro vita som oskulden själv, det är vackert – men hop­pets färg är bättre – och havet – det härliga sköna havet– det ligger väl fruset på klippornas kanter – bundet i sinfrihet – kan ej slå friskt skumma upp på stenen, ellerklippan vad det kallas, där vi suto i våra legèra kostymer.Minns du det – och mina granna italienska arior utför­da under storartade plastiska rörelser uppe på bergenoch den ”Stumma” i barfota toalett – det är väl trollensom få roa havets fångna genius nu, efter som ej du ochjag förbarma oss över honom. Jag skulle vilja vara etttroll – tänk så roligt att tassa omkring i nattens tystnadoch höra människornas suckar och böner och kunnahjälpa och skydda, osedd och tyst och sedan se den för­undrade, glade lyckliggjorde häpna, skratta och gråta avknappt fattbar lycka. Nej! jag kan ej vara troll – man skallvara god då och det är jag ej – bättre passade jag kansketill demon att göra ont och skratta när offret kvider,njuta av andras smärta skrämma och förfära – O nej, nej– därtill är jag ej heller passlig – för vek, för dum, förkraftlös. Jag vill ej något ont – jag ville gott – men kan ej– duger ej – förmår ej – Min kraft är bunden! av vad? avbrist på verklig vilja – min tanke bunden av enfalden ochmitt brusande hjärta av svagheten i min karaktär. Du måej tro att du funnit en vän som är dig värdig – O! fattakan jag, mer än väl – önskvärt vore att jag ej kunde detså väl – och känna kan jag – men verka intet – Varför fickjag ej gå den väg som var mig bestämd, varför har hög­mod och småsinne styrt världen till att föra människorfrån det mål Gud utsett och varför kan jag icke då jag nuen gång ej fick gå min väg – varför kan jag ej rycka uppmig, göra mig duglig till något annat. En dålig maka, endålig mor, en usel husmoder – en ynklig kvinna – MinGud, min Gud varför fick jag ej bli en god aktris – Därtillär jag född – därtill är jag skapad så – och ändå kan jagälska verkligt. Ingenting annat är verkligt – jag undraribland på om jag själv är verklig, om jag går här och van­kar om det är sant att allt jag ser omkring mig verkligenexisterar – det kan ju vara dröm allt samman – och Gud– finnes han – jag känner att han finnes – jag fattar atthan finnes och ibland tror jag det ändå icke – Jag trorinte på något då – O att man skall kunna vara så, genomalla jordiska omständigheter – så lycklig och genom sigsjälv ändå så gruvligt olycklig – Den ena stunden tackarjag Gud för all hans nåd mot mig – den andra hånar jagden som tror på honom – Nu skall du väl avsky mig –eller åtminstone bli rädd för detta fenomen av samman­satt människa och demon – och ändå vill jag gott – menkan ej. –Älskade Ina! vågar jag avsända detta, i en mörkstund sammansatta brev – vågar jag anförtro dig helamin karaktärs alla underliga, fantastiska och kanske dåli­ga sidor? – Är det rätt att jag låter dig tränga så djupt ini min själs undangömdaste vrå – dit blott en ännu harskådat utan att förfäras – men du – du flicka – besyn­nerliga sammansättning av – vad? – ja – en del männi­ska och en – många delar av något – jag vet ej vad jagskall kalla det för – ängel eller demon eller fantasi –finns du verkligen, är du inte ett foster av min tossigainbillning – är du en kvinna av kött och blod till vilkenjag kan säga allt – allt – det har jag ännu aldrig vågat –blott han – han ensam har känt mig riktigt, har läst in ihieroglyfboken och kunnat tyda den – Om jag hade dighär vad jag skulle pina dig – ty du skulle ledsna på mig,det är nu engång så – jag måtte ej tåla vid att ses på när­mare håll – men ändå har han inte ledsnat på mig, ännukallar han mig sin lilla ”vita rosenknopp” som förr, somdå, som alltid – O ja! han skall alltid göra det – han mär­ker inte törnena och ändå får han så ofta plocka bortdem – Ja, han sliter bort dem så hans andliga händerblöda och ändå växa de och sticka honom men han kla­gar ej – han smeker sin ”vita rosenknopp” och ser ej attbladen gulna – för honom äro de dock vita och skära –ty han lever i illusionens värld och skall alltid göra det –han är god –Ina min flicka – jag har fått ditt brev – tack för det– och – för sanningen – Det har verkat gott. Jag förstårdig – tro mig, jag gör det av allt hjärta. Ja du har verkli­gen rätt i att jag är bra lycklig som får hålla av och varanär den lilla snälla människan som är bådas vår vän. Duvet ej huru han blivit oss kär – mig tyckes som han voremin bror, som jag sett honom från min barndom – hanär mig mycket kär – det vågar jag säga inför honom själv,Gud, och hela världen ty känslan är ej ett ting som stäng­es in i en ask att skänkas i julklapp åt en enda och hansom är och alltid blir mitt första i världen han behöverej såras av att jag älskar en vän – Han fattar också kärle­ken, så stor, så skön och sann – Vi hade i dag brev ifrånvår lilla snälla gosse hans ögon fylldes med tårar då hanläste det, ty han älskar honom innerligt, varmt och tro­fast – Det är en högtid för oss var gång han kommer tilloss och han gläder oss rätt ofta med det, ehuru för osstyckes som vore långa långa tider innan vi få se honomigen – Och dig ha’ vi att tacka för denna glädje. –Makarnes kärlek mötes i lyckan av ett gemensamt älskatbarn, skall då ej också två makar som verkligt älskarvarandra njuta av att tillsammans få omhulda en vän – Oatt vi kunde sprida en smula ljus i hans dystra liv – hadevi ej lycka då och ämne till en gemensam fröjd. Förstårdu nu att jag fattar dig – Du fattar mig det vet jag – MinCarl som känner dig så litet har fattat en varm tillgiven­het för dig – det måtte ändå finnas en själafrändskap,något märkvärdigt samband som ej kan fattas ellerbeskrivas – han tycker sig känna dig ehuru han blott settdig en dag – han sänder dig här en kyss – och den kandu gärna ta’ emot ty den är så ren som en fläkt från him­melen; han tackar dig för dina hälsningar, i ditt brev,och han längtar, som jag, efter den Ina som förefalleross likt en barndomsvän – kär för våra hjärtan sedanurminnes tider.Jag märker att jag är egoist när jag skriver till dig –jag vet jag kan få vara öppen inför dig och därför miss­brukar jag nu din vänskap och talar blott om mig ochmitt; eller kanske är det rätt att jag låter dig känna dethär vidundret riktigt? – Emellertid skall jag nu tala omannat, sådant som du kan berätta för folk när de göraden vänliga odrägliga frågan: ”vad skriver hon om” –och du skall inte behöva skämmas för din vän jag kannog tala om intressanta nyheter också så vida du ej kandem förut. – Nå! – Joachim har varit här – kanske du vetdet? Jag som inte tål fiol var naturligtvis mycket nyfikenatt se vad instrumentets ”konung” skulle göra för intryckpå mig. Första numret han spelade var märkvärdigtskickligt jag häpnade av beundran – men – det var alltidändå fiol – det i mina omusikaliska öron så vidrigainstrumentet – så spelte han mer – fiolen försvann jagbörjade njuta – Det finnes två slags artister tänkte jag –de milt himmelska – de vilt passionerade – han är entolk av det högas härliga genius – Han spelte mer – hanspelte en gavott – enkla återkommande toner, sammalilla tretakters melodi upprepad otaliga gånger utkläddi de enklaste färger – en sådan där som man skulle flyhuset för, ifall ens barn fått det till läxa av sin lärare –men hur han spelade den – du Gud – Himmel och hel­vete, jord och luft, teater och människor, fiol ochJoachim allt dansade om i min hjärna – man kunde ha’blivit galen om det hade räckt länge – det var inte him­melskt det var ändå mer, – det var sataniskt – han trolla­de – man såg tusen bilder, – fantasien sprang bort medhela människan – Han är gränslöst stor – Frun fick jaginte höra – hon skall vara en mycket dramatisk sånger­ska – jag som önskat så mycket att engång få ”leva med”i sången – det ser ut som om det inte ville gå – hon upp­trädde första konserten – då vi inte voro där – och lärha’ varit redan då ganska angripen av en åkomma i hal­sen som sedermera – – – 
Vad skall jag vidare tala om för dig – Kanske roas duav att höra huru vi hade vår julafton. Den tillbringadeshemma hos oss. Liten var så glad och lycklig åt ”storablomman” som hon kallade julgranen och fick så myck­et julklappar så hon var yr i huvudet – ”Farbror Augis”hade tänkt på henne också med en mängd de sötastepresenter och skänkte oss en charmant bukett.Han är mycket fin – man finner det just inte så oftahos människor därför frapperar det – Han var hos ossjulaftonen till middagen (vi börja alltid festen då, kl. 5)på kvällen gick han till fadren – Juldagen voro vi till­sammans hos mamma; det förefaller oss alltid att det ärsom något fattades då ej han är med; så – har han blivitför oss som en medlem av familjen. Han gör allt attskämma bort Kickan, men är så älsklig och snäll att manej kan vara annat än tacksam för hans vänlighet mot bar­net som han tyckes hålla mycket av och hans besök ärför ungen det roligaste man kan lova henne. Ack livet ärändå bra skönt; huru otacksam är jag icke ofta, ofta – etttrevligt hem – en ädel make – ett älskligt barn – en kärvän och hälsan sedan, som man bör tacka vår Herre föratt ha’ fått behålla både för sig själv och de sina – omman bara sluppe tänka, eller kunde sätta en gräns fördenna olycksaliga hjärnas alla snedsprång –Farväl min älskade flicka – det kom just nu bjud­ning från Constance till om lördag då de ska’ ha’ en, tro­ligen mycket glad, fest – på hennes födelsedag voro vidär – alla deras bekanta voro bjudne – de tråkigakommo ej – så vi hade gränslöst roligt Bara trevligt folkHartman (aktören) och herr och fru Almlöf voro där –älskliga människor – och verkliga människor alla tre, –inte sådana där tråkiga salongsdockor man är van att sei allmänhet – Du skulle sett vår ”gosse” hur bra han togsig ut, glad, animerad och älsklig – Jag får nog roligt omlördag – på tisdagen skall jag på en tråkig bal hos steltfolk. Beklaga mig – det gör jag själv. Nej – farväl med dignu – Gud signe dig – skriv snart du vet hur det fröjdardinSiriHälsa herr Lange så mycket och dina föräldrar,samt din lilla snälla syster. – Välkommen till mig i vår!– om du vill hålla till godo med oss, så vet du att dumötes av trofasta älskande hjärtan – Låt oss ej hoppasförgäves! –Tisdag natt – d. 10:de jan. 1876.O att jag ägde ett trollspö i detta ögonblick; kundeframmana en strålande majsol i stället för den kalla vin­termånan – låta den purpurröda azalean som står därbar som ett ris slå ut sina tjugosju blommor bland detmörkgröna lövet – och låta vita törnrosen dofta osynliga– – Huru mycket mer skulle jag då icke på denna ensam­hetens lilla högtidsstund värmas i min dragiga vinds­kupa där dock jag nu påminnes av gåvor från vänligahänder om att jag icke är så ensam – huru skulle ickeisen på rutorna och i mitt sinne smälta och som en vår­flod låta känslorna, de gamla, mörka förvissnade, förfrus­na, brusa ut! Men nu! Det har gått en vådeld över denlilla blomstertäppan som jag med möda odlat upp, allt ärförbränt, ett tre fjärdedels års arbete är förspillt, allt ärförhärjat.Jag frågar mig ibland: ”Är jag så avskyvärd, är jag såtom, så elak, så eländig att ingen kan älska mig! Jag somlängtar efter ömhet, kärlek som ökenvandraren eftervatten!” Jag var älskad en gång, men det var av djävulen;hon älskade mig endast för att hämnas sitt kön; honhade svurit att göra mig lika liten som hon själv; hennesuppgift var att draga mig från arbetet, att fördunkla mittmål, att störta mig, för att hon sedan skulle få äga mighel och hållen!Förlåt att jag talar om sådant då jag vill tala om Er!Men jag måste se avgrunden för mig för att kunna fattahuru mycket jag är skyldig dem som räddat mig!Hade jag icke haft Ert hem i går så hade jag varitohjälplig! Är då syskonkärlek ett brott – är hatet motvåld, mot orätt, mot uselhet, även om det ger sig luft i envåldsam form, endast ett utbrott av dåliga böjelser, lågainstinkter? Jag tror det nu ej! Det var icke jag, det var enande som besatte mig att jag så handlade! En god andetill och med kanske!Det brevet ni lät mig läsa kom som en vårvind i vin­tern – Jag hade gråtit för mycket för att äga något ut­tryck för vad jag kände! Det är så alltid!Jag var så sargad, så söndersliten! Tänk om I varitledsna, eller missnöjda i går! Kanske I voren det, men ejhaden hjärtan att visa det för min skull! Vad I ären lyck­liga som kunnen vara vänliga! Tack!Jag tror ändå att I skolen få glädje av mig huru detän är; ty det skall bli min uppgift; huru skulle jag påannat sätt kunna tacka Er!Om I någon gång ledsnen på mig eller misstronmig, så tan fram mina brev! De äro skrivna i mina bästastunder – efter sen dagens buller och oro och eländetystnat –Ack, det förflutna året var det vackraste i hela mittlånga, tråkiga, kärlekslösa liv. Det var Er skull och Hen­nes! – Jag är mycket olycklig! nu!Om I bruken bedja, bedjen för mig – jag kan ickesjälv – jo, om någon stor olycka hotar Er, skall jag göradet; om det också icke rubbar världsordningen; jag skallbedja Ödet skona Er, Olyckan att vika ifrån Er och allavackra tankar flyga till Er – ty jag var sjuk och i bedrö­velse och I övergåven mig icke – jag hade motgångaroch sorger och I flydden icke!Nu kysser jag Er alla tre och är glad igen! Jag hadebehov att säga några att jag älskade dem, sedan jag sagtnågra att jag hatade dem! Och jag är ändå nog svag atticke kunna hata någon människa; men våld och låg­het ...!!God natt!EderAugust!fredag – d – 28 januari 1876.Kära vän! Vi hoppas visst att Ni av fri vilja kommertill oss i morgon, men för att vara rätt säkra på saken harCarl bett mig skriva, för att förvissa oss om Er person –Mamma och Kill komma till middagen och EdvardBäckström med sin moder på kvällen – Kom vilket deraNi själv vill – dock vet Ni, att oss vore kärast få äga Er såmycket som möjligt – Gör mig den tjänsten att ej klädaEr i frack – det är inga andra främmande än dem jagnämnt – det är alltid så genant för värdinnan. Ni blir välinte ond på mig – och förstår väl vad som menas – Jagtalte visst om för Eder, på gatan, att jag slutat boken –den är verkligen förfärlig – hon är ändå ett stycke otingden där kvinnan – Jag tror jag måste ta’ tillbaka vad jagsagt, för så förfärliga äro vi ej ändå – så illa jag tycker omfruntimmer måste jag väl göra släktet rättvisa. Och såda­na karlar sedan – Ett sådant fån till man; att vara så him­melskt, gement beskedlig – åhja Léon var också en tos­sus och den där andra – boven – Vet Ni att jag läte held­re min doter, när hon blir halvvuxen, läsa Paul de Coq(jag vet ej om han stavar som tuppen) än MadameBovary – Han drog ju ned alla hyggliga tankar som enstackare kan vara nog lycklig att ännu besitta – det ärsom om han gjort till sin uppgift att visa, det det ej fin­nes en smula gott under solen och ändå är jag rysligt för­tjust i boken – den är utmärkt väl skriven –Men Herre Gud vad jag är dum – jag skulle ju be Erkomma hit, det var ändamålet med brevet och så förvir­rar jag in mig i saker som jag får tala med Er om i mor­gon. Om jag hade tid skulle jag skriva en annan biljett –men måste ut nu –Välkommen till Edra sanna vänner –S.W.I natt!Söta Barn! har jag misshagat Er? Jag var hos E.Bäckström i söndags förmiddag! Han föreslog att allaålderstegna fruntimmer skulle nedsaltas och exporteras!Förlåt mig! Han undantog knappast sin gamla snällaMamma! Alltihop är osant! Han har aldrig satt sin fot påD.N:s byrå! Icke frågat någon Red.Jag gick icke till Er i går, därför att jag tyckte migmärka det ett visst intryck stannat kvar efter Ert besökhos B:s. Friherrinnan frågade om jag skrivit nedrighetenom ”Karl XII vid Fredrikshall” som stod i julihäftet –märk juli ... oaktat Carl svurit vid sin blivande osalighet,att jag aldrig gjort det – Tack för det Carl! Friherrinnanfår icke tro sådant om mig! Det var den fördömda tand­värken! Jag vill så rysligt gärna tro det! Annars skjuter jagmig – som vanligt!Jag hälsade på Er med min näsduk från slotts­fönstret i dag. Såg ni det! Var det opassande? Jag vetinte, jag! Men jag fruktar!Hälsa Fröken Sofi att jag icke brutit mitt löfte! Jag äricke så otrogen som jag förefaller.God natt!EderAugust.Kap. IV.Det Brinner!St – d – 3 februari 1876.Käre Vän! Tusen hjärtliga tack för böckerna Nisände mig, men mest ändå för Edra vänliga rader. Huruglad tror Ni ej en stackars ynkrygg blir då man får någravänliga ord från en vän – Tack för Er godhet – jag fruk­tade så att jag gjort mig löjlig i edra ögon igår – om jagpå något vis sagt något dumt så skriv det på de odrägli­ga plågornas räkning – jag led så gruvligt igår, men hardet lyckligen bättre idag. Vi äro bjudna på middag i mor­gon till snälla människor och vänner – ack! vad jaggärna ville dit – Carl säger att då det ej är andra främ­mande än Mamma och vi, skall jag kunna få vara oge­nerad där och sitta som en gammal mormor i en emma– Säg? skall jag kunna komma till folk – på sådana villkor– men jag vill så gruvliga gärna dit –Kom snart till oss – jag längtar så mycket att snart fåse Er igen – Ödet har i Er skänkt mig den bror som jagsaknat allt sedan min barndom –Än en gång tack –Er vänSiri Wrangel.St – d – 6 – februari 1876på kvällen –Käre vän! Ni skall otvivelaktigt finna mig i högstagrad löjlig, men jag riskerar det ändå, ty att det ej är rättklart mellan vänner är väl det mest pinsamma som fin­nes – Har jag på något vis sagt Er något som sårat Er? –jag hoppas Ni tror mig, då jag säger att det ej hos migvarit en avlägsen mening eller ens en aning om vad detkunnat vara – Kanske skall Ni förakta mig att jag glömtmin kvinnliga värdighet därhän att ej allenast tigga Erom att stanna utan även nu att fråga såhär! men tro mig,jag har sett så mycket ledsamt uppkomma av missför­stånd – Ni sade Carl att jag skulle kunna förklara alltsammans, att det samtal vi haft skulle varit orsak och –min Gud vad menar ni? var det samtalet på Söder? – vardet brevet till mig apropå....... ni vet –! döm mig inteför strängt därvidlag – jag har haft mycket orätt det med­ger jag gärna – men jag har också lidit mycket – alltberodde på ett missförstånd – ser ni nu huru långt detkan leda – Därför, av barmhärtighet tala, eller skriv –blott vi få veta om, och vad det är! Jag vill inte att mellanEr och oss skall finnas något som ej är förklarat – Ni sadeatt vi tegat så länge – för länge vad menade Ni? – omockså Ni föraktar förklaringar så låt oss åtminstone utby­ta tankar därvidlag – Ni är vår sanna vän som vi fäst ossvid; låt ej något grumla, den glädje Ni skänkt oss genomEr vänskap! Är det något, så låt oss veta det och förklaradet och glömma det – liksom jag nu ber Er glömma attjag är en kvinna vilken det ej anstår att skriva till en man– men Ni har ju varit god mot mig som en bror – upp­fatta det därföre rätt! –Er vänSiri WrangelMåtte detta brev icke vara skrivet i en olyckligstund!Måndag kväll!Käraste vänner!Jag skulle helst uppskjuta med besvarandet avFriherrinnans vänliga brev, ty jag är vid det mest kol­svarta lynne och har ännu halv feber, men jag är skyldigen förklaring, då Ni åter visat prov på Ert gränslösa över­seende med mig! Varför läten I mig icke helt enkelt gå,tacksamme över att få ett gott tillfälle att bli av med frid­störaren? Man måste vara så djupt olycklig som jag föratt kunna tillåta sig mottaga så mycken glädje så myckentillgivenhet och själv endast bringa otrevnad och sorgmed sig!Jag trädde in i går afton i Ert fredliga, glada hem;blev hjärtligt mottagen, alla voro vid bästa lynne; då mul­nar det så småningom; genom min motsägelseanda gerjag kanske anledning till sinnenas upphetsning – jagkände mitt ödes svarta hand vila över mig, jag såg migförsatt i min gamla roll; jag var den som förde ofridenmed mig; då jag trädde in, tystnade skrattet! Vad är jagdå för en djävul, blev min tanke och den behärskademig! Men Er vänlighets solsken spred sig snart över kret­sen igen och när segrade icke ljuset! Allt blev så glatt ochså hemtrevligt igen – Friherrinnan föreslog då på skämten försoningsskål med Fröken Sofi. Jag frågade i sammatonart om de varit osams! – ”Ja och det är Ert fel”; Ochjag erinrades om en fras om svartsjuka som jag under ettabnormt tillstånd begagnat under konversationen påångbåtsresan från Södertälje; – då öppnades för migavgrunder – Det var jag som varit orsaken till de småstormarne vilka jag ansett som plikt att vara okunnig om;denna förlåt, som för mig fått bliva nerfälld för det hus­liga livets heligaste lyftades och mig visades perspektivtillbaka i det förflutna som kom mig att bäva! Det var jagalltså som varit den onde anden – och så länge! Ochsedan jag ställt till allt detta hånade jag Friherrinnan iett brev, ett brev som skrevs om tre gånger innan detavskickades, som var dikterat av den högsta välvilja somvar ämnat – ack! – tror Ni inte att jag också kan gråtafastän det inte syns – och jag var bitter!! mot Er!Samtalet fortfor; jag hade emellertid god tid atttänka över vad som passerat under ett par månader ochjag fann att jag i Edra ögon måste vara en usling rätt ochslätt – det blev svart för mina ögon – jag kände mig somom jag skulle förintas – då kom den idén över mig att jagmåste veta någon som ej förkastade mig – Jag badFriherrinnan att få Fröken F:s sista brev! Carl frågar frånspelbordet: ”varför”? Jag bad att få slippa säga det offent­ligt! – Då uppstod hos mig dessa nya gamla frågor?Varför behandlar Carl mig med så genomförd misstro?Varför avbryter han varje samtal jag för med Fri­herrinnan eller Fröken Sofi och vill nödga mig att upp­repa allt vad jag sagt! – Svaret hade jag då färdigt frånFriherrinnans föregående yttrande – alltså! – Vad trorNi en person av heder hade att göra; han måste fatta ettbeslut och avlägsna sig, om ock det vore att rycka hjärtatur hans egen kropp; för alltid, fann han sig vara nogsvag och icke heller ha anledning till göra; han måsteöka avståndet; en vän i familjen är en orimlighet, det harvisat sig förr!Tisdag morgon.Att jag icke drar mig undan för alltid bevisar hurugränslöst jag litar på Er, då jag vet mig vara skyldig till delidanden Friherrinnan sade sig ha genomgått och då jagicke vet huru långt Carls misstankar sträcka sig, och tronI att jag icke med varje annan under detta förhållandeskulle tacksamt emottagit ett erbjudet tillfälle att hon­netement dra mig undan – men med Er! Jag är visstmycket skyldig i allt detta, jag tror det, fastän jag vet attjag använt rätt mycken möda på att undvika allt somkunnat ge anledningar. Har jag icke för elaka männi­skors skull måst antaga ett särskilt ovänligt, mångengång ohövligt sätt mot Friherrinnan och med smärta setthuru Friherrinnan upptagit detta som verkligt – nej jagvet ju icke vad I han att förebrå mig, det är kanske, jasäkert mycket mer.Låt mig vara den minsta, den sista av era um­gängesvänner, jag skall anse som den största lycka ochglädje att få sola mig i Ert hem någon enda liten gång,då I samlen edra många vänner hos Er, det skall göramig gott att se, att bli påmind om det jag ej är helt ochhållet övergiven i världen! I tycken att det är kallt ochhårt detta tal! – O, det glesnar i lederna, jag börjar se detdär öde skäret dyka upp; det är då som människan lär fåträffa sin Gud! Träffar jag honom skall jag brottas medhonom, så lam jag än redan är i vänstra sidan!Har jag sagt för mycket nu, eller för litet! Det vet jagicke det får Ödet eller Försynen avgöra!Skullen I komma på en sådan tanke, efter läs­ningen av detta brev, som att jag ledsnat på Er; jag vet attFriherrinnan gärna tror sådant, då, ja då först gören Imig rätt olycklig, ty min känsla av heder förbjuder migatt genom handlingar bevisa motsatsen!Farväl! Vår intima vänskap var en vacker majdröm,flyktig som en sådan, en illusion, liksom alla illusionerförgänglig, ty den var orimlig; men vår vänskap, den trorjag på, jag skulle vilja säga evigt om icke Gudarne skullevredgas däröver. Låt mig glädja Er med mina framgång­ar, men behålla mina sorger, ty jag måste snart nog läramig bli en man och icke längre vara ett barn; låt migåtervända till arbetet och de ensliga timmarne; blir detför mörkt och är prövningen för hård skall jag minnasoch länka på Ert ljusa hem, vilket då skall stå för migsom ett vinkande mål, ett hopp om att även jag en gånggenom mycken sorg och bedrövelse kan finna ettsådant, där endast frid och goda andar skola vara gäster!Eller kommer någongång en påminnelse från Er om attnu, just nu skulle det vara oss ett nöje att se ditt bedröv­liga ansikte, då skall jag gå till Er som till en fest ochvärma mig vid minnet av det som varit och vad som skallglömmas skall varda glömt så att blicken blir klar somdagens ljus, som den vänskap vilken grundar sig påömsesidigt obegränsat förtroende!Jag ber Er, sätt icke mitt hjärta på några eldprovgenom att bedja mig komma mycket snart till Er; dettaär kanske första gången jag försöker min styrka på migsjälv! Dessa trettiosex timmar ha varit och måste varaavgörande för mig!EderAugust StrindbergTisdag middag – d – 8 februariKära vår snälla vän! Inga prövotider, inga styrke­försök i den vägen – det gillas icke – Ni får inte berövaoss den glädjen att få rå om Er, genom sådana barnsligagriller – Vår intima vänskap är visst inte slut, tvärtom. –Ni borde veta och vet också mer än väl att (istället för,som Ni i något sorgligt ögonblick kan föreställa Er, Niskulle sprida ofrid i vårt hem) – att Edra besök hos ossha’ alltid varit en anledning till glädje och skall alltidbliva det – Tro mig, jag fattar mycket väl att då man ärolycklig och lidit länge, man slutligen tycker att allt ärmörkt omkring en – men tro mig också, att liksom endelad glädje är dubbel glädje så är också den sorg blotthalv sorg, som delas av trofasta vänner om man vet attman äger hjärtan som vilja hjälpa en att bära dem. VårHerre själv har skänkt oss vänskapen i världen liksomhan givit oss kärleken och den ena behöver ej riva utögonen på den andre, de trivas ganska väl tillsammansoch vandra hand i hand fram till det stora målet, ty såusel är vår stackars moder jorden ej ännu att hon behö­ver sparka ut det ena barnet för att skydda det andra. Envän i en familj är ingen orimlighet – varför är då ej enbror, en syster, ett barn också en orimlighet? – Vi ha’ juvuxit ifrån den blinde Amor – det finnes en större Gudsom ej sticker våra hjärtan med vassa pilar – som ej sårar– men istället helar och sprider frid – han är inte ensidig– och sviker oss ej heller om vi fatta honom rätt.Låt oss ej få sakna Er, kom till oss imorgon, detbeder ej allenast jag utan Carl, som verkligt älskar Er,och båda bedja vi: lita på oss alltid som Edra sanna vän­ner – Carl har aldrig misstänkt Er på något vis, jag bedy­rar Er det och vad mig beträffar har jag visst ej menat såsärdeles med mitt uttryck: att Ni ledsnat på oss; ehuruväl mången gång den tanken fallit mig in, att Ni kunnatanse mig vara bra oförskämd och okvinnlig – men nutror jag det ej mer – Väl skulle mången i Ert ställe kan­ske dömt mig ganska hårt – men Ni gör det ej – det vetjag.Tack att jag fick veta att det där brevet varit omskrivet3 gånger innan det sändes av! huru kunde jag också troatt det utgått från Ert hjärta.Kom till oss till middagen i morgon, vi önska det såinnerligt; om vi ej kunna ersätta vad Ni förlorat i Edrasyskon, så skall Ni ändå få se att vänners deltagande, kanförmå sprida en smula ljus i ett sorgset hjärta.Edra vännerSiri och Carl.Onsdag afton 9/II 76.Kära människor! Ert brev har återgivit mig hälsaoch mod, men det kom icke i mina händer förr än påeftermiddagen, då jag gick ut ovanligt tidigt i morse!Gårdagen var ovanligt ryslig, emellertid gick den somalla andra! – Ni vill icke inlåta Er i några förklaringar,jag tackar Er därför, ty jag tror nog jag skulle förloramest på en granskning av ord och handlingar!Att Ni förlåtit mig vad ont jag gjort Er, det tror jag,men jag gör det icke själv så snart, även om jag kännermig ren. Ett lättsinnigt utkastat ord skall man dock bötaför, även om det var betydelselöst! Låt mig alltså rådaoch låt det bliva som jag sagt! Ni skall kanske tacka migen gång därför! Jag känner att så är bäst, men låt mig all­tid få förbliva Er vän eller kunna tänka att det finnes ilivet tvenne människor, vilkas aktning och tillgivenhetjag äger och att ännu någons tankar någongång följamig vänligt på avstånd!Eder Aug. Strindberg.I morgon afton ämna vi oss till Mamma Betty; somhon, då jag sist träffade henne, bad att vi skulle fråga omdu ej ville komma med då vi härnäst skulle besökahenne, vill jag nämna detta för dig, på samma gång vihoppas att där få råka dig –Siri beder om sin hälsning genomdin sanne vänCarl Gustaf Wrangel!den 24 febr. 1876.Vidstående djur upphittades i dag på ”Tysklitteratur” – dödsorsaken obekant – tycks varaolycklig kärlek eller dåliga affärer –En död fjäril, fastsatt i brevet, ovanför en tecknad blomma.K.B. kl 1,15. d. 7:de mars.Kära Vänner!I går fick jag av en bekant, som noga kännerUppsalaförhållanden veta, att till nationsbaler ej insläp­pas manliga främlingar andra än bröder och fästmän!Som varken Carl eller jag kunna räkna oss till sådanamåste Fröken Sofi vara god i tid göra sig underrättad omförhållandet, så att icke fruntimmer och herrar göra sigen hop besvär förgäves. Jag uttrycker mig kanske ickefullt tydligt men detta beror av att jag i går kväll under­kastades en fullständig berusning som delvis påstårännu och befinner mig vid en ovanligt glad självmords­stämning som troligen leder därhän att veckan anslås tillutsvävningar och laster – jag är så förbannat ledsen!Men det var sant jag skulle ju aldrig tala om det mer!men så var det bra längesen jag gnällde. Om jag skulleskjuta mig innan lördagen, så framför min sista hälsningtill Fröken Matilde; tryck en jungfrulig kyss på hennespanna och säg att jag älskade henne i döden. Till ettjärtecken skall min odödliga(?) själ(!) besöka henne isömnen och viska om paradisets onämnbara fröjder!Bed henne till dess innesluta mig i sina förbannelser,vilka jag så väl behöver! Om jag är nykter i kväll då jaggår och lägger mig skall jag bedja till Jungfru Maria; dethar jag ännu icke försökt, kanske det tar bättre! I nattskulle jag läsa i Nya Testamentet, men tog av misstag detgrekiska så att jag blev yr i huvet och måste gå ut på taketför att få frisk luftFörlåt all denna smörja och behåll mig i minnet!BederEderAugust Strindbergsom egentligen skulle tala om balen!St. d – 7:de mars 1876Lilla tosing! Ert brev är anlänt – Ni måtte ha’ varitpå rätt äkta glatt humör i förmiddags – emellertid får Nivara snäll och taga ett av veckans nöjen hos Mamma omtorsdag – (i övermorgon) Hon har bett endast oss ochEr – jaså det var sant, det var visst vi som bjöd oss själva;– men det var så mycket bättre – Som jag hoppas att Niej skjutit Er, före nämnde dag, så gläder jag mig åt tan­ken att få träffa Er – Om ödet skulle skänkt Er den ljusaidéen att komma till oss i kväll så skulle Ni fått se på enrätt munter själ – jag är på ett gräsligt gott humör – Komtill Mamma är Ni snäll – jag längtar så mycket att få träf­fa Er. – Hör nu? var det där o-”comme-il-faut” sagt? Detär då för väl att inte Ni tycker om det där otäcka ordet.Au revoirEr vänSiri Wrangel.Carl och Fiffi hälsa!!!!Kom ej för sent! –torsdag kväll – mars 10; 76.Jag vet ej, om vad jag nu gör är rätt eller orätt – jagvet blott, att jag i Er tror mig äga en vän till vilken jagvågar vända mig med förtroende – Ni är ibland såunderlig – det förefaller mig som vore Ni missnöjd medmig, som om jag, på något för mig obegripligt sätt, såratEr – Har jag det? –Det är hon, den där lilla skönheten som ställt sigmellan oss allihop – Undrar Ni på om – då jag såg hennekokettera för Er, jag trodde att hon också skulle berövamig Er vänskap – Jag skulle vara bra orättvis mot minman om jag sade honom ej älska mig, ty det tror jag fulltoch fast – (jag har haft bevis på att i stunder då han haftbekymmer har min tillgivenhet kunnat vara honom tilltröst) men så har dessa småsaker kommit emellan – kan­ske har det blott varit avundsjuka av mig, – kanske egen­kärlek som sårats av att se mig tillbakasatt för det där lillakräket.Huru mången gång har jag ej önskat att få öppettala med Er härom, men Ni avbryter mig alllid – varförgör Ni det? – Är jag då en sådan främling för Er att detej anstår mig att förklara för Er saker som Ni otvivelak­tigt måste se? – Huru gärna man än vill söka rosa sig själv– så vill jag ändå ej skjuta skulden ifrån mig och låta alltmörker falla på Honom. Visst inte! – Jag har fullt ut likaorätt och mest orätt i att kunna vara svartsjuk på henne– för övrigt var det ju mitt fel från början, då jag ej sågnågon fara i att min man kurtiserade (tror jag det heter)en liten flicka, som jag måtte ha’ varit nog egenkär, attej anse farlig för min säkerhetNi har varit vänlig och hjärtligt snäll mot mig ochjag har verkligen trott mig vara avhållen av Eder – då fal­ler det henne in att reta mig med att söka besegra Er –och Er, som Ni så snällt trott till mitt bästa, låtsa visahenne bra nog artigheter – Se så! han med – tänkte jag– nu är då allt slut, endast skönheten på jorden kan ha’rättighet att vara lycklig – och vet Ni – jag tror nästan jagkunnat ge mitt liv blott för att en tid få vara skön – Detvar den där känslan av fullkomlig övergivenhet som såintog mig att jag blev elak misstänksam och otacksam –Då man lider blir man alltid egoist och då man är egoistblir man oftast orättvis – Ack! låt ej mina stygga fantasi­er ta’ ifrån Er den vänskap Ni ägnat min Carl – han ärvärd Er vänskap – han är och har alltid varit god motmig och det är blott mitt fel att jag ej kunde hoppa översådana småsaker, som att han låter berusa sig av ett vack­ert ansikte – Kanske har jag mången gång förefallit Erfalsk emot honom – har jag det? Det vill jag inte vara –på inga villkor – – men hon, flickan, har varit falsk motmig – Jag älskar honom av hela min själ – men jag villockså ha’ rättighet att hålla av Er – och den rättighetenhar han skänkt mig – förenad med en innerlig tillgiven­het för Er å hans sida – Ni tar helt och hållet fel då Nitror att han någonsin hyst någon misstro mot Er. Aldrig– det försäkrar jag Er – han skulle då ha’ sagt mig deteller åtminstone antytt något därom och varför skulle,om jag märkt något sådant, varför skulle jag fördölja detför Er? Då skulle jag ju vara en kokett som ej hade någonvänskap för Er, utan blott sökte dra Er till mig för attsedan – gud vet vad – kanske spela en sådan där storar­tad roll av en utmärkt exemplarisk kvinna som återförde vilseförda på den rätta stråten – Nej jag tackar – TrorNi då inte på min vänskap för Er, och kan Ni inte, blottför en gång, tro en kvinna också kunna hysa sanna ochrena känslor. Det är visst sant, att det är ett uselt släkteoch jag är tyvärr ej en bit bättre än de andra, men jagkan ej leka med det heligaste. Om Ni nu tycker att jag ärsvår – så knip igen ögonen och inbilla Er att jag är Er sys­ter – då skall Ni säkert ej döma mig så hårt Och om jagnu burit mig dumt åt genom att skriva detta till Er, såstraffa mig inte genom att undandraga mig Er vänskap!– Jag har ej menat något illa – tvärtom – Hör nu! varförsade Ni här om lördags att Ni ej hade rättighet att varamin vän för det att vi kände varandra för litet och att jagvar gift? Känner Ni mig då inte än? och är det ett brottatt hålla av en vän för det man är gift helst då man sagtdet tusen gånger till sin man och han gillar det? – Vadjag längtar att få ett svar från Er. Jag vet egentligen ej vadjag begär för svar härpå, men det förefaller mig som omNi hade mycket att säga mig. Varför då jag frågar Er ensak säger Ni alltid att: ”inte än’? – När kommer då denstunden, då Ni kan anse mig värdig att få ert förtroende.Jag ber Er nu svara på detta brev till mig personligen,det är nu ej meningen att göra några hemligheter – meni annat fall (ett gemensamt brev) skulle det föranledafrågor, kanske, som vore både svåra och pinsamma förmig att besvaraFörstår Ni mig? – Ack! om Ni gjorde det! –Er vän –Siri Wrangel.God natt!Måndag –Käraste Vän! Jag längtar efter Er – huru ofta gör jagej det – Tack att jag fick tala några allvarliga ord med Erigår, utan den där sarkastiska minen som Ni ibland läg­ger an. Varför gör Ni det – om Ni visste huru ledsen detgör mig – Då jag talar till Er med förtroende – då, i denstund då jag kanske mest behöver Er vänlighet – dåanlägger Ni denna mask – varför? Behöver Ni förställaEr inför mig? Ni har själv i ett brev sagt att det blott ären mask – jag vill tro det, ja jag vet det också och ändåsmärtar det mig så mycket. Ovillkorligen faller jag alltidpå den tanken: ”Nu har jag dummat mig igen! vad tän­ker han om mig?”. Vad jag är rädd om Er tillgivenhet,vad jag fruktar att uppväcka Ert förakt! Ack nej! Nimåste vara sann och vänlig mot mig – kan Ni då ej glöm­ma någongång att jag är en kvinna – jag tyvärr glömmerdet så ofta. Inte blev jag ond på Er i går, som Ni trodde,då Ni sade mig det där underliga, ni vet – men förvånadoch sorgsen blev jag, i den stunden, att Ni ett ögonblickkunnat tänka så om mig – – jag trodde då straxt igen attdet var mitt sätt mot Er som förorsakat denna misstanke– Tror Ni jag skulle vilja nedlåta mig till att väcka minmans svartsjuka och hämnas på ett så nedrigt sätt –aldrig! – och till, utse Er till offret. Er – Ni som har varitså god mot mig – Ni som jag håller så innerligen kär! –Vet Ni då inte vad jag skulle riskera därigenom – Jagkunde ju lyckas i min djävulska plan – jag skulle kunnakanske väcka hans svartsjuka och som folk kallar det:återföra till mig, igen, hans kärlek! – åh fy! tror Ni jag villha’ en sådan kärlek – Och sedan! vad skulle följden bli– hans förargelse skulle då vändas mot Er och jag skullenaturligtvis i hänryckning av min återfunna så kalladelycka måsta lova honom att aldrig mer se Er – kanske ejens få rättigheten att hålla av Er! – Skulle jag kunna varalycklig då – känner Ni mig så litet – Jag skulle för en sånedrig känslas skull aldrig mer få se Er – Ni som är såmycket för mig – Har Ni aldrig tänkt på det eller tror Niatt jag är en så tanklös kokett – Jag skulle dra’ Er till migför att få den glädjen att sedan stöta Er tillbaka spela för­vånad och förolämpad då jag väl en gång fått Er i minagarn! Jag skulle snärja Er, för att hos Er uppväcka dåligalidelser – för den fröjden att se Er som en slav vid minfot och sedan spela storartad och charmant à la”Thérèse”!?! Aldrig! min vän aldrig! – en sådan misstan­ke förtjänar jag ej av Er. Jag älskar Er med en systersinnerlighet, utan koketta nycker, utan något som kundekallas för en förbjuden kärlek – Därför behöver jag ejheller skämmas för min tillgivenhet för Er – därför harjag sagt Er det så många, många gånger – Det är sant attdet funnits ögonblick då det skulle varit mig en glädje –en längtan att få ta’ Ert lilla vackra huvud mellan minahänder – se in i Edra kloka sanna ögon och jag skulleutan tvivel tryckt en kyss på denna klara panna som jagtycker så mycket om – men den kyssen hade då varit denrenaste Ni någonsin bekommit – Det är den känsla somligger hos smeksamma naturer, som min. Om Ni vorekvinna skulle jag hålla Er lika kär, förutsatt att jag kundeakta en kvinna så högt – Jag skulle då ha’ rättighet attvisa Er dessa en smeksam naturs vänskapsbevis som före­faller mig så naturliga och som jag så illa fördöljer –detta som jag så mången gång fruktat Ni skulle ta’ förnågot annat – Ack jag älskar ju min make, så, så inner­ligt – av all min själ – och ständigt skall jag älska honom,men jag vill ha’ rättighet att få ägna Er tillgivenhet, såsom jag gör det, och jag vill ej att Ni mer skall yttra Ersom i lördags kväll – minns Ni det: ”Jag tycker ej om attCarl lämnar oss ensamma, tackar så mycket för förtro­endet! – men” – vad tänkte Ni då? – Häftigt reste Ni Erfrån den plats Ni innehade bredvid mig – Det var koket­ten Ni i den stunden fruktade – Ni hade läst den därboken det var en annan Thérèse Ni såg i mig – inte sant– Men tänk aldrig det – Väl kan jag fela lika mycket, ochmer än kvinnorna i allmänhet, – jag är ej en bit bättre änhela det usla släktet – men vill Ni tillägna mig en för­tjänst så tro mig vara sann; beräknad kan jag ej vara, välmer än tillbörligt tanklös – men vara i stånd att leka meddet heligaste det kan jag ej –Vad jag är lycklig att kunna tala så fritt med Er – Braelak är jag likvisst ty jag är så glad över Ert utlåtande omhenne. Man skall vara kvinna för att kunna fröjda sig åtnågot sådant – Men – min Gud då jag såg allt vika alltövergå till henne! – Det är mitt fel i alla fall från början– Jag tillstädjde det; jag såg i alltsammans blott enbarnslighet en liten förtjusning som man kan ägna vemsom helst. I min egenkärlek, som tillväxt genom minmans kärlek, genom att han skämt bort mig – såg jagaldrig att denna lilla människa, som ej var annat än vack­er – skulle kunna bliva farlig för min lycka –Vad brydde jag mig om, om min man kurtiseradehenne – jag var ju i alla fall hans maka och, än långt mer,hans vän – Han hade förtroende för mig – jag skrattadeåt hans lilla barnsliga böjelse – och jag var säker – avegenkärlek! – Men sådant straffar sig själv. Jag börjadesnart inse att hon ändå var förmer än jag trott – Honnäslade sig in hos Honom –Det blev en mer allvarsam stämning – Småsaker fäs­ter jag mig gärna vid, det är orätt – men kan ej hjälpa det– småsaker ledde mig till den plågan jag sedan utstått –Att jag äger min makes tillgivenhet det har jag aldrigbetvivlat, men man är människa och begär även litetvänlighet – Hon bodde förr med sina föräldrar iStockholm – hälsade på oss ibland – det roade Honomdet roade mig – Jag tänkte ingenting då – Så flyttadehon till Mariefred – Hon var hos oss en tid – det var dåjag var i tillfälle att se huru svårt det är att bli åsidosattför en annan – nog höll han av mig men han var så tju­sad av henne Kanske var det blott avundsjuka hos mig –Hon är så vacker! –Jag har förebrått honom många gånger; jag harburit mig åt som andra kvinnor vars elände jag föraktat– Han har sagt mig hava orätt – kanske! Men min åter­komst från Mariefred! Då jag längtade efter honom avall min själ, då, jag nästan skäms att bekänna det, jag varglad att finna en levande förevändning för att resa hem –då jag visste väl att han skulle komma till mig dagendärpå – men än mer till henne – Jag kunde ej stanna jagreste – Det må bära eller brista och det brast –Väl ville han ej göra mig ont med att visa missnöjeöver min oförmodade återkomst – men jag kände det –och så komma hennes brev till honom, som jag fick läsa– avfattade för det ändamålet, men där jag såg mycketmellan raderna, med en stilla vänlig – gemen – antydanpå huru tokigt det var av mig att resa etc – själv kom honsedan hit. Ni trodde då, i Er välmening, göra mig entjänst med att visa henne en slags artighet – tack för Ergoda vilja – Jag vet, och tror att allt vad Ni gjort varit tillmitt bästa – men då blev det riktigt svårt för mig – Manfann sig road att låta mig vaggas i den tron att även Nivar hänförd av henne – Var det om Er eller min makejag var svartsjuk det vet jag ej – jag vet blott att allt nutycktes mig förfärligt, denna besatta tro stärktes genomdet där brevet Ert – ni vet – Jag vet ej vad jag trodde –men den enda fasta punkt jag hade – där miste jag ocksåfotfäste – jag tyckte mig falla i en avgrund så förfärlig –Ni var ju min enda glädje och också Er tillgivenhet skul­le hon beröva mig – Allt – allt vek undan – Då hade jagblott en tanke – jag tror jag skulle offrat min själ, för attbli skön – skönare än hon, ty mig tycktes att blott skön­heten kunde segra! –Det var denna grymma känsla av fullkomlig över­givenhet – Åh! Ni känner den nog Ni! som lidit så mycket– Det fanns för mig, som jag tyckte, intet att hålla migvid – min mor? jag håller av henne, hon av mig menaldrig skulle jag förmå säga henne något eller – honskulle ej förstå mig. Gud? ack jag tror på honom, jagälskar honom, men jag är så långt från honom och jagfinner ej tröst i vår kristna religion huru vackert än män­niskorna tala därom. Förstår Ni nu vad jag förloradeeller rättare trodde mig förlora i Er! –Den där historien om julklappen, börsen, Ni kän­ner den! – Han önskade hon skulle bjudas till oss – jaghar gjort ett stort offer – jag bjöd henne – två månaderkunna likvisst vara långa – Nej nu är jag otacksam igen!– Han älskar mig ju ändå fast än hans sinne är litet för­virrat av hennes skönhet. Tycker Ni inte hon är skön?det var märkvärdigt! tack! tack för det – Fy vad jag äravundsjuk – Nu föraktar Ni mig visst. Ack gör inte det!var mitt stöd – förlåt mig – Ni kan göra mig god igen –Ni har mycken makt över mig – Vet Ni varför jag gjordeden där besatta resan till Mariefred Det är en lång his­toria: Det var för Er skull, jag fruktade Er då (Nu gör jagdet ej mer.) – Minns Ni när vi råkade i ovänskap, påSöder – minns Ni orsaken – skall jag säga den rätta?! Nären sjuk har något ont klagar han i det längsta för en frisk– många, många gånger om, men när denna sjuka träf­far på en annan sjuk som lider av samma onda då fros­sar hon i att kunna uttömma allt sitt elände på denmedolycklige – Så var det med mig –. Jag såg Er, jaghörde Er och jag kände varje ord Ni sade, ty jag hadekänt lidit, och tänkt som Ni – Oemotståndligt drogs jagtill att även yppa mitt elände – det var ju så tacksamt dåjag visste att Ni skulle förstå mig – Något av detta var detNi önskade förklaring på, där uppe på Nacka – jag villeej avlämna den i vittnens närvaro, aldra minst i Farbrors,som alls ej kunde förstå mig – Då trodde Ni jag var falskmot min man. Ni lät mig förstå det – jag trodde Ni upp­fattat det som om jag varit kär i Er. Vet ni huru mycketen kvinna anser sig förolämpad av sådant – Det är orätt– men vår uppfostran har blivit gjord på det viset – Nuvet Ni det – Men jag går från ämnet – Tiden gick, minaalla gräsliga tankar och ohyggliga lidanden som jag såmången gång nedlagt hos min man, som han tröstat migför – det var nu en vällust att pina Er, med dem, ty Ni varsjuk som jag – Ah! vad jag njöt att höra Er säga vad jagså lidit – det är också en slags gräslig njutning – Mensnart blev det ej så mer – min fantasi stegrades för myck­et – jag blev rädd för Er – varför? det vet jag ej – Ni hadeen trolsk makt över mig – Jag ville bort varthän? vart somhelst! – Då skrev jag till min svägerska – jag skyllde påmin hälsa – (den var också bruten, ty själ och kropp ärohos mig mycket förenade) jag bad att få inackorderaKickan och mig hos henne – Hon hade ej plats.Vart skulle jag ta’ vägen? – ensam på ett ställekunde jag ej trivas – Carls tanke föll på Mariefred – detär sant – där finnes ju Fiffi den muntra själen – det blirroligt Hennes glada skratt skall nog ta’ bort mina gril­ler! – Jag tänkte ej på honom då, så upptagen var jag avmitt eget lidande – Emellertid kom jag dit – minankomst var obehaglig – modern, hennes, tog mot mig– en stel otäck människa –Morgonen därpå träffade jag flickan, men honkunde ej förströ mig – jag grät hela tiden jag var i denotäcka staden – jag trodde finna där min bot och fann –tvärtom. – Huru gärna ville jag ej hem – jag längtade tillHonom – jag ville hem! – de älskliga kräken, som jagavskyr, blevo en kär förevändning – Resten känner Ni! –Nu kan Ni visst ha’ rättighet att tycka, det ej anståmig att vara svartsjuk på henne, eftersom jag tillåter migatt hålla Er så kär. Men det är allt en stor skillnad – Nihar aldrig sökt dra’ mig från min man – tvärtom Ni harälskat honom som han älskat Er, ty han håller mycket avEr; jag har ej, mig vetterligt, sårat honom för Er skulloch framför allt har den tillgivenhet jag hyser för Er ejett enda grand förminskat den kärlek jag är skyldig ochav allt hjärta skänker min make. Han vet huru innerligtjag håller av Er, han har aldrig sårats därav och kan detheller inte, ty min tillgivenhet är ren. Fatta det nu för alldel ej som om jag menade att hon, (flickan) – vore fal­len – Därigenom skulle jag ej endast ljuga på henne påett nedrigt sätt, men jag skulle även rubricera min mansom en skurk – och han är en karl av mycken heder –Henne dömer jag ej –Ack nu har jag pratat så mycket – Jag tror visst ejnågonsin att Ni får läsa detta – det är ej heller skrivet där­för – men jag tyckte att jag hade Er här, att jag fick talamed Er, såsom ibland, i dessa ögonblick då jag är så lyck­lig – då ni visar mig förtroende och vänskap – Kanske,kan det komma något tillfälle då Ni kan behöva läsadetta – jag vet ej! – Lika gott – det har glatt mig att vändamitt tal till Er – Jag behövde tala – Jag kunde ej tala tillingen – Vad var då naturligare än att jag vände mig till Ersom jag tror, som jag vet och hoppas håller mig kär – Ah!vet Ni ett har jag ändå framom henne. Då min stackarsCarl har bekymmer och sorger – då kan jag vara honomtill tröst ändå – tilldess att hon kommer – då glömmerhan bekymren – Men jag är ju ändå rikare än hon – jaghar ju Er – Er som hon ändå ej lyckats ta’ ifrån mig – Ersom jag alltid, icke sant, skall få anse som min vän! –Väl kommer det en dag då en annan skall segraöver mig i Ert hjärta – då ni sluter en älskad maka till Ertbröst då Ni kanske glömmer henne vars största fröjd äratt få vara Er syster – men blir Ni lycklig så skall jag fröj­das med Er – blott hon ej nekar mig att hålla av Er – Detskall hon utan tvivel, ty nästan alla kvinnor äro lika allaäro vi själviska – Ack nej! Ni måste hålla av mig ändå –Varför vore det större brott mot Er hustru än jag visavimin man – Är det då en synd? Nej! nej! nej! –Det kan jag icke tro. Döm mig ej för hårt – Jag är enusling det vet jag – Men drag ej Er vänskap från mig, låtmig få behålla den –Jag har en slags yrselfeber nu – Ibland kokar det såunderligt i min hjärna – det är ej rätt klart därinne – vadjag fruktar att bli tokig – få se om det ej blir min lottändå – Nej! jag skall söka samla mitt förstånd – det därkalla – egoismen – det är ju det som människorna kallaförstånd – Tänk huru många vänner jag har haft – Minmor att börja med – vi voro intima – Constance – minmake – Men alla tröttna på mig! det är förunderligt ochjag ensam står kvar med min kärlek till dem – Jag måttevara svår ändå eftersom jag ej förstår att bibehålla dem –(för att nu ej tala om mindre intima vänner) – skallockså Ni tröttna?! –Tisdag) Jag är på ett så märkvärdigt gott humör i­dag – Att Ni inte kan fatta den ljusa idéen att kommahit! Ni skulle få se vad jag vore snäll! – så snäll, så snäll –Ni brukar säga att Ni är bortskämd, men snarare börjarjag frukta att det blir jag som blir Ert bortskämda barn –Jesus, vad litet lycka ändå kan göra en människa vriden– Elak är jag ändå i själ och botten ty nog måste jagerkänna att jag hyser en viss skadeglädje att hon ej kun­nat näsla sig in i Er förtjusning också – Sådana äro kvin­norna – det är inte värt att Ni nu anser mig för ett alltför rysligt odjur och en oädel varelse, ty hela släktet ärsådant och varendaste en, om Ni också sökte med ljusoch lykta, har inom sig något som kallas för skadeglädje.Fy katten! vad jag föraktar oss – allihop – Men ser Ni, dåman just ej är van att vara omtyckt – och man sedan seren annan som alltid är det, då kan man inte låta bli attfröjdas åt att det kan finnas en hederlig karl som kan ståemot tjuserskanDet här är inte mer ett brev det blir visst, min dag­bok – där jag skall skriva ned allt vad jag känner allt vadjag tänker – riktigt rätt och slätt som det kommer migföre – för tillfället. Men jag måste naturligtvis ändåadressera mig till Er efter som – efter som jag ej kan skri­va till ingen – Det skulle vara så dött och ointressant –Inte behöver Ni för den skull besvära Er att läsa igenomhela eländet – så stora pretentioner har jag ej – menprata måste jag – Jag är glad idag och då skall jag ocksålåta min glädje flöda över och när jag är ledsen så skalljag ”gnälla” – som det heter – i Ert språk – Det har Ni allträtt i att det är en lisa om man är ledsen att få klottraned hela skräpet – Men skall man börja ta’ en bestämdform och sätta sina innersta tankar i verksamhet ochstyra dem så att en hel publik skall läsa dem – nej jagtackar! – Nog kan jag skriva till Er – (jag har ändå bramycket förtroende för Er, vad berättigar mig därtill?)men att låta vem som helst blicka in i mitt aldra inner­sta! Åh! Gud bevare mig väl – Då finge de allt se någoträtt snyggt –kvällen) Jesus! Jesus! Jesus! – Huru illa det är be­ställt med mitt förstånd i kväll – Det är så svårt – så svårt,när den där febern ansätter en stackare – Ni känner judet Ni – som också har de där rysligheterna att dras med– se så, nu tar det ett tag igen – det går runt ikring! – Vadär det här för dumheter – jag tror jag måste ta’ sund­hetssalt – det påstås ju hjälpa för allting –. Käraste,käraste vän – om jag hade Er här ändå – Så jag längtarefter Er – det är förfärligt! – Var det brevet jag skrev tillEr idag opassande? Skall Ni döma mig hårt – Jag som villbli så vänligt dömd av Er. Himmelens Gud, nu kommerdet igen – Jag skulle vilja kyssa Er rena panna nu i dennastund – är det syndigt? – är det förmer än jag trott –Svara! svara! du osynliga till vilken jag ställer min fråga –lugna mig, säg mig! vad? – Det var bara galenskapen –nu är det bättre. – Jag är så trött – O! vad jag är trött –Om jag finge sova nu! Ibland tar mig en längtan attdö – om blott det vore slut med det – men, huru svårt ärdet ej att tänka sig att det skall fortsätta allt jämt – Jag,detta oting, denna varelse som jag så gärna gärna villeundfly – den skall då förfölja mig alltid utan slut – kanjag ej slippa denna förhatliga skugga – Vad jag föraktardenna människa som bär mitt eget namn – denna veder­värdiga Siri som jag ej undrar på att alla ledsna vid – somjag hatar och ändå är så egenkär på. – – Gud – dessaögon – varföre ha’ de en sådan tjuskraft! varför? för attpina mig än mer. Har jag då ej pinats nog – mer än nog– Må Han som kan skänka människan kraft – må Hanstyrka mig! –Fredag Gud! vad jag är vriden – Jag har läst igenomdetta skräpet nu – Vad skulle Ni tänka om mig om Nifinge läsa det? – Jag skulle ha’ riktigt lust att låta Er göradet blott för att pröva på –Tror Ni jag minns vad som står i det brevet jag gavEr idag? – Det var visst – något detsamma som all dennaradda ehuru i sammandrag – Jag har visst sagt Er det­samma också på förmiddagen, då vi gingo alla de därbesynnerliga gatorna Samma tema med dåliga variatio­ner! och Ni vill att jag skall slå mig på att skriva! Gudbevare – Medan en tanke pågår i min hjärna, så tar denupp all plats och det finnes ej rum för annat – och så kanjag ej reda det – det är ett sådant virrvarr – Annars är jagpå så märkvärdigt gott humör idag – det är visst eninbillning, men jag tycker det är Ni som gjort mig glad –Ni har talat så vänligt och öppet till mig – vad det gjortmig gott. Ack! vad Ni är snäll och söt emot mig, vad jaghåller av Er – om Ni visste så tacksam jag är – Skall detkomma en dag då Ni skrattar åt mig – tro? nej – det ärinte möjligt! – Ack tro ej att jag övergivit att älska minmake – jag har ju blivit hans hustru av fritt val – av inner­lig kärlek och jag älskar honom ännu lika, lika mycket –Men är det syndigt att jag har Er kär? – Det förefallermig ibland, som om Ni tyckte så – jag vill inte tro det, jagkan inte tro det och om jag trodde det – skulle min pliktdå tvinga mig att skiljas från Er? – Det kan jag inte dethar jag ej kraft till – lika litet som jag kunde tänka attskiljas från Honom eller mitt barn. Ack! nu går detomkring i huvudet igen. – Om jag blott hade mod såskulle jag gå till doktorn – Jag är sjuk – mycket sjukibland och plågas så – men jag är rädd för doktorn –Söker jag hans hjälp en gång så måste jag underkastamig allt vad han fordrar – Gud vet vad – kanske mycketsvårt – Men även är det svårt att pinas av plågorna –Jesus! Nej, nu tror jag, jag blir på dåligt humör igen –och nyss var det så bra. Så ombytlig är jag! –Lördag kväll, i mars 1876 Det är löjligt allt ihop –Han är kär i henne över öronen – och säger mig det –Det har gått så långt att jag ej mer bryr mig om det. Nutror jag ej mer på hans prat om hans tillgivenhet ochstora kärlek till mig ty i så fall kunde han ej vara så blindändå. Det generar mig icke – jag är allt för lycklig atttänka på det nu (Gud må väl ej straffa mig genom attfråntaga mig också Er – vänskap). Tänk så löjligt! Hankommer upp sedan han följt Er, tar mina händer – skå­dar in i ögonen, antar en egen min och säger: – ”Gillanbliv ej ond på mig men” – det gick en susning genommitt huvud – jag bävade till – naturligtvis väntade jag enförebråelse, jag hade ju ont samvete att ha’ burit migmer än skamlöst oförsiktigt åt i kväll – ty om ej min munbekänt har dock säkert mina ögon skvallrat för mycket –min fantasi såg en förebrående blick – jag fruktade atttvingas till en osanning – då reducerar det sig till: ”låtmig gå in till Fiffi i kväll – jag är så rysligt kär!” Vad sägs?skall jag inte skratta – med skäl Att neka till att det för­argat mig det kan jag ej – min första tanke var förtret,den andra löje och den tredje belåtenhet att det ej varitnågot som kunnat ge anledning att skilja mig från Er –ty det fruktar jag mest av allt för närvarande – Ni är jumin bästa vän och den som verkligen, tror jag, hållermig mest kär – ty min stackars Carl är nu så bortkollradav henne att han varken hör eller ser annat och han måbedyra mig aldrig så att jag innehar främsta platsen ihans kärlek så må det vara mig ursäktat om jag ändåbetvivlar det – Jesus! jag går här som en dumbom ochhar samvetskval för att jag tycker så mycket om Er – detdär är Edra dumma hederlighets idéer. Jag går här somen narr och ser på deras kurtis och bävar i mitt hjärtaöver det förtroende jag visat Er – det är ridikylt – jag harej något att skämmas över – jag behöver ej ta’ honom iförsvar inför Er – ni ser nog eländet ändå och aldraminst behöver jag grubbla mig sjuk över – ja – han vågarju öppet säga mig att han är kär i henne, det är sant attdet är en sinnlig en låg kärlek och att jag älskar Er medinnerlighet, men utan sinnlighet; men sätter man dessabåda på vågskål så tror jag dock min synd därvidlag blittlättare – Må han gå på – jag behöver en vän – jag har juEr mina känslor som människa och kvinna äro ej såstarkt utpräglade så vida man ej antager som sinnlighetatt det gör mig en glädje att trycka Er hand och att detibland överväldigar mig en längtan att få kyssa Er elleren salig fröjd att få vistas i Er närhet! Kanske är det orätt– det första kan jag tack vare Er stolthet behärska – mentanken på att ej mer få råka Er, gör mig förtvivlad –Aldrig skall jag ändå glömma min plikt som maka ochhuru det må bli, skall jag aldrig övergiva honom – ochfast än jag till min sorg måste erkänna att Ni fått en otill­börligt stor plats i mitt hjärta så skall han ändå alltid sittakvar där han fanns förut orubbad – Det är det befängdai saken – jag älskar Er båda – att skiljas från den ena ellerden andra kan jag icke – om någon av Eder skulle dö såskulle jag sörja mig galen – Det är nu så engång – hurubefängt än människorna må finna det – någon närmareförklaring kan jag ej göra därpå – må vår Herre stödjamig – O att jag kunde få tröst i bönen –13:e Således har Ni nu fått blicka in i detta olycksa­liga hjärta – som stretat och kämpat så mycket och ändåej kunde tiga. Jag har då icke Ert förakt? – inte? – är detmöjligt – Ni – ni som jag finner så stor – så över mig – niskulle kunna – min Gud – vågar jag använda ett sådantord – jag skulle kunna vara älskad av Er – Där ha’ vi detordet som Ni ej ville, ej tordes, eller ej kunde uttala – vil­ket var det? – Ack fastän Ni ej sagt det känner jag detändå – jag är brottslig – min Gud – ty jag älskar Er – ochändå har jag ej glömt honom skall det ej heller någon­sin –Den 14:de Jag måtte ändå vara åtskilligt dum I tvåoch en halv timma, i rad, har jag hållit på att spela ochär så rysligt trött, men ändå vill det ej gå så bra som jagskulle vilja ha’ det – Det är brist på övning och jämntarbete i ungdomen – Mera måste jag ändå öva i afton, tyjag vill ej stå med skam inför Er syster. – Er syster – tänkså glad jag är att få henne hit till mig – hon får inte tänkailla om mig skulle det ock blott inskränka sig till att jagspelar illa – O! vad jag skulle vilja äga alla världenstalanger för att kunna förefalla Er något förmer än kvin­norna i allmänhet. Huru har Ni kunnat fästa Er vid mig– det fattar jag inte – och så länge? Vet Ni, det är säkertorätt, men jag är så glad däråt – det är ej blott min kvinn­liga stolthet som blivit smickrad – – det kunde den bli avvilken mans kärlek som helst, ty jag har blivit så van attvara så litet omtyckt – Jag älskar Er! det är dumt att sägadet – det är orätt – men ändå! – Att jag vågar tala så – serNi vilket gränslöst förtroende jag har för Er. Och nu harNi fått löfte på att läsa detta – Carl ser melankolisk ut idag – anar han? – eller lider han av samma – för henne?Vilket dera? han säger intet – vad skall jag tro – Så otack­sam jag är – vad han har varit god mot mig och jag – jagälskar honom, men jag älskar Er – Det är så besynnerligtÄlskade! det ordet tillhör honom ej mer ensam – det till­hör ej heller blott Er – Var ej rädd för mig, jag skall varastark och Er värdig – alltid! – Vad jag är lugn nu – vad jagkänner mig lycklig – min kärlek måtte inte vara brottslig– då skulle jag ju ha’ samvetskval – eller är jag så förhär­dad? Vad Ni är stor, emot mig. – Tänk att jag skulle sägaEr ”det!” huru nedrigt! att inte Ni föraktar mig –”Vi ska’ ej ta’ det sentimentalt” sade Ni idag – nåväl,jag är alls icke det – blott förvånad över mig, över Er,över allt –Carl öppnade sina armar för mig, just nu – jag skyn­dade dit – varför har han ej skyddat mig då när detbehövdes. Det var som ett brott, tyckte jag, då jag kysstehonom – det var ändå inte falskt, det var av innerligt gotthjärta – Så galen jag är! – Han ville ej skydda mig – måNi nu göra det själv – jag lägger mitt liv – min frid, minsalighet i Edra händer –Är jag nu ridikyl? – Jag är allt ett gement oting ändå– tycker Ni inte det? skall jag bota Er? se på mig då opar­tiskt – vad Ni skall finna många fel. – Nej, nej! gör intedet, jag har ej mod att försaka vad jag så länge eftertrak­tat utan att själv veta det –Rollerna äro bytta! det borde skrivas en roman omdetta – om jag hade mod att riva i det så skulle jag göradet – men en roman skall ha’ slut, annars blir inte publi­ken nöjd – De veta ej att de bästa, de sannaste romaner­na sakna slut. Jo döden naturligtvis – när man ej kan lösaknuten så dör hjältinnan Men jag vill inte dö – och Nimåste leva och Han måste leva – vår roman får ej ha’ slutdet vore farligt – den måste dö sakta som den uppstått –Tänk när Ni en dag säger mig att Ni älskar en annan –för Ni är nog hederlig karl att säga mig det, då jag kundesäga Er..... och Ert bröllop står – jag skall vara med pådet – Ni bjuder mig väl? – och vi umgås – och glömmer– intet har funnits – intet! – så går det ju till i stora värl­den –Det är inte bitterhet – det är världskännedom, engammal kvinnas erfarenhet Men huru blev det nu medfunderingarna på romanen, hjältinnan – skall hon dö?eller skall hjälten gifta sig? eller ska alla dö? eller ska’ deskingras och slutet bli moraliskt och vackert? Vad det ärlöjligt – och ändå – jag kan ej försaka Er närhet – aldrigmer skall jag tala om skräpet blott jag får se Er – Fallaldrig på sådana befängda idéer som Ni talade om idag– skjuta Er? Ni har dock en slags plikter emot mig med– Ni skall skydda mig – men såra mig inte! – Det blirmycket bättre nu efter detta – Ni skall få se det – vi ha’ju tusende saker att tala om och kan således träffas ochtrivas gott tillsammans som goda bröder – Kännes detlitet tokigt i huvudet ibland – så ha’ vi båda nog hederatt hjälpas åt – Åh ja! det är mycket bättre nu! –Den 16 mars 76 Tack käraste för det jag fick av Erigår! Många, många gånger har jag läst om det och förvarje gång har mera frid spritt sig i mitt olyckliga hjärta– Varför säger jag olyckliga? – nej – jag är ej olycklig –tvärtom det är en sällhet högre än all annan – Det givessåledes ändå på jorden en kärlek som står över all annan– så fri från sinnliga intryck så helig och ren – O! minskönaste min ljuvaste dröm! har den så blivit verklighet– Vad är då jag eländiga att Gud skänker mig en sådanlycka!? – Jag ovärdiga som trott, som hoppats – och somsedan tvivlat på allt – allt – Att jag kunde klaga i går!huru otacksamt – Vad gör det honom om jag älskar Er så– som Ni mig? – intet! det är ingen synd, kan aldrig blivadet. Låt oss kalla det vänskap om Ni vill – jag föredrar atttänka mig det som kärlek, för att en gång njuta av tankenatt detta så heliga ord en gång får förbliva obefläckat –Denna kärlek utan mål – denna innerliga själarnas för­ening – den är en fläkt från himmelen – den är denkänsla man vill skänka sin Gud – O! jag tror på honom(Gud) nu – efter han sänt mig Eder – Ni min profet –min Messias – Var det synd mot religionen det där? – Jagvet ej, jag känner mig så god idag, jag ville väl åt alla –varför skulle jag då störa min makes lugn med en såkal­lad bekännelse som blott skulle såra honom.Tack! tack – än en gång och tusen gånger för dessaord – de hava helat min sårade själ de hava återskänktmig mer än frid, än lycka – de hava återskänkt mig tron– tron på det sanna – Så ville jag ha’ det också förr, då –– men den vanhelgades denna kärlek – den blev mänsk­lig och slutade med äktenskap; den drogs till jorden –dock trodde jag ännu i det längsta – men – fy! – vaddetta jordiska livet är uselt.Om jag tillhörde mig själv – om jag hade att fogaöver mitt öde, så tror jag dock ej jag ville bli Er maka –jag skulle frukta att besudla denna heliga eld att dra neddet himmelska – Tror Ni ännu att jag varit kokett motEr? Förstår Ni nu varför Ni varit den enda karl för vilkenjag ej kunnat kokettera (annars kan jag konsten ganskabra)? Eller tror Ni att jag hycklar med Er nu?! – Gör ejdet – Tror Ni att om min kärlek varit sinnlig jag skullesagt Er det? O! jag har framlockat denna bekännelse avEr, ty jag behövde höra mig vara älskad så! – just så –hade jag väntat det av Er.Om jag hade Er här nu. så skulle jag kyssa Ert vack­ra huvud – med samma känsla, som den troende kysserKristusbilden och liksom han skulle jag glömma allt lågt,allt dåligt – min själ skulle flykta hän till de regioner denvarit så länge skild ifrån – Ack Ni mitt ideal jag har dåfunnit Er – Er som jag sökt i så många och i honom. Rårjag för att Ni blivit för mer? – rår jag för att Ni är renareän allt och alla jag hittills funnit – Om Ni var mig kärförut så är Ni det ändå nu mer efter dessa kära, kärarader – Tack! – Vanhelgar jag vår rena kärlek då jagtrycker Er hand då jag ser in i Edra ögon? – O! jag kanej låta bli – det är det enda uttryck av den salighet jagkänner i mitt beklämda hjärta – förlåt mig – förlåt migom jag gör orätt – men säg mig varför knäpper man sinahänder samman då man ber till Gud – varför vänderman sina ögon helst mot det höga blå? – man tror sig irymden skåda Guds anlete, man fattar honom mellansina händer – man trycker honom till sitt bröst – O! vimänniskor äro ändå kroppsliga – vi behöva fatta tag iGud för att hålla honom kvar – Döm mig då ej om jagibland förefaller Er underlig – jag är ej sinnlig – aldraminst för Er – Tack älskade! tack för min sällhet Jag kanej fatta att det är ett brott – nej – jag kan det ej! –Kap. V.I Ljusan Låga.Förlåt!!!!!Strax efter 13:e mars 76Söndag morgon!Jag vill, jag vill vara galen!Nu har jag talat om allt! Vem för? För våren, försolen, för ekarne, för sälgblommorna, för blåsipporna,och klockorna sjöngo det och lärkan sade: ”gör det!”Vad har jag talat om? – Jag älskar Er!!!! Och jag går frampå gatorna så stolt som en kung och jag ser medlidsamtpå pöbeln – varför fallen I icke på Edra smutsiga ansik­ten för mig! Veten I icke att Hon älskar mig? Vem? –Prinsessan, min prinsessa, den skönaste kvinna i Sverige,hon som har de blåaste ögonen, de minsta fötterna detgullgulaste håret den vackraste pannan, de finaste hän­derna – I ären icke värdiga att höra det!!!!Hon med det ädlaste hjärtat, det stoltaste sinnet, denoblaste känslorna, de vackraste tankarne! Min, minälskade – och Hon älskar mig usling – Om Hon ickesnart övergiver mig blir jag högfärdsgalen!Tack för i går! Var jag icke ståtlig! Jag gör framsteg– jag är bestämt född till kvinna! Älskade förlåt mig! Ovad jag avskyr hatar föraktar min vän Carl! Huru djupthar han icke förolämpat mig – Han vågar undandragamin älskarinna sin beundran! Han ser icke henne för ensköka! O min Gud! Hon som älskar mig som är honomså överlägsen. Han som med lagens och religionenshjälp och föräldrarnes samtycke förförde henne ochplundrade hennes skönhet och ungdom och fägringoch sedan kastade bort henne som en vissen blomma,han vågar neka mig att upptaga vad han kastat bort!Gud i himmelen jag blir galen! Ni har sagt allt och hanresten! I Jesu namn – skall jag falla på knä och dyrka Ereller skall jag förakta Er! Ni öppnar Ert hem till infamier– Ni låter honom elda upp sig vid hennes sida för attsedan släcka sin låga i Era armar tänkande på Henne! Ninedlåter Er att dela med henne! Jag blir galen! Och Erman tillåter sig förolämpa Er med att bedja om lov –under samma tak, där Ert oskyldiga lilla barn! Min Guddet är för mycket! Säg icke att Ni icke sagt något! Hanhar sagt mer! Vad skall Han med den aborterande ara­biska örten Azafran!!!! Hur kan ni vistas i dessa rum – äricke det vedervärdigt – ni går ju i smutsen, Ni drott­ningen med den solljusa pannan, som jag älskar så högtsom jag lidit så gruvligt för – Ni blir dålig – Era vingarmista sin kraft, ni skall sjunka om Ni icke höjer Er!!!!Heder! Vad är heder? Ett ord! Nej det är något nu vetjag – det är något som karlarne uppfunnit för att kunnakasta från sig kvinnor som blivit efterhängsna och somde ledsna på! Nej heder är något – ja gubevars men ärdå icke Kärlek något också, är det icke mer, är icke kär­leken mer än hedern, mest av allt, jo! min hjärtans allrakäraste – O när skall jag få säga Er detta! när skall jag fåkasta av järnmasken – en timme blott och visa Er ochsäga Er med skälvande läppar och ljungande blickar attjag älskar Dig! Jag måste det annars dör jag – jag måstefå falla på mina knän, lägga mitt huvud i Ert sköte ochkyssa Era händer tusen millioner gånger jag måste sägaatt jag älskar Er så att Ni tror det och blir lycklig, Ni trormig icke – – O jag älskar ju Er själ – har jag icke gjortdet! Ett år! Var då icke rädd för mig, käraste! Men jagälskar Er skönhet också, jag måste hålla Er hand jagmåste se i Era ögon, jag måste kyssa Er panna annarsrycker jag att jag vill dö!! Tror Ni att min kärlek är sinn­lig därför – o nej – ha icke våra själar älskat varandra sålänge – så länge utan att de ledsnat på eller övergivitvarandra – varför fruktar Ni då! Vi ha ju fått våra armasinnen och vår kropp för att ge uttryck åt våra känslor –hur skulle jag kunna älska Er om jag icke sett Era tro­fasta vackra ögon, hört Er milda hjärtegoda röst O jagskulle emellanåt vilja vara ett åskmoln och omfamna Eroch tillintetgöra Er – jag skulle vilja vara solen och upp­suga Er som dagg – Vi måste träffas en ”klingandesekund som icke köps för dyrt med år av tystnad” Nilitar ju på min styrka – heder talar jag numera icke omty det är för mig en hederssak att skydda Er att älska Eratt uppehålla Er om jag stackars liten kan så att Ni ickeförlorar all aktning för Er själv! O vad jag älskar Er! OchHan vågar tycka att den andra är vackrare – låt honomdraga i frid med henne – O jag älskar Er så att hela mintillvaro är skakad i sina grundvalar! Jag skall begå brottför Er skull! Jag skall göra det nu med detsamma! Såhär! Hör!!!Tror Ni att Ni kan återvinna Er mans såkallade kär­lek – Nej – han tycker ej att Ni är vacker längre och Nisom är så skön! – vad jag tackar det odjuret som låtermig rå om Er, vad jag älskar frilian som håller i honommedan jag kysser Er! – Hans vänskap har Ni, den har jagockså och som min vän är han den ädlaste den godasteden noblaste jag haft och jag älskar honom! Men som Ermake, som min älskades elaka tyrann hatar jag honom –Nu blir jag kollrig!Tänker Ni fortfarande upplåta Ert hem till sådanalågheter – blygs Ni icke – varför skulle Ni blygts mer omNi som älskar mig bett att få gå ut till min bädd, då jaglåg där och kyssa mina ögon till rena drömmar – Erkammare var mig ett tempel, en helgedom med sinamysterier som endast tillhörde Er! Den är skändad –hatar Ni icke detta rum – o när jag såg ditin i går kväll –det kom en skälvning över mig – Om Ni låter detta fort­fara är Ni icke bättre än hon och jag kan icke akta Er –Detta att Ni känner hur smutsen stiger Er över axlarnedetta kan Ni lida – har Ni då icke nog aktning för denGuds avbild som finns i Er person – Jag blir galen då jagtänker därpå!Ni i fängelse hundsfotterad, malträterad era finakänslor sårade av råa naturer som icke äro värdiga attkyssa Er fot, Ni låter Er ställas under förmyndare av idi­oter – Ni som äger snillet! – Ni gör det och ser Ni därförsöker man inbilla Er att Ni är dum enfaldig, ty man fruk­tar Er – Ve världen och karlarne och kvinnorna om Nireste Er hjässa och tog gisseln om hand – res Dig ungalejoninna, skaka din guldgula man och skicka ljungeldarur dina härliga ögon så att fånarne darra, slit Dig lös urdetta avskyvärda menageri – ut i skogarne i friska frianaturen där ett hjärta ett huvud och en famn väntar Digoch en kärlek som aldrig kan dö liksom den förra – VetNi varför den dog! Ni fortsatte att växa att utveckla Er –Han stod stilla – nu är ni före honom och han blir evigtefter – Vår kärlek kan ej dö – ty vi växa båda, vi ha bådafått vingar, vi kunna aldrig ledsna vid varandra ty vi ärovarje dag nya – vi ha vårt mål utom kärleken, ser Ni där­för är faran ingen – ty om kärleken skulle domna så havi snillets eld att värma upp den vid! O vilken – nej denär icke djävulsk den tanken, ty Gud har givit mig den!Vill Ni att jag skall visa världen ett exempel på ett äkten­skapsbrott som icke är det. Ni hatar Ert hem, det stinkerav smuts vräk hela skulden på Er man, han skall tackaEr, ty han får henne och jag vet att den sinnliga kärlekenär starkare eller lika stark som den rena – Kom ihåg attdet vore feghet att icke våga erkänna att vi älska varan­dra – lumpenhet – är icke vår kärlek så stor! O jag vill atthela världen skall veta att jag älskar Er, ty Ni har fåttgudagnistan, jag är stolt att världen skall veta det! VågarDu icke bleka skrämda lilla förtryckta varelse, se då påmig när den heliga vreden griper mig, tror du icke jagäger kraft att slå ner dem, alla, alla – stöd dig vid miglägg ditt huvud vid min axel och jag skall lägga ner envärld – men utan Dig lilla svaga älskade kräk faller jag –O jag är en jätte när jag tror – jag har skyddat en kvinnaförr mot hennes egen man – jag blygdes icke sägahonom: Min Herre jag älskar Er hustru. Ni har vräktbort henne, jag tog upp henne, nu är hon min!!!! IHerrans namn nu talar jag med heligt allvar – är Ermans rykte mer än min framtid – vad har ni honom atttacka för annat än den vänskap han visat Er – skall aldrigErt krav på livet gå i fullbordan – skall ni icke få fylla Erbestämmelse – skall Ni unkna i dålig sängkammarluft –icke är Ni född till barnaföderska eller piga eller säng­kamrat åt en manlig vän – ryck upp Er ur Ert förned­ringstillstånd eller jag tror icke på Er – varför skola vi, vikungen och drottningen i andens eviga osinnliga världge efter för deras små lumpna fordringar – Fy fan vadjag föraktar Er i bland – älskade, förlåt, förlåt, förlåt,tusen tusen gånger – då jag ser Er krypa för dessa kräk –låter Er under släktskapens föraktliga täckmantel sme­kas och moraliseras ömsevis av lättfärdiga gubbar somsluka Er med brånande ögon – Skall världen ramla där­för att Svea Garde får en fläck på sig därigenom att enofficer behandlar sin fru infamt – Skall ni sitta tillbordsmed en officers frilla; skall ni vara kopplerska åt Er man– Gud i himmelen kan Ni förlåta detta för min stora kär­leks skull – Ja ni måste förlåta allt! –Säg så här: – ’jag hatar detta hem – Du har smutsatdet – Du har förkastat min kärlek – jag kan icke levautan kärlek – jag har varnat Dig – Du har icke velat – nuälskar jag en annan! Farväl – låt oss icke vara fiender tydå hämnas jag och han!” Ni kan, Ni måste lämna usel­heten och förnedringen utan att därför behöva bli minmaka, min älskarinna om Ni ej vill – Mina gummor ha tvårum på andra sidan om min tambur; de vilja ha ett frun­timmer som de kunna pyssla om! Är Ni icke myndig –jag skall ligga som en trogen hund utanför Era dörraroch ve den som kommer! Ni skall arbeta, jag kan skaffaEr och oss arbete – Ni skall bli stor – Ni skall ryta omman, d.v.s. samhället dömer Er, det gör icke vårt civili­serade samhälle för övrigt och Ni har mig – Ve den somkröker ett hår på Ert huvud eller Ert rykte – Varför slårNi ner ögonen för Er man – han som icke är värd attvara i samma rum som Ni – jo det är han – han är ädeloch god – Men vi ha en uppgift som är större än att älska– läs ut Elle et Lui – gör det – jag är Lui – men Ni är bätt­re än Elle och Ni kan styra mig – o vad jag älskar Er, ärlycklig och stolt – Ni måste se mig ensam – var ni vill –hos mig om torsdag, en halv timme blott – jag måste visaEr en gång hur jag älskar Er ack Ni vet ej hur jag ser utdå – då måste jag vara älskvärd och se god och vacker(?)ut, någon har sagt mig det, och för Er vill jag vara såvacker men framför allt se god ut se ut som jag älskade Er,det vågar jag aldrig hemma hos Er .. Vågar Du ej lillaälskade prinsessa som skulle, som var född att sitta påtronen i snillets värld, äro också dina känslor så små, ärdin kärlek icke så stor att den ger Dig mod – Du ber omlov att på ljusa dagen få träffa mig – O jag vet ingen platssom passar Er bättre än de praktfulla salarne i Konstenshelgedom – säga de Er icke alla dessa konstverken hurumycket den får lida och våga som vill vara mer än pöbeln– – – O, jag har sutit i slottsfönstret och sett Er kommaom hörnet vid Fredsgatan – jag skulle se Er vackra sol­strålande panna på tusen mil; då, vet Ni, sken det övertorget, i luften och jag trodde att solen kom fram – mendagen var mulen – och jag viftade med min näsduk! Nisåg det ej – ack vad jag led; vad jag lidit! Glöm ej attnumera blir jag ingenting utom vid Er sida – varförebeundrar Ni Er man – beundra mig – älska mig – om detblir Er outhärdligt, fly till mig – mitt rum skall bli erthem jag skall bo någon annan städes – Ni skall se påmina böcker som jag föraktar men som gjort min fram­tid, Ni skall sitta i min stol som jag köpte åt Carl för atthan skulle sitta bekvämt då han talade om Er – Ni skallvattna mina blommor – ack vad de skola bli vackra ochglada då Ni ser på dem med era vänliga ögon era vackrafarliga förtjusande ögon! Jag dödar mig om jag ej ostörtfår sitta vid Er sida och säga Er: jag älskar Dig, min salig­het! Ni sade att ni lade Er frid ert liv er salighet i minahänder – gör det och Ni gör Guds vilja!!! Ni behöver juej frukta mig – jag hatar ert hem, ert lilla hem där jagförr endast såg goda andar, det är orenat, oskärat, jagtrivs där icke, det är pest i luften –Kom ihåg att detta är mitt fulla allvar, mitt manliga;kom ihåg att jag blir en usling om Ni överger mig – skallni för pliktens skull – min Gud vilken plikt! – framsläpaett uselt liv! Kom ihåg att jag tvingar Er att komma tillmig att fly till mig – jag skall icke gå till Er på några dar– om Ni då icke kan leva utan mig så kommer Ni – ingenstolthet! oss emellan – Tror Ni icke att Gud ser på oss påvår kärlek med lika välbehag som då han såg Er kärlek –Ack ni behöver skydd – ni behöver bli bortskämd, bliretad; jag skall skämma bort Er, Ni kan icke ledsna påmig – jag har vetande att tala ut ur mig som räcker i tioår – jag har fantasi som föryngrar mig varje morgon – Ovad jag älskar Er rysligt – varför skall jag älska Er så orim­ligt! Lär Er att avsky Ert hem, tänk Er att jag aldrig kom­mer dit mer – ni sitter där ensam och bevittnar upprö­rande smutsiga scener – att Ni icke blivit galen!Om Ni kommer till mig – om världen och Er manfår veta det, skall jag ha behandlat Er så att jag vid mötetmed honom skall kunna säga med öppen panna, jagälskar henne, men här är hon renare än dagen eftersedan hon blev din brud min vän! Du har smutsat hen­nes själ med att föra henne i närheten av en dålig kvin­na. Jag skall rentvå henne! Fall ner och tillbed henne,syndare, bed henne om förlåtelse kyss min hand ochtacka mig!”Varför är jag kall och sarkastisk mot Er? – Jag älskarEr och ville ibland springa i Er famn, men återhålles avfruktan att bli utdriven ur Paradiset! Därför! O se engång min ömhet!Är icke han den brottslige – tror ni icke att världenvet att ni är bedragen; Ni är ju förlöjligad – ni blir ut­äten ur Er egen säng av en främmande kvinna – tror niicke att Era pigor viskat – världen säger att ni är ett fån– världen säger så här: ”så dum hon är som icke häm­nas!” – Kom ihåg att Carl komprometterat sig och flick­an – Han har ju förstört Ert rykte genom sitt! Ni har jurätten med Er! Fly från honom! till Er mor; ingen behö­ver veta varför annat än därför ... Er heder är räddad –Ni har flytt ett hem som var sudlat av äktenskapsbrott –Ni kan svära på att Ni är oskyldig! Är jag icke djävulsk!Förlåt mig! Men jag ångrar mig icke!!! aldrig!! aldrig!! tyjag älskar Er!!!!!Älskade människa Ni tror ej att Ni har snillet – Nitror att snille är gott, skarpt huvud – ingalunda – jag haricke det skarpaste huvudet – men elden; min eld är denstörsta i Sverige och jag skall om Ni vill sätta eld på heladetta usla nästet! – Ni har elden det är denna dunklalåga som oroar Er som plågar Er som jäktar Er! och somlegat under glöden i så många år och som så många för­bannade dårar sökt kväva – Kom! Fyll ert höga mål! Nifår bli skådespelerska – jag skall göra Er en egen teater– jag skall spela mot Er och skriva och – älska Er – Nihar ett stort brott på Ert samvete! Ni har velat ha snilletsbelöning men icke vågat martyrskapet – o det är ett ljuvtmartyrskap! Uppfyll Er bestämmelse bliv den största skå­despelerskan eller författarinnan här i landet! –Nu slutar jag – döda mig icke – läs om alla minabrev – förakta mig ej – jag har ju lidit så övermänskligt –låt mig få säga Er ensam ostört att jag älskar Er – omtorsdag då de andra fara till maskeraden – när och varni vill – Han vet ju eller tycks veta allt – han liksom dri­ver mig på Er! djävulskt!!! Förlåt mig – tro på mig orubb­ligt – hur jag bär mig åt – tro på mig – ni skall bo påSöder, långt bort, med utsikt åt havet – Minns ni påMosebacke då Carl vid middagen sade mig att Ni var led­sen därför att jag icke tyckte om Er – O! O! – rädda migoch jag skall rädda Er – förlåt mig allt detta – jag älskarEr, älskar Er, älskar Er!!Fruktar Ni för att bli min maka – fruktar Ni prosan –O vet Ni då icke att jag äger trollstaven som slår vatten urklippan – att jag kan ta fram poesien ur smutsen om detgäller – Ack jag skall mala på en kaffekvarn så att det skalllåta som musik – jag skall gå på torget och köpa potatismen jag skall alltid lägga en blomma ovanpå – jag skallduka ett bord som om van Huysum skulle ha målat ett stil­leben och vad jag skall arbeta ack då – då jag har lugn imin oroliga osaliga – läs om mina brev allihop – hör niicke huru det dallrar av kärlek till Dig min drottning –O, var ridikyl, var föraktlig som Ni kallar det, Nimåste stiga ner för att icke vara för hög för mig!! Jag läg­ger icke fram min dålighet mer för Er – jag är icke dåliglängre – men jag skall bli stor – om Ni vill, om Du hjär­tans allra dyrbaraste vill det! Anser Ni icke det overk­samma mål saknande liv uselt – Ni som kan ge dettaland dess största författare – ack jag skall bli det – Ni veticke vem och vad jag är – jag är en – ja jag har icke träf­fat min överman ännu – jo i Er, i Dig Siri, Du med detvackraste namnet jag vet, ack! bliv icke ond på mig, Niär så stor och härlig att jag blygs då jag tänker på vad jagsagt, och Er vågar han sätta å sido, ve honom, ve honomom han ångrar sig – nu är det för sent, han har själv utta­lat sin dom – han bortstöter Era vänligheter O vad jaghatar honom, för Er skull –Ack vad Ert långa brev var vackert och väl skrivet –Ni är ju Författarinna – bliv skådespelerska om Ni vill –jag skall plocka undan stenarna på Er väg – debutera iSfinxen – oh – tror Ni jag kan den andra – honom somhon nedlåter sig att älska!!!Begär jag för mycket! Har jag icke tillbragt ett årsom prövotid – har jag någonsin ledsnat – Vet Ni hurdetta år gått! Jag har icke gjort annat än väntat vecka utoch vecka in att det skulle bli lördag eller jag få se Er –för att fördriva tiden har jag arbetat något litet – jag haruppskjutit min framtid ett år, därför att jag älskat Er!!!Har Ni icke mod att leva utan mig – har Ni ickemod att leva med mig, så dö med mig och låt vår kärlekfortgå på andra sidan döden ren och helig då vi ärobefriade från dessa usla kroppar som skola dra ned allt!Dö med mig – o i Ert sällskap skall jag med glädje ge migav ut i de oändliga okända rymderna, där våra själar fåomfamna varandra utan att behöva blygas eller bedjanågon annan än Gud om lov!Förlåt mig nu allt detta, Ni måste det, Ni måste det– ty jag älskar Er!!(21 mars 1876)Benedictus-dagen –(Gud låte den bära värdigt sitt namn)Älskade! – Jag har sagt honom – allt – Offret är full­bordat – Tror Du mig nu? – Han är större än vi båda –Du anade rätt – Nu först, nu kan jag ha’ rättighet att varalycklig – om också min lycka ej är munter – så ligger denstilla i själens botten – Jag har sagt honom det – jag trod­de han skulle dö – slaget var för hårt – han grät som ettbarn – jag slöt honom i mina armar med innerlighet, avhjärtat – Ja! jag älskar honom ständigt fast jag älskar Dig– Är det en synd så må Herren förlåta mig – Var ej hårdmot din stackars vän – min August – Du måste vara ädeloch stor annars tror jag ej på Dig – Han har ej älskathenne – det var blott sinnlighet – Att jag kunde vara noghård att säga honom det – Jag nästan ångrar det – Ochändå finnes det en slags frid uti att veta det man gjorträtt – O! kom till mig, min älskade! låt oss glömma alltjordiskt – låt oss fatta det höga, det himmelska – detrena Jag har ej vanhelgat din systers sängkammare fördet att jag där, i soffan – vilade mot ditt bröst – för detjag kysste ditt huvud – Den kyssen var så ren, så ren –tror Du mig? –Jag har lidit gränslöst – men nu har jag en stund avfrid. – Var ej självisk, min August – – var ej kroppslig – idin kärlek – låt mig få tro på dig! – Tänk! han led – Duskulle sett honom! – men han är nog stor att tro på minheder – jag får träffa Dig – jag får tala med Dig ostörd –han tillåter det – vad jag beundrar honom! –Det är ej brist på kärlek, ej liknöjdhet – det ärförtroende – Och Du ville att jag skulle överge honom– Älska honom, August han är värd det – älska honomsom jag älskar honom – fast jag älskar Dig – O! jagtycker ej mer att jag gör synd däri – Jag har ju nu rättig­het att tala vid Dig – och är jag nog svag att visa digmin kärlek, så döm mig icke hårt – fatta den så ren somjag gör det – så kanske Du förstår mig – Säg tror Du mignuFörlåt! jag kan ej hyckla och säga Ni – det vore migvedervärdigt –Du! min älskade, skall vara stark; är jag icke stark –fast mina kroppskrafter svika mig – men jag har lidit såmycket – Nu tror jag igen – förtag mig icke denna tro! Låtmig tro på det rena i din kärlek – O! att jag finge kyssaditt vackra huvud nu! just nu! Vad tänkte din syster ommig? Hon tror väl, lindrigast sagt att jag är galen Låtingen skugga falla på honom – jag vill, jag kan, jag börbära allt – ty blott min är skulden – blott jag ensam ärbrottslig. Jag – usla – som kunde draga Dig till mig – somej hade mod att kämpa ensam – Varför skulle jag gjutagift i Ditt hjärta?Skriv ej till honom! Det skulle riva upp såret på nytt– Jag har sagt honom allt – utan omsvep – Skona ho­nom, han är ädel, men svag – svagare än jag – jag måtteändå vara gränslöst stark – Om Du visste vad jag lidit –ej av hans förhållande till henne, det står så lågt undeross (alla tre) men av min kärlek till Dig – av det dubbel­spel jag fört ofrivilligt med Er båda – Jag har av ödetsnyck kastats som en boll – jag har lidit – O! skona mig –låt mig få se dig – jag kan ej leva – (jo det måste man,jag har lovat att ej dö med vilja) men jag kan ej ha’ enlycklig stund utan Dig – föraktar Du mig nu? missför­står Du mig – tror Du ännu att jag är sinnlig? – ”O!stöt mig icke tillbaka” – han bad mig så i går – nu berjag Dig därom!!!! – Vi skola leva lyckliga som i paradiset– vi tre – ty vår kärlek är stor – Hon skall ej mer vanhel­ga vårt hem – (jag måste behålla henne, så länge jagbjudit henne – hon kunde hämnas annars – på mittrykte. Du är ju rädd om det?) – jag är hans vän ochDin!!! – Förstår Du mig? – tror Du mig? Älskade gördet!!!!!Din VänVi träffas i övermorgon – kl. ½ 7 – icke sant? Dunekar mig inte?! –Här sänder jag dig en kyss på din panna – den är rentag den! –Han har givit dig rättighet att skriva till mig! –Skriv!! –O! missförstå mig icke!!! –Älskade!Tror Du att min kärlek var så liten att jag kundelugna mig, och så snart, och hyckla en broders vänskap!O nej, jag är stolt över att kunna älska så och därför,älskade, skickar jag Dig en kyss med min morgonhäls­ning – varför skulle jag icke få älska Dig, ensam Du lillastackars goda ängel som är så god att Du låter bedra Digav bara godhet; skulle icke jag få älska Dig, då Hanälskar två och får det! Varför, säg mig något enda skäl,varför skall jag levande brännas varje åttonde dag förhans lustas skull – Ser Du då icke, att det icke är för Dinskull – O, de skickade ett skratt efter Dig då Du i går avöveransträngning steg upp för att gå och vila och togHan ett steg efter? Din man är icke mera min vän! Hanär en usling – han förolämpade mig under lömska sam­tal med henne och lät mig genom sous-entenduer förståatt min roll var en narrs – ja de skrattade mig helt fräckti ansiktet i avsikt – vad vet jag – Tror Du att en männi­ska kan vara så överjordiskt god som har burit sig så lågtoch så rått åt då Han övergav Dig – Jag hatar honom –jag kände på hans handtryckningar och famntag sist hosDig att här icke var rent spel – vem hade den lumpnasterollen – vem hade den klaraste pannan – jag sade ickeen enda gång ”förlåt” eller ”tack” ty jag hade ingentingatt avbedja eller tacka för! Och Du tackar honom därföratt Du får se mig – Han tackar mig och Dig att Han fårha henne i fred – det är allt; och hade han icke mig såvore han ju skiljd från Henne! Han är icke falsk menhans uppfostran är så fulländad att han kan förställa tilloch med sina känslor! Hur kunde icke jag förställa migså lång tid och mig tror Du ändå på – Hon är en katt, endjävul i vars närhet jag lider – Sist hos Dig om kvällen,gömde hon sig bakom gardinerna till Farbrors dörr –det överföll mig en sådan känsla av skräck och vämjelseatt jag ville ett ögonblick vända om till Din bädd – tagaDig på mina armar som ett barn och springa med Digut, långt bort, rädda Dig – det är ju tigrar Du bor ibland,eller åtminstone kattor!! Varför ropade han Dig tillbakai går! Det sårar hans fåfänga som Don Juan att jag denlille obetydlige mannen har undanträngt honom i ditthjärta – Han hatar mig – och måste göra det – det förlå­ter jag honom, men att Du skall lyda en sådan!! Ditt hemär smutsat – jag sätter icke min fot därin förr än hon ärborta för alltid – eller också aldrig mer! Vad begär Niicke för offer av mig! Tänk då på mitt svaga förnuft – igår kväll trodde jag det skulle gå sönder – är det ickebättre att icke träffas än på detta sätt – jag vill mördadina tyranner ibland – men då de skratta åt Dig på ryg­gen – de göra det – skyll icke på min misstänksamhet –min skarpa uppfattning och min instinkt är större! – Jagtörs icke se Dig på samma villkor som i går – jag blirgalen – Nu må det gå huru det vill – i Herrans namn –Jag älskar Dig, det vet Du – O Du ser icke mina lidanden– mina gräsliga timmar natt och dag – och jag har ingensom lugnar mig som tröstar som älskar mig – det har juDu varje stund – är då icke jag olyckligare, tusen gångerolyckligare – och ändå fordrar Ni att jag skall offras – Jagär icke så stark som jag säger – O jag är så svag, så elän­dig – Begär jag för mycket – att få slippa så grymma kvalsom att se huru Han förnedrar Dig, Dig min stora härli­ga dröm av en kvinna – skall Han äga två och jag ingen– jag! Vem är jag då bredvid Honom!Jag går till din mor och talar om allt! eller jag dödarmig! Jag kan icke leva utan Dig, Nej! O, jag har prövatmig själv; jag har bedit vid ditt kors – men jag kan ickemer! Rädda mig! Är jag icke värd det! Jag vet icke vad jagbegär – jag begär ingenting – jo att våra själar få träffas– att vi få se varandra och tala vid varandra – men alltid– icke en sekund – nej hela livet!Din man vill bli av med Dig, men vill icke bära skul­den – Han vill bli martyren – men ve Honom!Om Du fortfar att leva i detta förnedringstillståndskall Du grumla min stora bild, Du skall beröva mig minvackraste dröm och jag skall icke kunna älska Dig såhögt – – – 
Fredag.Klockan är ¼ över 8 – jag kan ej sova mer – Kan Niförlåta mig för igår? Har jag förolämpat Er systers hem?Att jag skulle bära mig så fånigt åt. Mina krafter voro såslitna – min kropp var sjuk – O! nu med – så sjuk – lidan­dets mått var rågat det måste flöda över. – Att jag svim­made! Jag rår ej för det! Vad hon var snäll Er lilla syster– inom hennes lilla lugna bröst ha’ visst aldrig sådanastormar rasat – Huru skulle jag vägra henne då hon såvänligt smekte mig – lag sitt lilla huvud intill mig ochbad: ”Anförtro mig, du kan lita på mig.” – Kunde jagmotstå att öppna mitt hjärta för en varelse som så frivil­ligt gjorde sig till min vän – eller är min kärlek en så storsynd att det orenade henne att höra det? – Jag svaradehenne: ”Anna! jag älskar din bror!” – ”Ack! det anadejag nog – men vet Du, jag tror allt att August älskar digockså, var inte ledsen” – Huru naivt älskligt var ej dettasvar – hon trodde jag grät för det jag fruktade att ej ägadin kärlek – vad hon är för ett älskligt barn! Min Gud!!Min Gud!!! Hon lovade komma till mig idag på förmid­dagen – O! neka henne det ej –Behöver jag då ej en vän att trygga mig till – hon ärju din syster – Varför sade Du att jag ej mer fick kommatill henne – då både hon och han bådo därom –Hycklade de också som alla andra människor – kan hankyssa en kvinnas hand då han föraktar henne – Förlåt attjag fäste mig vid den omständigheten – men det var, iden stunden, för mig en fläkt av hopp, ett bevis på atthan ej utstötte fridstörerskan från sitt hem och förenatmed detta ”välkommen snart åter” hade det mycket förmig att betyda – det var förlåtelsen för mitt rysliga bete­ende.O! varför skall Du, älskade, råga än mer på minakval? – Varför skall Du ständigt hota mig med att ej merfå se Dig – O! vad jag ångrar att jag tillät Dig – – att kyssamig – Nu skall Du ej mer tro på mig – nu tror Du jag ärdålig – Ja! tro det då! så Du har rätt att förakta mig – denkvinna du föraktar kan Du ej älska – – då skall Du slutaatt lida – då kan Du behålla din stolthet och trampa nedmin kärlek – håna den – håna mig! gör det! gör det! sådet blir färdigt en gång – så jag får lida slut en gång – jagkan ej mer –Nu är det bättre! – Vilda fantasier taga min hjärnaoch springa bort med den förlåt, förlåt mig – jag är såsjuk – Jag orkar ej gå bort ikväll – O! att jag finge sluta!Om jag sjuknar så kommer Du ej till mig?!?! – O! offraen gång din stolthet för din kärlek! Du skulle låta migdö utan att ta’ avsked av mig – kanske sänkas ned i gra­ven utan att se mig en gång till – varför? för det du är förstolt (Du kallar det så) att räcka handen åt min make –sedan han vet allt – Du fruktar en förebråelse av honomoch låter mig bära allt – ensam, tänk på min belägenhetHar Du då ej barmhärtighet. Har Du då ej mod att sägahonom: – ”Jag älskar Din hustru – min kärlek är ren –jag begär blott få se henne få tala med henne – litar Dupå min heder?” – Ja! skratta nu, om Du kan! skratta attjag dikterar Dig vad Du skall säga – ja jag må väl skrattasjälv – det är löjligt allt sammans – allt är löjligt – allt –allt – allt! –Varför hånade Du mig i vagnen i går? varför kyssteDu mig? var det för att sedan ha’ rättigheten (hederns budsom det så vackert kallas) att kasta bort mig – för attytterligare få ett hinder att kunna komma hit – eller vardet jag som lockade dig därtill? – var det? – var det? –nej!!! men jag tillät det, ty jag hade kämpat med minolyckliga själ i så många dagar att den ej orkade värna sig– den hårt plågade sjuke tar emot ögonblickets lindring– under förtvivlan, även om han vet att det är gift somgör honom sjukare sedan. Vad skola människorna sägaatt ej Du mer umgås hos oss? – De skola gissa allt – deskola förtala mig – vill du det? – De skola sprida ut ryk­ten om mig som äro osanna, de skola säga att mannendrivit ut älskaren ur sitt hus och förbjudit honom attkomma tillbaka – De skola aldrig tro att Du är så stoltVad har du då för denna sköna stolthet – vad? – hån! förDig – för mig! – Tänk på detta – Han är nog stor att tropå mig – kan Du ej tro på mig – på Dig? – Han vill ejundandraga Dig sin vänskap – han vill glömma allt ochlåta det vara som förut – Men Du vill inte Du är för stolt.Ha! detta ord – huru många gånger har jag skrivit det –det är min rival – en sådan stolthet – min Gud.Har Du ej mod att se mig, Du som jag finner så stor– kan du ej glömma denna gräsliga kärlek – kan du ej engång upphöra att straffa mig – O! varför kunde jag ejtiga – Jag skall ej mer se Dig ute – Du skall komma tillmig, Du skall som jag glömma att det funnits mellan ossannat än en trofast innerlig vänskap som skall räcka all­tid. Du skall vara hos oss som förr – din hand skall jagtrycka som en trofast syster – mitt hjärta skall älska digmen mina läppar skola aldrig yttra det – dina kyssar skalljag gömma i min själ som ett minne av en stunds saligförvirring – men de få aldrig mer existera mellan oss –kom ihåg det – Har Du ej mod att se mig ändå!? jag harmod – till allt utom att bära ditt hån – Hör mig nu – Jagbegär jag fordrar av Dig att allt åter blir gott som det förrvarit jag fordrar det som en upprättelse för mig i minaegna ögon – och jag skall anse det som bevis på ditt för­akt om Du ej gör det. Jag måste det, ej för att jag heterfriherrinnan Wrangel – men jag måste ej utsätta mig förvärldens förtal för att jag är kvinna och en kvinna somännu ej sjunkit så djupt att hon ej kan resa sig – och jagmåste det, ty jag har ett barn – O! bönhör mig Du älska­de – det är sista gången jag använder detta namn – låtdet få vara som förr innan jag sade det olyckliga – Dubehöver blott räcka min man handen – han skall fattadig – I skolen vara vänner som förr – och jag skall evigtbli din vän, din bästa, trognaste vän du någonsin haftoch någonsin kan få – Har ej min – lilla barnslighet – detlilla fridstecknet – kunnat sprida litet frid i ditt hjärta –O! se på det ibland låt det tala till dig – sitt tysta stillaspråk, kärlekens språk – låt det behärska stoltheten i dinsjäl – denna stolthet som här endast kan störta mig bådetill rykte och lycka – låt det säga dig att det finnes envarelse som kan älska – i vänskapen –Kan det ej lära Dig att bedja – det finnes ändå enGud! – O! bed också för mig olyckliga – bed om frid föross båda – och bed om styrka –Nu träffar jag Dig ej förr än Du kommer hit Jag kanockså vara stark fast krafterna svika mig – ibland – jagskall tvinga Dig att akta mig – hittills har Du ej kunnatannat än förakta mig – men nu skall jag lära Dig det omockså Du tror att det är omöjligt.Farväl min kärlek – farväl Du sköna dröm – farvälDu älskade! Välkommen – min bror – min vän –Du måste kom ihåg – du måste!!!!kommer Du,(snart?)!i morgon? som förr?Du gör det om du aktar mig, om Du ej ledsnat påhenne som alltid vill vara din vän Nu prövar jag dittmod – din tillgivenhet! – (det får ej heta kärlek) – Kandu ej offra något för mig som offrat så mycket för Dig. –Förlåt mig – O! kom! – om du ej föraktar mig!Lördag –Käre, käre Vän! Var lugn – vad jag nu gör är intetorätt – det stöter varken Er heder eller min – Jag fråga­de min man igår afton om han tillät mig att skriva till Er– han svarade därpå: ”Jag har tänkt be’ dig därom.” –Således behöver Ni ej anse del som något orätt. – Att jagär något orolig över Er – det skall kanske varda mig för­låtet. – Huru har Ni det min vän? – Jag får ju se Er i mor­gon hos Mamma? inte sant? – Ser Ni inte på min stilhuru lugn jag är – huru glad åt min uppfyllda plikt – Detär ju den största lycka, att ha’ gjort rätt!? Ja, jag är lugn– så lugn – som Ni – jag är älskvärd och god mot honomjag är hjärtlig och älskande – jag bär värdigt allt – jag ärstark – stark som min stolte vän – ty jag vet att jag får se Eri morgon. – Jag skall arbeta hela veckan – jag skall varasnäll och tålig – jag skall göra allt som är rätt – ty jag vetatt jag får min belöning på veckans sista dag – Jag får seEr på lördagarna, som förr, jag får höra Er röst, jag fårkanske föra ett samtal med Er, låt vara om likgiltigaämnen – låt vara – men det är ändå något. Ni skall aldrigbehöva klaga över mig i Ert hjärta – ej ett drag i mittansikte skall utvisa vad jag känner men skriva måste jag– det är mig icke förbudet – och skriva måste Ni – vi ha’tillåtelse därtill, – vad vi vilja! – och ändå ser Ni att jag ejskriver något farligt – något förmycket, något dumt somkunde bringa Er på den tron att Ni vore annat för migän en bror – Men skriva måste jag – om jag ej skall bligalen jag skall skriva till solen, till stjärnorna till luften –till döden – men skriva måste jag – läs det inte – tag detinte åt Er – Jag skall skriva till solen: ”Jag älskar Dig!!”Jagskall viska till stjärnan: ”jag älskar Dig”!!! Jag skall låtaluften omfamna mig och ropa till den: ”jag älskar Dig”!!och jag skall sjunka till dödens fötter, jag skall sluta ben­ranglet i mina armar och framstamma: ”Jag älskardig”!!!! – Vem har jag då brutit mol – mot solen – motstjärnan – mot luften – mot döden?! mot alla – motingen – ty min själ är stark – fast min kropp är svag – mådet lända mig till ursäkt – Tänk vad jag har att genomgå– Det hör till min plikt att se glad ut, att se frisk ut – attgöra allt gott igen – Är det då för mycket om jag somersättning – som hjälp i min fördömelse ber att få se Er.– Har jag begärt förmycket då? – ! kan Ni neka migdet?!?! har Ni hjärta därtill – Var lugn, för mig – jag kanvara omänskligt stark – till själen – nu sedan jag vet Ertliv i säkerhet! – Och framför allt kom i håg att Ni har mittliv i Er hand – för jag bedyrar Er att jag ämnar icke över­leva Er och undflyr Ni mig så skall jag söka Er kring helavärlden. Således – gör icke min plikt för tung. – Kanskeär det ett offer jag begär av Er då jag vill se Er – för migär det den enda fröjd (huru ynklig den än är) som stårmig åter i detta osaliga liv – Kom i håg att jag äger rät­tighet av min man, att skriva till Er vad jag vill. Jag harsåledes ej missbrukat hans godhet nu – jag talar till Ersom vän, som syster Och jag begär blott två saker av Eratt Ni tror mig och att jag får se Er. Är dessa två sakerorätt – så må Gud förlåta mig – men Ni har ej rättighetatt undandraga mig detta ty det finnes likväl en vänskapsom kan vara så stark att den överträffar själva kärlekenoch en väninna kan vara mer värd och mer pålitlig än enälskarinna – Nu vet Ni det. – Om jag har sjunkit i Er akt­ning på dessa dagar, så skall jag veta att återvinna den –och Er systers med.Vad var orsaken att Ni ej tillät henne komma tillmig? Hör det till Er plikt att förolämpa mig? Förlåt! – – 
jag menar att då hon ej kom i går förmiddag som honlovade, så trodde jag, det var en yttring av hennes föraktför mig – Det har sårat mig grymt. – Jag vet mycket välatt jag bar mig åt som ett kräk i torsdags kväll – hos dem– men var god och hör mig först – och döm mig sedan.– Det angår visst ej varken Er eller henne att jag är sjuk– men det kan lända till min ursäkt för mitt förfärligabeteende – Jag fick min dom igår, en stund förr än Nikom – den dom som jag fruktat så länge och som gjortatt jag ej velat tala med doktorn – jag uppsköt detmen – sak samma – nu vet Ni varför mina kroppskraftersveko mig – Men jag har en själ – vet Ni, som skall kunnastå provet, – som tillochmed skall kunna tävla med Eregen –Låt mig – låt oss, min man och mig, – få umgås fort­farande med Er syster – Jag tänker inte fördärva henneoch ej tror jag heller att hennes man fruktar det – ochNi borde känna mig. – Således – en dag, utan att låtsaom något vidare skriver jag till henne och frågar om honvill ta’ emot oss – detta är på min mans begäran, var godobservera detta – och det skulle vara en förolämpningmot oss båda om Ni tvang henne att neka. –Nu farväl! Jag litar på att vi råkas i morgon – skall Nivara svagare än jag – – Tänk Ni har rättighet att få tänkafritt att få se ut som Ni behagar – jag måste se glad ut föratt ej än mer öka på en människas sorg. – Vilkens lott ärsvårare Er eller min?! – Var barmhärtig mot Er – syster –ja! Er syster och Er VäninnaÄn en gång påminner jag Er att ett attentat mot Ertliv – skulle ej ensamt vålla ett likadant mot mitt eget,utan det skulle fläcka mig – inte friherrinnan Wrangelsnamn, – för det det låter så fint – men det skulle störtaden kvinnas heder som Ni älskat och som evigt bönfalleratt få vara Er vän. –Till Carl privat den 24 mars.Jag måste tala, om någon räddning skall bli möjlig!!Säg att jag ligger sjuk och icke kan komma!Olycklige Vän!Har jag rättighet att kalla Dig så?!Varför läten I mig icke gå då när jag ville? Nej – var­för reste jag icke!! O vad jag lidit och vad jag gjort ont –Varför var jag så feg att jag icke kunde säga allt medantid var – jag fruktade att aldrig få se Er mer och det varvärre än döden – och jag fruktade aldrig mig själv jag varövermänsklig i min styrka – jag kände huru ren jag var iEr närhet och kunde aldrig finna att det var synd såälska – och jag älskade Er båda – Jag kunde aldrig skiljaEr i mina tankar – jag såg Er alltid tillsammans i minadrömmar – Varför började Ni skiljas – varföre lämnadeDu mig en plats emellan Er – varför lät Du mig ta hen­nes arm som Du aldrig skulle ha lämnat – Jag har ickerättighet att förebrå! Förlåt tusen gånger – då jag sågorimligheten av min ställning ville jag fly med min hem­lighet – ty den var det för henne – men jag fick icke –varför gjorde jag icke det emot Er vilja – jag var förmänskligt svag – Nog! Jag måste offras för att räddaHenne och Dig – O min Gud det är ett bittert offer menjag förtjänar det – men förtjänar Hon berövas sin tro pånågot ädelt – Ja allt skall offras för Er skull – Låt Henneläsa medföljande avskyvärda skrivelse – Hon skall förak­ta mig och lida – men glömma! Hon skall se huru litenoch usel jag var mot Dig – Jag räcker fram mitt blottadebröst – här har Du kniven – stöt till – jag skall kyssa dinhand och bedja Dig om förlåtelse ändå!! Låt världen läsadet – Jag ger Dig härmed rätt att göra mig så svart Du villoch jag kan framställa mig – men jag har icke mod attvara dålig i dina ögon Jag skall ta allt på mig – jag skallrädda Hennes rykte – ja Du, så långt går jag att min sys­ter min egen syster skall förbanna mig som en simpelförförare, blott hon icke tror något illa om Henne – jagskall stå ensam som jag velat – jag skall leva ett liv förak­tad av alla, alla dessa älskliga människor som trodde gottom mig, som Ni förde mig tillsammans med – det ärändock för litet för ett så avskyvärt spel jag drivit – medmig själv!! Jag skall lida med nöje – ty jag har rönt denädlaste kvinnas tillgivenhet! Jag kan aldrig se Er mer –det skulle endast underhålla den osaliga elden – ochvore en ständig förolämpning mot Dig – och Dig skullejag förolämpa? Aldrig! Jag kan icke hyckla längre – jagälskar Henne med hela min tillvaro – men jag älskar Digockså och ditt barn!Ack I ären dock två – och jag tror ännu att I älskenvarandra – därför vågar jag dra mig undan – jag anserdet vara min högsta min enda plikt att göra Er emot –Hon lider, säger Hon – det ger sig då Hon har din kär­lek att se mig vore att göra allt ändå värre – Nej jag skallutplånas – bort för alltid – Lämna mig ensam i mitt hel­vete – Säg att jag är sjuk till dess Du får mod att fram­lämna min bekännelse! Bekännelse Gud vad jag blirhårt straffad!!!Kap. VI.Män av Ära.Låt allt åter bli som det varit – Min aktning äger duty jag vet att du burit dig så som jag även väntat av dig –låt oss åter få se dig här som förr – men säg mig aldrigett ord – låt det endast vara som det varit – kom i minfamn och var vår broder, jag har alltid ansett dig somsådan – Lugna oss att med budet sända några ord –Carlden 24 mars 1876.Jag beder och bönfaller att du måtte komma hit påen stund, genast – kom om du är min vän. –Carl.d 24 mars 1876(Tre visitkort den 24 mars.)Vad fordrar Du av mig? Jag är beredd på allt! Vaden man av ära fordrar av sig själv vet jag. – Jag kan ickeleva utan att äga din aktning – Svara mig inom tjugufyratimmar – eller uppfyller jag själv vad mig åligger, ävenom det skulle bli någons olycka!!!Begär icke det orimliga! Du skall ha brev i kväll!Gud bevare mitt förnuft! Jag skall veta min plikt ochgöra allt för mina vänner Jag kommer icke! Tänk på Ersjälva – låt mig förgås – har jag icke gjort Er ont nog –kan jag förlåtas – jag skall visa mig värdig Er vänskap –Förlåt i Herrans namn!Tack Broder – Ett sådant förtroende hade jag vän­tat av Dig – har jag gjort mig det ovärdig!Älskade allra Käraste!Vad har hänt? Jag var hos din mor i går! Lita påHenne; det kan Du!Jag törs icke gå till Dig i dag för din skull – jag skul­le kunna begå handlingar i överilning som jag skullekunna ångra – Din mor kommer till Dig på förmidda­gen – jag vill icke träffa Henne hos Dig! Du var hos migi går afton – Min Gud vad har då hänt?Svara kort och gott med budet!Tro icke allt vad din mor kommer att säga; hon varförvirrad och uppfattade mina yttranden till hälftenblott!Jag försvarade Dig – Tänk Carl hade ju vid alltheligt bedyrat att han icke varit kär i Henne – ”det stack­ars lilla älskliga barnet”! och därigenom kastat all skuldpå Dig och mig! Jag demaskerade Honom; förlåt mig!Men vad skulle Han hos din mor i går! Anklaga Dig;eller försvara sig, eller beklaga sig över mig eller Dig somju är detsamma!Förlåt att jag icke kommer, det är icke av stolthet –det är av kärlek till Dig –Din mor tillät mig träffa Dig hos sig om så fordras –Vad skall jag i ditt hem att göra! – Jag skulle kunna görahonom illa – som behandlat Dig så fegt – som ljugit ifrånsig – – 
Fröken Matilde ansåg tillochmed Hon att jag ickegjort något illa!Älskade, om Du tänkt två gånger skulle Du icke bettmig komma till Dig! Vill Du ha scener!Jag vill ju göra allt vad Du ber mig, jag vill lyda Dig,men varför skall Du just begära det orimliga – Du görmig förtvivlad, galen!!!Jag ber Dig på mina knän om förlåtelse att jag görDig emot, men när Du icke vet ditt eget bästa –Din mor bad mig med tårar och förtvivlan att jagskulle resa ifrån Dig utan att säga vart! Tror Du jag kandet?!! (Tala icke om att Du vet detta!) Jag tror min salig­het jag lovade Henne göra det!DinMin Lilla Älskade Galning!Har Du kysst min törnros mycket! Jag skar bort allataggarne först! Trampa den hunden om han gör Digilla! Vet Du att jag älskar Dig så förbannat att jag inte vetmig någon levande råd! Jag älskar Dig! Ja det gör jag ochdet får jag ju! Tänk vad han är snäll! Han har ju inte för­bjudit mig att säga: jag älskar Dig! Han älskar ju Henne(det tror jag med)! Det är väl icke något ont i detta! Sådum jag var som tyckte det och gick stad och rev opphimmel och jord! Tack för dina solstrålar! Nu må detmulna om det vill! Jag äger ju solen!Jag älskar Dig! Hör Du då inte elaka människa? –Om Du inte svarar så kysser jag Dig! Vad säger Du omdet!Läs icke det där fula brevet! Hör Du lilla stortjuv:jag fick icke igen Edvards brev! Älskar Du honom kan­ske, så skall jag mörda honom, för Du får aldrig älskanågon annan än mig! Hör Du det!! Du älskar bestämtmin svåger! Jo, jo Du, jag såg nog hur Du tryckte hanshand när Du tackade honom för mat! Jag skall förgiftahonom i ett val strömming!Tisdag middag!Min Fru!Edra oförskämdheter borde dock ha en gräns! Nisade i går med bestämdhet att jag älskade Er! Hur fanvet Ni det?! Har jag någonsin yttrat eller låtit Er miss­tänka något dylikt; har jag icke tvärtom visat Er den dju­paste avsky! Det är visserligen sant att jag en gång antyttatt jag reste (?) till Paris av samma orsak som Ni tillMariefred! Varför reste Ni till Mariefred? Därför att Nivar rädd för mig! Nåväl: jag var också rädd för Er, därföratt Ni är ful så att man kan bli rädd för Er och Ni tror attNi är vacker! Vill Ni veta om Ni är vacker! Jämför Er medStockholms skönaste och mest firade kvinna fröken SofiIn de Betou. [Hon gästar för närvarande en Baron W– påNorrtullsgatan, vilken uppger sig vara avlägsen släktingtill Henne.] Se på Hennes panna; Hennes hårfäste är jusom Solen innan den stigit upp, Hennes växt är ju ståt­lig som en storfurstinnas, Hennes ögon – ja de kunnaendast jämföras med, nej de äro icke fullt så vackra somde vackraste i Sverige, ty dem har endast jag sett och detskulle glädja mig, Min Fru, om Ni ville också se dem! Deblåaste, de vackraste, de trognaste, de farligaste, de mil­daste ögon i Sverige, ja se på dem och Ni skall se huruful Ni är! De tillhöra den unga Kejsarinnan Wrangelfödd v. Essen! Se på dem! Det är sant att Hon är en djä­vul ty Hon har narrat mig att älska Henne och det görjag! Ja jag älskar Henne så att jag är tokig! Säg Hennedet! Säg Henne, när Ni träffar Henne, så här från mig:”Lilla Älskade Djävul!Folk säger att de ha läst i tusen böcker att någon all­tid säger: ’jag älskar Dig!’ Detta är en lögn! Ty det harännu ingen före mig gjort; men om jag säger: Jag älskarDig, då är det sant, för jag älskar Dig! Ja! Hur mår Du idag min avgudinna! Du hade ont i strupen i går kväll!Jag bet Dig väl icke min unga panter-hona då jag kysstedin halsgrop! Varför skulle jag göra det! O, låt mig liggapå mitt ansikte och kyssa dina knäppkängor tills jag blirsvart som den bleka döden om mina blåa läppar! Där ärmin plats! Men då skall Du också säga en enda gång: Jagälskar Dig! – Om jag icke får se Dig i morgon så går jagoch anger mig för Högförräderi vilket är detsamma somschavotten! Skall Du då också när mitt huvud faller förbilan ta det mellan dina små vita händer och trycka enkyss på min blodiga panna!Säg!! Nej, det gör Du icke; därför ser Du, kan jagaldrig gå och ange mig!Varför skickar Du icke Dina bottiner till Phila­delphia? De äro ju de minsta i hela den Gamla Världen!Tror Du icke att Du får priset? Oh, de uslingarne skullevåga! Då förklarar jag krig mot Förenta Staterna, ochutplånar deras förbannade land från kartan!Och Du tror icke att jag älskar Dig?! Vet Du dåingen skam!”Säg så min Fru! och hav godheten icke vidare besvä­ra mig med några kärlekssuppliker, ty jag avskyr Er!EderAugust Sbg.P.S. Gå icke till syster i dag. Hon vill icke vara för­kläde. Svåger är arg närapå! Skall jag förbanna dem? Jagförbannar dem!torsdag ½ 2 – e.m.Jag är ytterst förbittrad på Mamma – hon är i detnärmaste vår fiende – nej värre än så ty hon går ej öppettill väga – hon är falsk och vill oss ont i smyg – Tänk sågenomgement: – hon sökte övertala Carl till att sedanjag kommit till K.hamn, uppehålla mig i väntan tilldessatt jag självmant återkomme till honom – således ejendast meningen att pina ut mig utan även svälta ut mig– ty hon vet mer än väl att då mina resurser, lånet, ärslut, har jag ingenting att hoppas – Och för henne off­rar jag allt – för att hon skall få sin ålderdom betryggadavstår jag allt och kastar mig ut i ett mödosamt och osä­kert liv – Mitt barns framtid är icke en gång betryggad –hon har jämnt fjärndelen av mammas inkomster attvinka på – och ändå var det min rätt –Låt oss leva och pröva motgången och tacka, hurusvårt det än känns, för även de sorger han sänder oss! –Mod! mod! framför allt – det är nu min säkra tro att detsteg jag gör är rätt och mitt hopp och min tillförsikt attGud hjälper den som själv vill –Jag har så mycket, så mycket att säga Dig! – kom kl.5 – Carl går till advokaten vid 4 tiden – Du kan gärnastanna hos mig tills han återkommer och tala lugnt medhonom – Ni ha’ mycket att säga varandra fast Ni kanskeej själva vet det och jag har mycket att säga Er båda till­samman –VälkommenDin SiriTro på mig, jag är stark och vet vad som är till allasvår nytta.Jag avsänder ej detta brev – Utan fortsätter –Vet Du vad du gjort genom att citera strofer ur detdär brevet? – Jag bad Dig låta bli! varför! varför lydde duej min bön?!?! – Nu äro vi kanske alla förlorade det villsäga Carl, Lillan – jag och således även Du – Mamma haråterigen upptagit detta ämne hon kommer – jag vet det– att göra allt för att störta Carl – morbror som är detstörsta kräk förresten är som en hund under inflytandeav den rabies Mammas ord mäkta giva honom – Hon ärnu tillförsäkrad sitt, det kan ej återgå huru hon än bärsig åt – således finnes numer inga band på henne – Honteg sålänge hon trodde sig vara i fara – nu är hon skyd­dad – men vi? – Vet Du vad hon kommer att göra? Honvill på inga villkor denna skilsmässa – [bland annat villehon förmå mig, troligen till ett löfte, att aldrig gifta migmed Dig] – hon vet dock att det är det enda möjliga förvår ekonomiska räddning – Hon vill det ej emedan detfaller en skugga på henne, som är min mor – emedanhon tror att människorna skola dra’ sig för henne ochhennes bekanta visa henne någon slags missaktning atthennes doter är aktris och skild – Hon och Kill smusslamed brev och se misstänkta ut jag tror att det blir såhär:Då jag väl är rest skola de falla över Carl, hota honommed att sprida ut rykten om honom som skola störtahans framtid – de göra det för att förmå honom till attåterkalla mig och låtsas som jag blott gjort en liten lust­tripp – men de beräkna ej att om han gjorde det och jagåterkomme skulle min bana vid teatern vara stängd ochvi således tvungna att leva på Carls lön med 570 kronorsränta – Vad gör det henne? hon har ju sina pengarsäkert i alla fall – Har hon nu en gång ställt till spektakelmed morbror, vilken är så galen att han för att mätta sinvrede gärna störtar både sin doter och alla, så gör hanallt för att störta Carl från hans tjänst – de skola använ­da lögner och knep – var lugn jag känner dem – Deskola göra det av hämnd mot Carl och mig – men dekunna ej ensamt störta hans rykte, ty då faller också mitt– hur skall jag stå inför världen, jag som tillstädjde det –vad han och henne beträffar – och kommer det så långtså skall jag yppa det (att det var mitt fel)!!!!Då är Carl störtad – hans tjänst honom fråntagen,han kan ej få arbete på någon fason – jag är störtad –min bana stängd och vi ha’ 570 K. att leva på med vårtbarn – Mamma har fått då sin lystnad uppfylld – hon harhämnats och visat huru ren hon står som heldre störta­de oss i elände än kunde tåla några gamla gummors för­våning och misstanke att hon ej uppfostrat sin doter nogväl!?! –Ser du! ser du! ser du! vart du har fört det genomatt vara indiskret och yppa vad jag bad dig förtiga. –Hade det ej varit bättre att låta mig överfallas i ord av enretad kvinna, som för sin egen del ändå hade tegat införvärlden än att ställa till detta. August, August – du villemig väl – nu har du störtat mig – Jag känner demmamma och moster – de skola nog försöka, för att självastå fria, – att rentvå mitt rykte – på Carls bekostnad – menkom i håg att dessa saker – hans och min välfärd ligga sånära till varandra att faller han, så faller också jag –Mamma har således fördelen – hon har rentvått sin per­son och vi ha’ ej något band på henne numer sedan honvet sin ränta sig tillförsäkrad – Två kvinnotungor uträttamer ont än ett helt rövarband – och jag fruktade såmycket att de skulle få vapen i händerna. Du har givitdem det, fast jag bad dig låta bli – Är det så du älskar mig– det är ju feghet.Gör nu gott igen vad Du förbrutit, vi skola talahärom – det finnes blott ett sätt – genom lögn – genomatt när det behöves – förneka att Carl skrivit det brevet –fräckt! – Det är mitt barns framtid det gäller! – Om Duvidare sprider ut eller talar om för någon, eho det varamå, om något som rör Carl och henne så förklarar jagdig feg och kan ej älska Dig –Men – nu – ännu – älskar jag dig och skall alltidgöra det om du gör dig värdig det genom att hjälpa migatt rädda här – Jag skall tillbe dig då – men då skalldu också tro att jag vet vad som här är bäst att göras –och lyda mina råd, ty jag känner intriganterna somomge oss –Älskade! älskade! för Guds skull tro på mig – och görsom jag ber dig – Du vet ej såväl som jag – gör som jag berDig om du är rädd om min frid min lycka och min fram­tid och framför allt om det är sant att Du älskar mig! –Det är genom denna din handling som jag kommitatt tvivla på dig ibland, ty jag såg feghet däri – jag såg digrädd att min mor skulle kalla dig en skurk för att du stu­lit mig från min man – och du hade ej mod att bära det– nu kanske vi få bära allt – det var dock en småsak – jäm­fört vad vi kanske ha’ att vänta oss – Gud hjälpe oss! –torsdags kväll –Älskade, älskade min egen! Vet Du att nu är jag,tycker jag jämförelsevis så glad och stark – Vår Herresvägar äro ändå besynnerliga – Vad Du var söt och vack­er i kväll, med ditt goda leende – jag älskar Dig mer ännågonsin sedan Du nu lovat ta’ Carl i försvar mot dessaelaka intriganter! – Han är min vän ändå, fast han ejmer är min make – och han är mitt barns fader – Och Du,du älskade du är min, min egen – för alltid – nu då jagsett att du kunnat offra Dig så mycket för min skull attdu även vill vara Carl till nytta –Det är så, jag vill ha’ dig stor – stor nog att offra Dig– det vill säga böja dig själv inför världen, för en annansskull – och hjälpa andra fram – tro mig, en oegennyttighandling belönar sig alltid själv och finner Du en belö­ning i mitt hjärta – så tag det då – jag skänker dig det avall min själ –Du vill vara stor – vem ville ej det – nåväl i kväll varDu det ty du var god och oegennyttig det vill säga, duhade vänskap och kunde således även vilja verka gott förandra än Dig och mig, – som ju är det samma. Det är där­för, att jag tycker mig vara din som, jag finner det egois­tiskt av Dig att ta’ mig – endast – i försvar – Låt oss levaäven för att göra andras lycka – åtminstone för att för­hindra deras olycka – Vi tro ju på varandra och älskavarandra och då vi ha’ något sånär snygga samvetenkunna vi gärna också bära vad kräken lassa på våra star­ka skuldror Det är större att kunna ta en annans bördapå sig, och man är så glad, då man kommer till målet, attman kunnat lätta den andra om man också själv kännersig något litet ledbruten –Tack! tack, tack älskade att Du lovade göra vad dukunde för att reparera din faute – du vet – Nu är du minstore, min starke, min stolte August – sådan jag ville ha’Dig – Stor i dina handlingar, med ditt milda älskligaleende och dina allvarliga ögon –Vad jag älskar Dig! – aldrig tror jag mig ha’ älskatdig som i kväll – ty nu får jag bevis på din kärlek – FörstårDu mig nu – O! att jag funne ord att förklara vad jagmenar – Nu skola vi ej mera tala om det olyckliga brevetmed dess olyckliga citater och sorgliga följder – Nubehöva vi ej mer tala därom, ty nu vet jag att min Augustgör allt vad i hans förmåga står för att reparera de tråki­ga följderna och dymedelst än mer intränga i sin Sirishjärta –Var det oförskämt att jag kysste dig då du gick – Jagkunde ej låta bli – Du stod så vacker inför mig och jagvar så glad – Ni båda hade ju åter räckt varandra han­den; om han förr var min make och du min vän – och ien framtid Du blir min make och han min vän – såkände jag dock i kväll att I voren båda mina vänner.Du oändligt älskade – tro ej att jag finner dig stordå du tar denna dystra min som förskräcker mig och görmig så ledsen – stor fann jag Dig i kväll då du stod införhonom ren, naturlig, vänlig – och färdig att tjänahonom, som du, till en del, ansett som din fiende – Nufinner jag dig stor – och nu skall jag aldrig mer varastygg mot Dig men alltid älska och beundra dig – ty jaglitar på ditt ord – Jag har skrivit ett brev till Morbror, jagsänder dig konceptet – få se vad Du tycker – jag tror detär lagom – Ett starkare försvar skulle förefalla sjukt – ettsvagare gjorde ingen verkan, jag tror mig ha’ skrivit eftersamvete –fredag Usch, usch vad jag är ond på mig själv att jagkunde vara så elak mot Dig igår – Jag var allt en ärke­rackare ändå – tack att Du ej blev ond och gick din väg– då tror jag, jag hade tagit livet av mig – När jag är sådärelak, skall du bara se på mig vänligt och ge mig en puss,så blir jag straxt snäll igen –Jag var verkligen så förtvivlad över alla intrigeromkring mig – men varför behövde jag vara elak motDig för det – för att jag är ett nöt naturligtvis – Älskadeförlåt mig och tack ännu en gång att Du vill söka ställa,såvitt möjligt är, allt tillrätta igen –Nu tycker jag att livet ljusnar igen, sedan jagengång fått se Carl och Dig tillsamman Ni äro båda förhederliga karlar att gå och leka fiender som småkryp –Och även är det nu bra mycket lugnare sedan allt ärbestämt – Den där rysliga resan – Hu! men mod måsteman ha’ även i det – Det är ju blott en månad – kanskelite mer – men sedan får jag ju se Dig igen alla dagar enstund – Det skall skänka mig kraft till att arbeta och varaihärdig – Vi ska’ arbeta var på sitt håll och träffas entimme innan jag skall till teatern – det skall skänka lisaefter dagens mödor åt oss båda – och stärka min tro ochmina krafter för kvällen –Det blir nog bra alltsamman, blott vi kommer överdet här – åhjo! det värsta är redan över –Mod, nu för katten! – det vore väl självaste den omjag ej kunde övervinna finskan eller franskan, vad det är– och den där månaden sedan – Men för Guds skull låtmig få se Dig mycket de få återstående dagarna och visaDig vänlig mot mig – annars står ej mina krafter bi. –Om Du inte vill ta’ emot mina kyssar i verklighetenså skall du ändå tvingas till att hålla tillgodo med dem ibrevet. Här har du en – två – tre – fyra – tio – nu är detnog! – – 
Vad ditt yttrande igår: att du ej skämdes erkännadet Du blivit religiös – gladde mitt gamla hjärta – Ej föratt jag är det tyvärr, men jag tror ändå på Gud – och hanär ju det enda vi ha’ att hålla oss till – Må hans vilja ske– den är troligen den bästa – och tack för detta uttryckdet skall hjälpa mig, otrogna, att bära mycket Vi ha’ tviv­lat båda och komma troligen igen att göra det, men viska’ stöda varandra även häri – och låta vår gemensam­ma kärlek svinga sig upp till Honom.DinKom till mig i morgon eftermiddag, så vi få talas vidinnan vi gå till Din syster – och kunna vara ämabla ävenen gång hos dem –Välborna Fru Elisabeth v. Essen!Hennes Nåd!Sedan jag ett ögonblick hunnit återvinna sansenfrån det exalterade och delvis oförsvarliga sinnestill­stånd jag befunnit mig uti, skall jag såsom en hederligman anstår erkänna mina fel och genom att bedja omen förlåtelse, som jag ej har hopp om att erhålla, ådaga­lägga, det jag anser mig hava skulden till alla ledsamhe­ter. På samma gång bedyrar jag, att allt vad i hett modfällts av yttranden från min sida, endast varit dikteradeav [vare sig moralisk feghet eller] oberättigad svartsju­ka. Inför Carl har jag i går återtagit mina gemenabeskyllningar och, varföre jag tackar Gud, erhållit till­gift, vilket må bevisa att han äger ett ädelt sinne [ståen­de högt över mina låga angrepp]. För vad jag yttrat omFröken Sofi, skall jag inför hennes släktingar göraoffentlig avbön, även med risk att bli visad på dörren.Carls brev till Henne låter mycket väl försvara sig som ettuttryck av en övergiven makes sorg och förtvivlan, somvänder sig i sin smärta till ett ungt hjärta, vars sympatioch rena tillgivenhet han länge förut ägt.Vad ont jag gjort skall jag genom arbete och försa­kelse söka gottgöra, genom att bliva bättre som manän jag var som ung man!Det skulle göra mig förtvivlad om Ni ökade sorger­na genom att ytterligare bringa en person, som bär detnamn Ni en gång burit, i vanrykte![Jag skall om Ni så önskar och det kan gagna självuppvakta Eder Herr Broder vid hans hitkomst och omså gäller motta en öppen skymf endast jag kan utplånadet intryck Ert brev gjort på honom rörande hans dot­ter!]Att sätta Edra barns skilsmässa i förbindelse mednågot annat än Friherrinnans omutliga böjelse förKonsten skall göra saken mera ohjälplig än den varitoch alldeles icke rädda varken Ert barns eller Ert egetrykte!Än en gång; alla mina [nedriga] beskyllningarmot Carl och Fröken Sofi återtager jag härmed, ochbeder Er besinna att Ni icke har rättigheter att vidarebegagna Er av uppgifter som nu bevisats och öppeterkänts vara ogrundade, och endast dikterade underden olyckliga sinnesstämning som alstras av svartsjukavilken sjukdom hos lättrörda naturer ligger närmast sin­nesfrånvaro!Er förlåtelse kan jag aldrig påräkna; mina trognavänners har jag redan fått och på Guds hoppas jag!EderFörtvivladeAug Sbg.På natten ½ 3 (till fredagen)Nu skriver jag till Dig igen! Är jag galen? Nej – ty jaghar något att säga Dig –Förlåt att jag stryker – men Du har ej rätt att nedsvärta Dinkaraktär –Dina angrepp ha ej varit låga, endast grymma –Tack särskilt för denna mening – men ändra de 4 sista orden –de kullkasta det förra och senteras ej av dem. Han alltid börkunna påräkna – t.ex?mycket bra, de kunna ta’ det huru de viljaÄr det tjänligt? – Det ser sjukt ututmärktdet blir för starkt annarsTack älskade, dyrkade, min egen – evigt älskade August – Du ärädel– tack, tack – Finner du någon belöning i att jag älskar Dig –så vet du det och jag är din trolovade – Din egen –Kom hit idag kl. ½ 5 så följs vi åt sedan –Du trodde jag var ond på Dig – kanske litet – jag vetinte – Jag gillade Dig, – jag högaktade Dig, – men detsårade min kvinnliga stolthet att Du skulle vara denkloka – den minst galna av oss. Det var ett hårt slag sommåttades åt min fåfänga att Du, då när jag var den för­ståndiga var du galen och att Du nu, sedan Du gjort miggalen, uppträdde som den förståndiga – Men besynner­ligt nog har jag aldrig trott på Dig som nu – Jo! jag hartrott på dig för stunden, men nu för alltid – jag har trottpå Dig förut, men nu litar jag på Dig –Jag är ett fåfängt kräk! Jag vill gå och gälla som storinför Dig – men Du är ändå mycket större – men kan Duutfundera något som kan göra mig värdig Dig, så gör deti Guds namn på det jag åtminstone inte evigt må behö­va stå som ett nöt inför mig själv. –Då vi lämnade Alhambra nämnde jag för Dig att jagämnade besöka Anna i morgon förmiddag kl. 2; (jaghade lovat henne det, vi skall ut och gå och byta noter)Vad ditt ”jaså” sårade mig i den stunden, det innebar enhel följd av förebråelser och förakt för min svaghet –så tycktes mig – och ynkligt var det ju ock, min vackraföresats att vara nog stark att ej se Dig före onsdagen –den glömde jag i den stunden och fast än, tro mig, jagälskar ditt arbete och ej vill rycka Dig därifrån var detmig oemotståndligt att ej få fresta Dig – ty en skymtav Dig är för mig – du vet nog huru mycket – Tro mig,jag skall älska min rival ty han skall göra Dig stor införDig själv, inför mig – inför människor och Gud – Dittarbete är mig heligt – men min längtan är ibland ändåså stark att Du måste förlåta mig, när jag synes Dig jäm­merligt svag –Au revoir, min älskade, om onsdag. – Jag skallbjuda till så gott jag kan med mitt göra – jag arbetar juinför Dig – då måste det gå – Nu litar jag på Dig och påmig själv –Din.Vad jag skrivit här, har jag menat ärligt – jag ärbesynnerlig ibland – en gåta som ej kan lösa sig själv,men som hoppas och tror och vet sig få stanna i sin tyda­res kärlek även om han ej alltid kommer rätt underfundmed henne –Vill du ha’ en kyss? Här är den!!!! (3 stycken)Det ser ut som om ödet bestämt att Du ej finge romed ditt arbete. Förlåt mig älskade, men om du ärhemma så skänk mig en timmes samtal med Dig – Jaghar gjort en upptäckt av vikt för hela bådas vår framtid –och vet ej nu huru jag skall bära mig åt; därför vill jag sågärna tala med dig på det jag ej må göra något galet –Lögnen är avslöjad – Jag har ej mod att bära det ensam –och skall underkasta mig huru du vill –Än en gång förlåt älskade och tro ej att det är ennyck – Var hemma nu, jag kommer upp straxt – jag vågardet nu – Jag har begått en skändlighet, jag har stulit ettbrev – det var nödvändigt för att kunna få veta – nu vetjag – Men det är ett kaos i min hjärnaFörlåt!DinTisdag – d – 4 – april 1876.Älskade! Månen tittar på mig – inte är Gubben imånan så vacker som min aldra käraste, men ändå ärhan förvånande lik Dig nu just nu – när jag sändehonom slängkyssen – Om han hade vett att vara tacksamså skulle han stiga ned och ge mig en kyss, efter han ejhar någon hand att slänga dem i luften med – Men gub­ben i månan har inte så mycket vett eller också är haninte så oförskämd som en viss herre vilken blott heltfräckt tar sig sina kyssar så att man får räcka fram mun­nen igen för att återfå dem –Men det var inte dumheter jag skulle skriva – Detskulle vara såhär: en ung herre har bett mig komma tillsig i morgon förmiddag – men jag måste till doktornförst – det kräket hade så mycket folk hos sig idag attman inte slapp in – Jag går och hämtar Anna, till pro­menad – som jag lovade henne – men kan ej förr änungefär kl 2. Det blir för sent att komma till dig då – deäta ju kl 3. Nu har mitt snusförnuft uttänkt det sålunda:(knipslug skall man vara) gå till din syster i morgon tillmiddag – men vid 2 tiden – bjud henne till dig på efter­middagen (utan något slags kalas – du måste lära dig attinte vara slösaktig, för den konsten kan jag så bra själv)laga så hon ber mig stanna hos sig till middagen sedanmåste naturligtvis du också dras med mig efter du bettdin syster engång. – Det är naturligtvis mycket ledsamtoch genant för en så ung pryd fru att stiga in i en ung­karls boning – men man kan ju inte vara ohövlig – herreGud – och fast med någon motvilja, antar jag den artigainbjudningen – Men du får ursäkta att jag tiger omsaken när jag går hemifrån – sedan talar jag nog om det– men då är det sådags! – Usch vad jag är otäck. Om duhade läst alla dumheter jag skrivit till dig idag – jag harhaft en ypperlig frihet på eftermiddagen för Carl hargått till stationen att möta Sofi – fast jag inte tror att honkommer idag – hon lär stanna i Uppsala ännu en tid –Han och jag äro mycket goda vänner –Jag har varit på miserabelt humör idag – och halv­galen av längtan efter Dig – men nu är det kväll – och nuska jag drömma om Dig och så får jag se dig i morgon –När jag är som vridnast, så går jag och pussar rosenNu kom Carl hem Adjö!! på svenska! –Tänk om jag skulle våga skicka mitt eftermiddagsopus till dig – bara Du inte blir ond på mig –Tänk! jag är så oförskämd att jag sitter och skriverfast han ser det – han frågade om jag skrev brev – jag sva­rade ja – ingen vidare fråga – men han anar nog till vemJag lovade honom att skriva till henne för att önskahenne välkommen till oss – med villkor att han iakttarsig visavi oartighet mot Dig – Jag lovade vara vänligmot henne – med villkor att han vore vänlig mot Dig –han lovade detta (allt) – Jag stiftar lagar – så oför­skämt!-!-!-!-!-!Vi äro mycket goda vänner – Det är i det närmastelöjligt –Farväl min älskade! Du måste älskaDin –Vågar jag låta dig läsa detta!?!”Förlåt mig för min kärleks skull.”tisdag d – 4:de april 1876.O! vad jag lider – men jag skulle välsigna minaplågor om de förde Dig till mig – men jag måste varafrisk, ty annars får jag icke se Dig – och det är ändåvärre –Tror du verkligen att jag går och gör mig till ochlåtsas vara sjuk – för att – kanske göra mig intressant ochväcka ditt medlidande eller för att som Du sade få låtsasvara starkare än jag verkligen är – O! huru gärna ville jagej vara stark, om jag blott kunde – jag ville vara det föratt Du skulle beundra mig och således ha’ något skäl attälska mig – men jag kan det ej tyvärr – jo! ibland ändå:för Dig, men aldrig mot Dig. – Du får ej tro att jag är till­gjord – Vet Du då ej att din åsyn är mig så kär att jagnästan glömmer plågorna; annars är jag nog ett stortpjåkigt sjåp, som gärna lade sig ned att vila sin eländigalekamen om blott Du satt bredvid och hölle henneshand – om blott Du böjde Dig ned att kyssa hennesögon då de slöto sig vid smärtans annalkande Om jag ärsvag till själ och kropp, så finnes det ändå något som ärstarkt hos mig också: – nu har jag funnit det –: det ärlängtan efter Dig – det är den som håller mig vid kraft –(det är ynkligt) – då när Du tror att jag gör mig till förDig – Jag är så beklämd i denna stund – O! att jag fingevila mitt galna huvud vid ditt bröst – nu – just nu – ochgråta ut en gång alla de osaliga tårar som dunsta upp imin hjärna och bildat där ett slags vattentryck, som justinte är så behagligt –Ibland tror jag nära nog själv att jag är galen –åtminstone måtte jag vara galen i Dig – Jag kysser Dinros och drömmer att det är Dina läppar – Det är mycketopassande att jag nu skriver detta – det vet jag – men Dukan ju ta’ det som yttrandet från en fånes vridna fantasi­er – Ja! isanning är det inte fånigt – men får jag inte sägadet så blir jag bindgalenTycker Du inte att jag ser ståtlig ut då jag låtsas nekaDig att kyssa mig? – och ändå tar jag mot dem så gärnaUsch, vad jag är för en usling!!!!!!Kickan och jag ha’ varit hos Mamma idag på mid­dag – de äro inte våra vänner – förövrigt tänka de blottpå skenet och allt det där skräpet – Nå ja – Gudbevars –låt oss behålla skenet – jag är inte ond på min man, visstinte – vi äro tvärtom alldeles utomordentligt goda vänner– Han hade ingenting att anmärka över att vi voro till­samman på spektaklet – mer än han frågade med någotsträv röst – huru vi, Anna och jag, fått tag i Dig – Jag sva­rade att vi varit uppe hos Dig – han teg – vi språkade ompjäsen – voro glada och nöjda med varandra, och vänligamot varandra – Kan man bättre begära – Hon (flickan)kommer ju nu tillbaka – det gläder honom, han är snällmot mig – jag tycker om att se omkring mig vänliga ansik­ten – Varför skall jag vara nog grym att beröva honomersättningen för den frihet han skänker mig? – Du ärmin trolovade – hon är hans – också trolovade (inteannat) Det är ju charmant!!!! Situationen är syperb –han blir än mer kär i henne – hon i honom – pang! såsmäller det – det vill säga i all vänlighet han skall självbegära sin frihet jag – går in därpå – vi skiljas som vänner– och återstår ej annat sedan, för att få full stil i saken, änatt hålla bröllop tillsamman i största sämja – på sammakväll – och umgås som älskliga syskon Jag skulle tro attdet är något nytt! – Ha! kom nu och påstå att inte ocksåjag kan vara en djävul – Jo! då och det en präktiger en –Skratta nu, så som jag skrattar – eller förakta mig –men älska mig! Ja älskade! – älska mig, jag besvär Dig –och förlåt mig dessa vilda fantasier – jag ville nedskrivavad som korsade min hjärna just då – så du skulle kännamig riktigt – varför ska’ du tro mig vara bättre än jag är– jag tycker ju om Dig, just för att du är galen eller är Duockså sådan så man skall gå och hyckla inför Dig?! – och görasig till och söt – Men vet Du, det finnes ändå stunder dåockså jag kan vara god – så platt jag än är opp i huvudet–. Det Finnes stunder då jag kan vara den värsta sate ochstunder då jag kan tänka som en ängel göra gott som enbarmhärtighetssyster och vara färdig att avlägga löfte påbot och bättring – men så kommer alltid mitt dåliga jagfram igen och så börjar striden på nytt mellan Hin Håleoch Vår HerreFredag eftermiddag 9 april 76.Lilla Älskade Avskyvärda Kräk!Tack för dina dyrkade kråkfötter och förlåt mig föri går! – Jag har skrivit fem vers i dag, hur många timmarhar Du sovit för länge?Mitt avgudade höns, hur kan jag vara så dum ochälska Dig! Du tror att jag är en lustig djävul! Varför skul­le jag icke vara glad, då Du ljuger så djärvt och säger attDu älskar mig!Du säger att jag är stolt och högfärdig! Skulle jagicke vara stursk då Du har låtit mig ana att Du älskarmig! Jag sårar Dig så ofta säger Du! O Du har givit mittgamla mögliga hjärta ett sår som aldrig kan läkas; ochjag skulle icke såra Dig!Arbeta din lilla lätting eller Du har mitt eviga föraktlika som min ostadiga kärlek!Håll nu din vackra mun på Dig till om onsdag ochvisa att Du är man och icke en sån där eländig kvinno­djävul!Var snäll mot min vän Carl och gör mig icke ovär­dig Hans vänskap så skall jag alltid älska Dig!DinSiri, mitt Liv!Varför skulle jag icke gå till Dig i morse! Nu är jagsom en död! Om jag kunde ropa, så att Du hörde det:Kom! Skulle Du komma? Nej, Du är för stolt! Tro migaldrig då jag vill vara stark; jag är så svag och eländig, närjag icke ser Dig! Låt mig alltid se Dig! Kan Du tänka Digen hel månad utan att vi se varann! Våra själar ha redanblandat sig på våra läppar, så att det numera är omöjligtutreda vad som är mitt eller ditt – jag känner mig fast­vuxen med Dig!Skulle Du vilja debutera som ”Skådespelerskan” –Tror Du att Gud ser på oss med misshag! Är kärleken,eller varför är kärleken jordens enda välsignelse ochstörsta förbannelse! Hur kunde jag ådraga mig ditt ogil­lande igår? Därför att jag ville låta någon skydda Dig dåjag ej rådde själv! Därför att jag anklagade din anklaga­re!! Varför gjorde jag detta?Därför att jag älskar Dig! Och Du frågar om jagälskar Dig! Och Du kan icke förlåta mig!Den 13 april kl 5 på morgon.Herr Strindberg!Efter en sömnlös natt sitter jag här. – Jag fick i gårhöra saker som jag ej förut trott på. Jag vädjar till erheder, till er vänskap, ert förstånd och er rättskänsla –återför mitt stackars barn till hennes plikter som maka,som moder, som dotter. Ni, endast ni kan detta, ty hontror er vara upphöjd och ädel och detta tror även jag.Hav förbarmande! Säg henne bed henne, besvär hennegöra det rätta och vara lugn. Hon kan ännu bli lycklig isitt hem, ty hennes make älskar henne, jag vet detta ochtror att en stor olycka för framtiden kan förebyggas omni häruti inverkar på henne. Fortfar att vara husets vänoch dess rådgivare i det goda ni skall ej ångra detta ochhar Guds och en moders välsignelse att påräkna underer bana på livets stig. – Livet är så kort! Det är blott ettsteg från livets strid till dödens frid, säger en författare;men denna frid på andra sidan ha vi ej att påräkna då viåter vakna med samma förvillelser, samma fel och svag­heter – om dessa ej förut avskaffas. Ack, förlåt, jag vet ejvad jag nu skriver. Mitt huvud svindlar och jag skulle ejkunna överleva denna olycka. Jag ber er i Guds – i dessnamn som äro er kära i världen och er moders i himlen– avvänd det onda i tid! – Kanske säger ni ingenting omdetta brev åt henne – eller hur? – men hör min bön, varädel, var stor och förtjäna min aktning och min evigatacksamhet. HastigastE. –Säg mig ett tröstens ord! –I dag skola de avgöra – o, skynda!!Tänk på hennes sjuklighet och hennes medellös­het, och vilken skandal! Vi härda ingen utMamma! min älskade Mamma!Tack för ditt varma, vänliga kärleksfulla brev – Detgjorde mitt sargade hjärta så gott att se det du ännubevarade ömhet för mig – och jag hoppas och tror attDu även framgent, fast mänskligheten skall fördömamig, ändå alltid skall ha’ mig kär som din dotter och tropå mig. August har aldrig varit min älskare, men det ärmin fasta föresats att så fort lagen det tillåter bliva hansvigda maka – Det är svårt att beskriva, ty min natur ärvisst mycket egen, det är svårt att beskriva vad som före­går i mitt hjärta – Den som engång kommit därin denkommer ock aldrig därur; om även jag kan synas kalloch hård så har jag ändå ett rikt mått tillgivenhet ochtacksamhet för dem som varit goda mot mig – Tro migMamma då jag säger: att det är ej sårad stolthet, som vål­lar det steg jag tar, det är den fullkomliga, sansade över­tygelsen att det för oss alla är det bästa – Det är en svedaför Eder alla, för Carl isynnerhet och även för mig, mendenna sveda ehuru stark går dock snart över och befriaross från ett långt och sorgligt lidande – Jag håller Carlinnerligt kär, kommer alltid att göra det, ty jag skall ejglömma att han varit god mot mig och haft överseendedär det behövts – Carl har icke dragit ned min kärlek – mintillgivenhet för honom är, säger jag än en gång, mycketstor; men en annan kärlek har slagit ändå starkare röt­ter – Det är orätt det vet jag, men kan ej hjälpa det – Detvore fegt att vandra vid en makes sida aldra helst en makesom man aktar och håller av, med en annans bild i sitthjärta – Sanningen är, huru grym den kan vara ibland,ändå det enda goda vi ha’ att hålla oss till – Tro mig,Carl kunde ej bli lycklig med mig efter det förtroendejag givit honom – Då han så vänligt öppnar sin famnför mig hyser jag en håg att störta mig i hans armar, lovaatt stanna – jag skulle tala sanning för stunden då –vi skulle gråta tillsamman, fröjdas, hålla fest i våra hjär­tan, men åtta dagar därefter skulle striden börja pånytt –Jag är icke skapad för ett stilla hem med frid ochrosendoft – jag behöver strid för att finna min lycka – Jaghar ju prövat på: Jag har haft en älskad och älskandemake, ett trevligt hem, goda vänner – ett älskligt barn –allt, med ett ord som kan göra en kvinna lycklig – Jaghar också varit lycklig på sätt och vis, jag har tackat Gudså innerligt för hans godhet, jag har sökt sätta mig in imina goda förhållanden och sökt känna mig fullkomligtbelåten – men jag har dock aldrig varit det – Striden ochframåtgående är mitt livs lösen – friden är ej skapad förmig – jag är ej född till kvinna – Gud har ämnat mig tillartist – ödet och människor som velat mig väl ha’ satt sigdäremot – Men tro mig Mamma – konsten låter ickekväva sig – förr eller senare tar hon ut sin kärleksrättinom vårt bröst – I haven skrattat åt vad I kallen ”minbarnslighet” ty I känden henne icke – Nu har hon gjortsig gällande nu måste jag ägna mig åt henne – att jag fårmycket strider det vet jag, att jag ej kan få, som jagengång så barnsligt drömde uppträda direkt som en sol– det vet jag – men jag får kämpa för henne – man måstekröka sig och kyssa hennes fötter om man engång skallfå äga hennes kärlek – I som leven i lugnet, i friden, Iveten icke vad kärlek är – kärleken till henne Gudinnansom fordrar oss in i det sista – I haven aldrig känt henne– men jag har det ty hon har förföljt mig ända sedanmin barndom om också hon blivit kvävd ibland – menhon har fått nytt liv för varje gång och starkare har honväxt in i min själ – Nu är det hon! – Hon har förenat vårahjärtan mitt och denne väns som skall följa mig ochstöda mig på den slippriga gångstig som leder till hen­nes tempel –Han älskar mig, jag honom, men framför allt mötasvi båda i kärleken till henne vilkas offer vi kanske skolabliva, såvida vi ej ha’ nog kraft att vinna hennes kärlekoch segra! –Som Carls hustru kunde jag aldrig bli aktris – detfanns ett band som höll mig, hans namn, hans anseendehans tjänst framför allt, som jag ej hade rättighet att stör­ta emedan vi ej hade råd att existera utan den och mittbarns framtid fick lov att vara tryggad – jag kunde ju ha’dött innan jag blivit något stort – då hade han ej haftnågot att försörja sitt barn med – Som Augusts hustru,kan jag få leva obemärkt med mina studier, till den dagmin sköna gudinna sluter mig i sina armar och jag blirvärdig att få vara hennes dotter –Kanske skola vi återse varandra igen. Gärna stanna­de jag därute – för min konsts skull – men finnes det mignågon möjlighet vill jag allt ändå återkomma till detland, som blivit, genom så många års vistande, mittfädernesland – Jag ämnar studera båda språken – ochkan jag få en bra anställning här i Stockholm, så vore detmig kärt att få utöva min konst både på den jord och detspråk som för mig ha’ så många kära minnen.Kanske att i höst ett år till – man vet ej huru ödetkan foga – kanske får jag träffa Dig då igen och alla somjag håller av – mitt barn – mitt älskade barn – och Carlsom jag då skall träffa och anse, städs, som en trogen vän– I ären då lugna alla – och haven hunnit att förlåta migden sorg jag berett Eder –Mamma! nu har jag en sak att be’ Dig om – Ställ ejtill något spektakel med morbror Carl – låt den beskyll­ning jag gjorde mot Carl vara glömd – det är nu minövertygelse att han är oskyldig. Då han anklagade August,anklagade jag flickan – det var en hämnd – men det varockså en dum fantasi. Hon var skönare än jag – därförblev jag avundsjuk på henne – Carl har ju alltid älskatmig – Störta ej Carls framtid – du räddar icke din dottersheder därigenom, tvärtom, men du störtar mitt barn i fat­tigdom och elände – ty kom i håg att om Carl ej stannarvid regementet har han intet att försörja barnet med.Således Mamma vore det både fult och fegt att anklagaen oskyldig, för att möjligen du som min mor därigenomtyckte dig stå i bättre dager –Jag förklarar således att jag anklagat Carl falskt – detvar inbillning då jag gjorde det inför August, han trod­de mig och ställde därför till spektakel – och självförsvardå jag gjorde det inför Er – Nu är det sagt – kom nu ihåg vad jag bett dig om och tänk på mitt barn om du harnågon kärlek för ditt eget.Jag har skriftligen ordnat allt så som jag vill ha’ det– och tar det ytterligare som ett bevis på Carls tillgiven­het för mig att han gjort mig till viljes i dessa mina önsk­ningar –Mitt beslut är oryggligt – tror Du att en så dålig käns­la som hämnd eller sårad stolthet kunde leda en män­niska till ett så viktigt steg – nej – det måste finnas någotannat skäl – och det skälet är icke en dålig, sinnlig kär­lek till en människa, men det är den fasta övertygelsen ommin framtid och allas vår lycka. Gärna ville jag kyssa Digän en gång innan jag reser – men låt mig då slippa före­bråelser, scener och övertalningar – det skulle hålla migtillbaka, låta mig lida och striden skulle börjas på nytt –Mina själskrafter, liksom min kropps, (vilken berormycket av den förra) skulle medtagas utan annan ver­kan än att jag bleve maktlös och framsläpade ett liv utanfröjd till allas Eder sorg –Farväl min älskade Mamma. Var en mor för minCarl, trösta honom, vårda honom – slut ej hans vänskapför mig – Låt mig komma upp till Dig ett ögonblickinnan jag reser – tala icke, men slut mig en gång till ettverkligt moderligt bröst.Framåt! till strid och seger! – Jag skall bli stor!!!! –Bed till Gud för mig och för min konst –Din älskande dotterSiriFråga mig icke när jag far, jag vill ej att någon skallfölja mig –Än en sak Mamma – störta ej Augusts framtid, ty dåstörtar du också mig –Om du vill skriva till mig så adressera dina brev till”Madame Essen” Paris – poste restante –Tisdag kväll –Älskade min egen – egen vän – bror – trolovadeeller vad Du skall heta – jag vet ej – för mig är du alltdetta – vad världen anser dig vara – det vet jag ej – Likagott, min älskade, är du ändå, på samma gång som jag ejljuger inför världen då jag säger att jag hela livet kunnatbetrakta Dig som en bror – Nu ha’ vi likvisst kommit sålångt – så långt att skilsmässan mellan Carl och mig ärbestämd – Det kännes ändå så underligt – så underligt –alla minnen ryckas itu – alla band slitas och världensdom måste jag bära – bära den oskyldigt – det är likvissten tröst! – I mitt hjärta är en tomhet så grym! i min själär mörker och mina tankar välva – nej de ha’ ej plats där­till – de kräla om varandra i min usla hjärna – När jag serDig blir jag alltid så glad – inte glad – men lugn – det ärbättre – Du älskar mig ju! månntro jag älskar Dig? – ja!så som jag kan älska, lugnt utan passion, med sans ochinnerlighet, ej med vad människor kalla kärlek – det för­står jag inte – men med innerlighet och tillgivenhet –Ljuger jag nu inför mig själv? –Varför skola människorna slå ned mitt mod genomatt spå mig olycka? varför? då jag ju behöver all min kraft– O! den håller på att svika mig ibland – Då jag var utepå eftermiddagen, tänkte jag mig in i, huru det skallkännas då jag återkommer – då alla skola se på mig mednyfikna, – kanske föraktfulla blickar – Jag led – men mittsamvete säger mig ändå att detta grymma steg är rätt –Han tycker ju det och vill det – affärerna fordra det minkonst manar mig – och när sedan jag gjort alla dessauppoffringar är det mig då ej unnat den sällheten att tillbelöning för mitt mod få bli din – följeslagerska –genom detta ynkliga liv – Vad vi skola kämpa till­samman! – strid få vi nog – Gud hjälpe oss!!!! –O! denna resa! –Åter igen har jag varit hos Dig – Det är då själva kat­ten att jag ej kan låta bli – Carl bär sig åt som en hederskarl och är vår enda vän – Mamma har igen varit hemmaför att ställa till spektakel – det vill säga: söka återföramig till vad hon kallar min plikt – Carl och jag äro nufullkomligt överens – vi äro goda vänner, men ej makarlängre – och så underligt det låter, är han vår verkligavän – skilsmässan är numer en fullt bestämd sak – Nu hardu mig också! – Jag har skrivit om igen till moster iKöpenhamn och Carl har likaledes skrivit ett brev tillhenne – Jag tror jag lägger in dem i kuvertet på det dumå se huru vackert han bär sig åt – Det hedrar honompå det högsta – jag är också tacksam och glad – menskilsmässan är numer fullkomligt bestämd – Vi måstetalas vid – kom hem till mig i morgon vid 12 tiden – ejsenare. Carl har själv bestämt den tiden Jag har så myck­et att säga Dig – vi ha’ då två timmar att språkas vid – Tagböckerna med, som du glömde att lämna mig i gårafton.Ödet tvang mig att yppa det vi ej stannat hos din sys­ter i går afton, samt var jag fanns – tänk Carl gjorde migen fråga, som jag var nog lycklig att kunna besvara – Komför all del i morgon – jag har så mycket att säga dig – varej så självisk att du ej kan göra denna uppoffring för mig– Carl har bett därom, han ogillar att jag går till Dig –och jag gör det med – men det har ej funnits någonannan utväg –Din egenTag, för all del breven med Dig i morgon – de skoladå skickas av.Stockholm d. 13 april 1876.Satan Blond!I Herrans Namn! Låt mig se Dig i kväll! Låt migfalla på knä för Dig! O vad Du är stor mot mig! Har Dunu förlorat dina illusioner – din sista vackra dröm! Varär min kraft! Jag tror den Onde slagit mig med lamhet;jag är andligen ledbruten – och när jag då ser Dig! Gudi himmelen! Jag gör mig något illa om jag icke får se Digoch bedja Dig om förlåtelse!Vet Du, jag vore färdig att avlägga ed på att icke blidin man förr än om ett år – aldrig förr än Du vill! Jag ärDig så ovärdig – kan Du icke förakta mig!När jag skriver, då vill jag vara stor; låta mig vara dittlilla barn annars; och Du tror icke vad jag av hela mintillvaro håller av Dig, som en mor, en syster – allt vad Duvill, men icke älskarinna! Låt mig vara ditt barn, menförakta mig icke därför –Vet Du vad jag gjorde i går kväll – Du är olycklig omDu talar om det! Jag bad för Dig! Hos Gud eller Jehovah– jag vet icke vem, blott till den som var starkare än jag!Icke är jag stark! Vem har sagt det?! – Men Du!! Jag grå­ter ju nu, då Du är borta!Om jag icke kan följa Dig på ett värdigt sätt om fre­dag, så dödar jag oss!Vill Du det?!Måndag –Min älskade! Hård kommer hem idag – kl. 5, ellergå vi till honom – Kom således kl. 7. – Äro vi ej hemmaså vänta – är Hård kvar så gå in ändå det gör intet du kanvänta i salen tilldess han slutat – Detta är Carls idé – Jagmåste träffa Dig idag och vill ej komma till Dig – dekla­mera för Dig – och gå till Hedberg i morgonDin29 april 76.Älskade Lilla Olyckliga!Vad menar Försynen med dessa oerhörda lidan­den och prövningar den ålagt oss? Säkerligen någotmycket väl och mycket stort. ”Sången är av sorg upp­runnen Men är sångens gåva funnen, Se, så är din sorgförsvunnen Och odödlig glädje vunnen” sade Runotarden visa. Sorgen gav mig sångens gåva, men när jaglider av att se Dig lida då blir jag stum! Har Du haft ensvår natt, mitt barn! Jag bad för Dig så brinnande i gårkväll och jag drömde om Dig – och blommande rönnaroch syrener under en klar solig himmel någonstansnere i Södern!O, jag lever nu igen, ty jag har någon att leva för;det var detta jag behövde, jag kan icke leva endast förmig själv! Jag skall hämnas alla dina oförrätter; jag skallföra Er, kvinnors talan! Tro på mig; så länge Du ärensam, övergiven, förbisedd, skall jag älska Dig så högtnågon kvinna kan fordra – kanske när Du blir stor ellerlycklig och icke mer behöver mig, att mina känslor skolakunna bli andra, då Du också blivit en annan; men nu ärjag Din; i nöd och sorg har Du mig närmast, i lust ochglädje kanske jag är Dig fjärran, ty glädjen var aldrig minvän! Jag älskar Dig, ty jag älskar Din sorg, som är mingamle beprövade vän; därför tro på mig i mörka stun­der! En sak blott fruktar jag; när jag tror eller anar attDu lider, då lider jag så, så att jag har svårt att arbeta.Hela mitt huvud är endast upptaget av en tanke – Dig!Vad skola vi göra!Är Du omgiven av skurkar, så krossar jag dem ochmin första uppgift blir att röva Dig! Är det så de vilja!Tror Du att Carl och Din Mor ingått något hemligt för­bund: tror Du att Carls släktingar narrat honom attbegå en låghet för att rädda sig och sitt namn som ärderas!Är det så! Hota honom med att fly hans hus menicke landet! Tror Du han vill ha Dig kvar? Vad spinnerGubben för saker? Jag tror att Carl spelar falskt spel meddin mor, för att undandraga henne och dig allt! Jag veticke vad jag skall tro – det är kolmörker runt om oss!Men hur skall jag få se Dig!? Jag utsätter mig ickeför din mans råheter vidare ... är det oss till uppbyggel­se att sitta som tjuvar hemma hos Dig! Vill Du se honomkanske förgå sig mot mig, då jag icke kan svara för vadsom händer, kanske det värsta! Mitt blod är icke alltid sålugnt.Och Syster! – Jag var hos Henne i går kväll sedanjag kom från Dig – Jag hade icke mod att säga något!Skola vi, vi tigga – Vårt sällskap måste vara dem odrägligti kväll, då vi antagligen endast ha ledsamheter att talaom – och mycket att tala om – Ser Du icke huru vi dri­vas intill varandra! Carl anförtrodde mig Dig sista gång­en han var vänlig – jag skall vårda Dig då han icke gördet – vi ha icke råd att nu göra oss syster och svågerogunstiga! Tänk på sommaren! Då behöva vi dem!Jag är bedrövad in äll döden, ty jag tror att Du hardet mycket svårt; men jag måste se Dig för att hålla dittoch mitt mod uppe och för att fatta ett beslut, men jagmåste träffa Dig ensam! – Kom till mig om Du har för­troende för mig och älskar mig – och om Du icke får taemot mig hos Dig eller sådana saker passerat som göradet omöjligt. Ljug om så behöves – för lögnare har manrättighet att ljuga! Begår man våld mot Dig, så fly tillGrand Hotel ... skicka bud på mig och jag skall tvingarätt åt Dig! Bed Carl frukta mig, om han hotar Dig, ty jagkan störta hans framtid – och det gör jag om han är enovärdig! Jag är oåtkomlig för hans hämnd –Din trognaste vän ochden Ende som älskar Dig avhela sin själ och somDu kan trygga Dig till dåalla överge Dig!Söndag kl. ¾ till fyra!Siri!Om Du är Ängel eller Djävul, om Du är stark ellersvag, om Du är storartad eller ynklig, det tänker jag ejpå! Om Du är varm eller kall, om Du älskar mig ellericke, jag älskar Dig! Jag vet icke varför men jag gör det!O, om Du visste huru gräsligt jag lider av att icke få seDig men jag njuter av att lida så och jag måste veta omDu ännu älskar mig, ty då sökte Du mig i avgrunden; Dubehöver icke veta om jag älskar Dig, ty det gör jag ochkan aldrig annat! Varför förbjuder Du mig att se Dig idag! När gjorde jag det!Jag måste tiga! – Ty mitt liv hänger på att Du älskarmig! Och Du tror alt jag icke kan gråta och jag hånarDig! Du som kan hålla min onda ande i tygeln, Du kla­gar och säger att han nu regerar mig igen, och Du ser attde slitas om min själ och Du räcker icke ut din hand!Det var ju Du ensam som kunde söva honom och nu –varför gör Du det icke!Du var i kyrkan i dag! Stod icke djävulen bakom enpelare och sjöng till orgeln,Wie anders, Gretchen, war dir’sAls du noch voll UnschuldHier zum Altar trat’stAus dem vergriffnen BüchelchenGebete lalltest,Halb Kinderspiele,Halb Gott im Herzen!Gretchen!Wo steht dein Kopf?Grimm fasst dich!Die Posaune tönt!Die Gräber beben!Und dein Herz,Aus Aschenruh’Zu FlammenqualenWieder aufgeschaffenBebt auf,Gretchen!Var det i Adolf Fredrik? Vid det där altaret där jagavlade min första mened inför Guds ansikte!Om Du icke kan fortsätta att älska mig, så skall jagförebrå Dig, jag skall tigga din kärlek, jag skall stjäla den,jag skall kanske avsky Dig, förbanna Dig, men alltid älskaDig! Jag är bunden vid Dig som Prometheus vid Klippan,om också min kärlek skall bli gamen som evigt hackarmin lever! Du har mycket på ditt samvete om Du upphöratt älska mig! och det håller Du på att göra! Det värkeri min vänstra sida; jag går i dödsångest och uppehållermin Ande med rus!Kap. VII.Skilsmässa.Den tredje i Blomstermånaden 76.Siri!!!Min Egen Älskade som bevärdigat mig med Dinkärlek! I detta heliga ögonblick då Du genom Försynensvilja går att börja om ditt liv – då Du känner huru detoemotståndligt bär framåt och då Du lika ovillkorligtblickar tillbaka; se då icke detta bakom Dig med ett avkortsynta men välmenande människor hos Dig tillkonst­lat samvetes skumma blickar! Tacka Gud att Han låtitDig genomleva allt detta för att Du en gång må kunnamed hela din stora brinnande själ visa dem att Du känt,att Du tänkt, erfarit, lidit allt detta som en annan kom­mer att lägga Dig i munnen! Är icke den Styrandes handså tydligt närvarande i detta allt! Sändes jag då av en ondande! Tror Du, att den enda kvinna på jorden som Duvärderar, och som jag i detta heliga, uppriktiga ögon­blick måste erkänna vara för mer än andra, ty hon varädel och storsint och modig, tror Du att hon var ett red­skap i någon annans hand än en god andes; jag tror detej, ty hon har visat att hon kunnat rädda och upprätta enannan stor fallen ande – hans! Och Du har räddat migåt människorna; Du har gjort mig god och stark – ja tromig min, allra käraste, även i ditt svagaste ögonblick harDu lärt mig att jag icke är dålig, därför att jag är en svagmänniska, nej Du har visat mig att även bland männi­skorna finnas änglar, även om de äro människor, att ving­arne icke falla av även om de röra vid jorden – har Dusett svalan då det stundar oväder! hon sopar gruset; menhon lyfter sig när det klarnar! och hon kysser molnenmed lika klara ögon och hon vågar se solen i ansiktetoch himlens vindar blåsa dammet av hennes vingar i ettögonblick! Nu tror jag! Ty jag tror att det som hör him­len till tål vid att bli jordiskt ett ögonblick – nu förstårjag sagan om Gud själv som kunde stiga ner på jordenoch bo ibland oss – nej icke oss som fått uppfostran; detär: som lärt att dölja våra jordiska skröpligheter, utanjust bland dem som rota och gräva i det vi kalla prosan!Det är en vacker saga! Och jag skall älska den förDin skull! Jag skall aldrig håna Honom på skåpet mera,ty nu betyder han något för mig – för oss!Älskade! Du känner hur Du ryckes framåt, stationefter station! Darrar Du? Se framåt eller stupar Du! Jaframåt! Och var tacksam att Du har ett så vackert förflu­tet som Du har; som har stärkt Dig, givit Dig erfarenhetoch som varit Dig ett offer – ett offer så stort somAbrahams, då han gav sitt barn för Herrens skull – Varviss Han fordrar lika litet detta offer av Dig som Han ford­rade det av honom – Han vill endast pröva Dig – luttraDig – se om Du är värdig!Trofasta älskade varelse! som jag fått den lyckan attträffa på min steniga väg! Du får icke fälla modet, ty Duhar mitt liv och min framtid i din hand! och Din fram­tid! Korrigera icke Vår Herres tema; klaga icke över vadDu förlorat och vad Du lämnar; Du måste!Jubla i stället Unga, härliga mästarverk av Skaparenöver att Du får lida, ty utan lidande kan icke själen ska­kas i sitt innersta, kan icke detta underbara vändande utoch in på din själ äga rum som är konstens villkor – SerDu, Ser Du, burens järnstänger hava bågnat för Dingenius’ otämjda kraft, och Du är fri – fri! för att fåspringa i skogarne och andas frisk luft, för att få bestigafjällen och se ned för att riktigt få se huru små de äronere i dalarne; ryt Du som en ung lejoninna, ty det ärDu, låt din ostyriga, guldgula man fladdra fritt, lyft dinhöga panna och känn en gång att den icke är så låg somde små hava sagt, Framåt bär det, framåt! mot ljuset,mot höjderna, därifrån din röst skall höras som profe­tissans – O om Du en enda gång visste huru jag tror pådin genius – jag som redan – så ung jag är känt törnenai kransen trycka i min panna, ehuru den var för ung ochstark för att kunna såras djupt nog för att bli ärrig! –Min själs länge sökta Vän! mer än min älskarinna!Bävar Du – hissnar Du däruppe – vill Du tillbaka till deunkna dalarne – hör då hur din genius, din Älskaderopar Dig sitt Excelsior! – längtar Du åter till de mjukadynorna i hemmets vekliga fridfulla soffor, hör då hurdet ropar därute i vårkvällen, hör hur de sjunga de småsom blevo födda med vingar: Excelsior! – Saknar Du dittbarn, tror Du att Gud skänker för intet, Han som fordrarallt!! – och ändå, ändå – Du har ju ditt barn i goda trog­na händer – Nej slå icke bort sorgen; den är en dyrbargåva – gråt, gråt, mitt barn! Vårregn gör blivande skördså gott; lid, lid så att hjärtat vill brista; det brister icke,det vidgas blott! Blomstermånaden är inne! Tro, tro, detvåras om det ock nu ligger snö! I morgon, i morgon kan­ske är det full vår och då! – Då sjunger det i lund och detblommar och det snögar kanske i blommen ett tag tillmen sen! Sen!Var tacksam! Du får börja om! Huru många ha fåttdet!!! Och du är så ung!Nu ger jag Dig fridskyssen, den rena, den heligaoch upptar Dig i detta osynliga förbund som vi, vi lidan­de, vi stridande ha slutit här på jorden; och detta gör jagi den Eviges namn så ovärdig jag kan synas Dig; men jaghör dit, ty jag har lidit och jag har stridit – och ha minalidanden och mina strider varit något med, så skola ockmina böner bli hörda då jag ber Gud giva Dig kraft attgå igenom provet och vinna målet!Välkommen i de lidandes och stridandes och seg­randes förbund i Den Eviges Namn! hälsar Dig en av deovärdige, som vi alltid dock bliva härnere på jorden!!!Och nu min Älskade, Hjärtans Allrakäraste! Till jor­den igen!I morgon är Du i Köpenhamn med din sorg ochdin saknad och – ditt hopp!Så här skall Du tillbringa och fördriva dessa dagar!Du suger upp kl – – – vi sätta 10 – Du går ut –ensam! Lär Dig att älska ensamheten – där träffar Du all­tid gott sällskap – din genius! Du går på Langelinie! Därhar Du havet på ena sidan – och Du ser alltid en blåstrimma på den andra – det är Sverige – så kastar Du enslängkyss dit – jag får den nog om den är åt mig!När Du kommer hem; arbeta! Tro mig – ja det därvet Du själv! – det skall uppehålla Dig och ge en idé åtditt liv under denna resa som skulle bli olidlig om Duansåg den som en lust(?)-resa!Du har Coppée Le Passant – Du vet vad den baga­tellen kan betyda!Le Pour et Le Contre att trösta Dig med om rim­men bli för omedgörliga! Vidare Runebergs: v. Essen!Lotta Svärd – Främlingens syn. Topelius’ Vintergatan, Denresande studenten, Sylvias visor – [minns Du Sjung! Sjung!]och Excelsior! Glöm icke den när Du går på Langelinie!Och så brev till Mig: det är kanske Allehanda; om alltmöjligt utom naturligtvis att Du älskar mig, ty det fåricke stå i tidningen, den elaka tidningen!Pianot får icke fresta Dig förr än på eftermiddagensom Du anslår till nöjet och vilan!Du måste arbeta mellan 11–2, annars stör Du mintjänstgöring och jag kan icke arbeta i lugn! Tänk på hurjag mödas och bökar den tiden så att jag icke kan skän­ka Dig en tanke ens! Kl 2 skickar jag Dig alltid en kyssgenom molnen om det skulle vara mulet och annars påen solstråle – solen står alltid i söder kl 2.Sörj icke att Du lämnar mig; det är ju jag som skallbryta ner snåren och plocka litet sten ur din väg medanDu är borta!Till sist! Ack att jag någonsin skulle behöva säga Digde förskräckliga orden som så länge jag burit som mitthjärtas hemlighet – förlåter Du mig, kan Du förlåta migälskade, att jag haft en hemlighet för Dig! Nej, jag böricke säga det, men jag måste, ty ditt liv, mitt liv hängerdärpå – har Du mod? hav mod och styrka ty din sista illu­sion skall ramla härnere på denna usla jorden; Du måstelida allt om Du vill bli konstnär; Du skall taga blodsdo­pet, Du skall veta det om Du ock skall förakta mig, Duskall höra det förskräckliga ordet: jag älskar Dig!! Nu vetDu det!Var inte ledsen min unge lilla, ty jag skall varabåde Pappa och Mamma för Dig och Hustru ochbarn och tjänstefolk – jag skall bära Dig på mina armartills jag får lägga Dig ner inom våra egna låsta dörraroch Du får lugga min stora peruk och plocka törn­taggarne ur min breda panna – Du trodde att det varnågot annat svart fult! – och jag får kyssa Dig till sömnsoch tala bort ditt konstgjorda samvete och sola migi din solstrålande panna och Du aldrig mer behövernarras och aldrig höra elaka människor och se ondablickar!Blir Du ledsen så tänk på sommaren! Havet Siri!Skriv till Ina!Vad skall jag säga Dig mer? Då jag icke kan säga allt!Jo, nu vet jag! En sak som jag glömt! – Jag älskar Dig!Må Gud beskydda Dig!I natt stiger jag upp i mitt fönster kl 10–11 ochskickar en hälsning med månen som då är uppe!Lycka och mod önskar Den som Du återskänkt livetoch hoppet och som älskar Dig och som Du skall lita Digtill – – – 
Farväl till snart!Tusen kyssar!Din Egen Din EndeAugust!Katrineholms Gästgivargård 5 minuter eftertågets avgång till Malmö, det fördömda tågetsom förde bort min Siri! 3:dje maj 1876.Siri!Är Du ond på mig därför att jag icke grät! Jag våga­de ej! Jag är ännu vid förtröstansfullt lynne, få se hurulänge! Hur har Du det!? Ack vad jag beundrar Dig somär så modig och stark!Gästgivargården ligger bakom Stationshuset! Jagtravade i mörkret och släpptes in i en stor ljus sal medfortepiano och unga flickor – En spelade genast uppJungfruns bön! Huset är av trä – Nu läser ett barn såmonotont Herren välsigne oss! Om jag skulle läsa i dettaögonblick Herren välsigne Dig, barnet mitt som skall uti världen!God natt! Ack om Du fick sova gott ändå!På morgon kl 4.God morgon! Hur har Du sovit!!!Välkommen snart åter! Nu reser jag –Din EgenAugustPå tåget kl. 6. d 4/5 76Fortfarande vid så gott lynne att jag får samvetskvaldäröver.Om den där brackan är näsvis mot Dig så tag dinpennkniv och märk honom med ett anglosachsiskt Smellan hornen så skall jag leta upp honom om icke förr,så i avgrunden och ta hans skalp och därav göra mig entobakspung!Hur har Du det min lilla vän?Nu är jag hemma igen! Ve!Din – – – 
Köpenhamn d – 5 –Min! min Egen! min Ende! min, min, August – minär Du ändå – nu känner jag det – mitt hopp, min fram­tid – det är du som ger min genius sin livskraft – du lyftehennes huvud då det hängde maktlöst mot hennes såra­de bröst – du läskade hennes brinnande törst med hop­pets livsdryck – du mättade hennes uthungrade lekamenmed ditt ords kraft – du har skänkt henne din erfaren­hets rikedom och uppehåller hennes, titt och ofta sjun­kande, krafter med din tro –Och hon skulle ej älska dig – tag mot hennes kär­lek, den är mer värd än kvinnans, älskarinnans, ellermakans – Tack, för ditt långa vackra brev – så många,många gånger har jag läst om det – Då det började slut­ta utför med modet så läste jag det och om och om igenskall jag läsa det, att det må ge mig krafter – Ack! att lidadet är svårt – men kanske måste man, om man skall blivärdig. – När jag blott åter får komma tillbaka – och seDig –O! jag vet att jag kanske skall låta Dig se mångatårar – men låt mig då få gråta ut vid ditt bröst – vårregn,som du sade, gör så gott och säden frodas då och axenfyllas och uppfylla sin bestämmelse till människornasnytta – Ack att även jag min lilla stackare kunde bli ettsådant ax som bar många tankekorn att mätta de hung­rande med – Du tror ju på mig?! – Det måste Du, tyannars blir jag intet. Det är åska i mitt huvud – smärtanljungar genom mitt hjärta men mina tankars moln fåhålla regnet inne – fantasien måste klä’s i dimma, så honej svindlar från sin höjd – Skall väl min genius någonsini verkligheten föra mig dit upp? – ! Lägg harneskomkring dig du arma hjärta – men när du engång kom­mer tillbaka till vännen som älskar Dig, som tror på Dig,då får du smälta ut i tårar – om du ännu kan gråta –Vad jag undrar huru Carl har det – verkligt – att Dukunde vara honom till någon glädje, huru mycketönskade jag ej det! – Jag vet ej om jag skall be’ Dig sökahonom eller ej – Huru har Du det själv? Saknar Du?huru gick återfärden – du frös väl inte – eller for illaunder väntan på tåget?! Jag skulle aldrig förlåta mig, omjag narrat dig och du skulle dra’ menliga följder däravtill din hälsa – Tack emellertid för ditt sällskap! Du vet ejvad det gjorde mig gott – det sista intrycket sitter ändåbra fast kvar hos människan åtminstone hos mig – Detimmarna skänkte mig kraft för hela återstoden av resan– och ditt brev! var gång jag känner mig betungad skalljag läsa det – det skall vederkvicka mig –Köpenhamn – på fredagenKäraste min – Huru underliga äro ej ödets nycker!– Det är för besynnerligt, för sorgligt och för löjligt påsamma gång – Nu har jag skrivit ett brev till Carl – somjag ber Dig sända till honom – förr var det tvärtom – Åh!Herre Gud det är sorglustigt! – Jag kan ej adressera bre­vet till honom själv – det synes på poststämpeln –Mamma är så avogt sinnad mot mig att hon kanske ejlämnar fram det Det är visst inte fint att låta honom fåbrevet genom Dig, men då det är kuverterat och det ejfinnes annan råd – så –Huru mycket jag undrar huru han stackare har det!– O! om han kunde förlika sig, med att se Dig – du harett gott och ädelt hjärta och skulle säkert göra allt dittbästa för att kunna vara honom till någon glädje ochlindring – Jag hoppas för hans egen skull och även förmitt lugn, att han ej tar saken allt för djupt, men att hankänner smärta däröver det är ju naturligt – Jag för mindel har haft ett fullständigt helvete – Gud vet om det kanvara värre nere i svavellågorna, som prästerna påstå [dådet blott är själen som brinner, ty kroppsliga plågor ärjag värst rädd för] Jag har skrivit två brev – till Dig – etti går – fullt av tacksamhet att Du kan älska denna strun­ten och fullt av ljusa framtidsbilder och hopp – så ettidag – under den värsta sinnesstämning – Jag har varit såilla däran idag, ett tag på eftermiddagen – jag är så räddför att gråta, då jag är så här ensam utan en vän som del­tager – men gråta måste jag ändå – och skriva sedan –Jag har verkligen nu märkt att då man sörjer är detsäkraste sättet att låta sorgen flyta bort med pennan. Närjag hade fått skriva ned min smärta så blev det lättare ommitt beklämda bröst – tårarne gjorde nog också litennytta – men jag måste söka återhålla dem – men när jagkommer till Dig och är beklämd låt mig då vila mittstackars trötta huvud mot Ditt bröst och engång få gråtaut alla de tårar som genom den påtvingade isskorpanfrusit ihop till ett helt isberg som hotar att spränga denusla hjärnan. Jag är tyvärr ej så stark som Du tror – åhjo!jag är allt stark ändå, ty jag kan dölja att jag lider ochlider gör jag – gränslöst – men Du sade i ditt långa vack­ra brev att man måste lida för att bli värdig – men hårtär det Tack! tack för det brevet, det är omläst mångagånger och skall användas som balsam på de sår alla degamla kära minnena uppväcka – De sorgsna minnenaglömmer man – då man saknar och minnes blott degoda och då blir ock saknaden större – Men sedan kom­mer hoppet! och framtiden och framåtskridandet – Tror Dupå mig – ja det gör Du – min stackars genius slokar ving­arna och vill falla åter i sin fordna maktlöshet – menryck upp henne Du kan det – Du måste skriva ofta, ofta,ofta till mig (till min genius) skriv blott litet litet – detuppehåller ändå modet – Dina få men vänliga ord –återskänkte mig mitt på återväg stadda förnuft – detkom – och gjorde gott tack därför – och än mer tack fördet brevet jag fick då jag for det var liv och kraft däri –en fläkt från havet, som rycker upp den döende – tack,tack, tack – Många sådana trösterika ord sänd mig det –Huru kan man begå ett sådant brott – August, min älska­de aldrig kunde jag tro så illa om Dig – att älska mig!! Duborde rodna så av blygsel däröver att när du speglar dinpurprade kind – du skulle kunna läsa däri: att du har enmedbrottsling –Tack för ditt sällskap – vet Du jag behövde det verk­ligen – Det var just ingen glad stund – men sålänge jaghade Dig – så glömde jag, som vanligt både himmel ochjord – sedan hade jag ditt brev – så sömnen – så de nyhe­tens behag en resa medför – så nya – oupphörligt nyaintryck i staden, som är bra vacker – men sedan – DuGud – en sådan eftermiddag, jag har haft också har jagmalträterat ett helt brevpapper och gråtit bläck men dethelade litet – sedan lag jag plåster på med ditt brev ochså till slut kommo dina kära rader från KatrineholmVad det gör gott, innerligen gott att se och höra sig varaälskad och förstådd av en annan varelse – man må viljavara aldrig så stor, så behöver man ändå det, man kan ejvara sig själv nog – och så gott det gör se’n att få det omockså blott i några få, få ord – men man behöver detändå och ofta –Ja! må Herren i nåder förlåta mig allt ont jag gjortoch hålla sin skyddande hand över Dig – och skänka dig,sin frid sitt hägn och välsigne och bibehålla åt mig dittliv och din tro –Gud skydde Dig – och mig med, stackare, och ossalla –Farväl – tack! Om jag hade dig här skulle jag om­famna dig så det skulle knaka i dina starka leder En kysspå pannan – en varm en ren en helig kyss – och en helmängd mitt på munnen se’n –Din EgenGud signe Dig – min Älskade!Skriv med första post! –Jag lider – gränslöst! – Må Herren nådig förbarmasig över mig – Jag vet ej om det är samvetskval, ångerlängtan efter det förflutna eller Dig! O! Herre Jesus! O!Gud se mildeligen i barmhärtighet till min smärta – Ärdet Du som ropar mig – August! Det ropar mitt namn iluften – Det susar andar omkring mig – det pärlar daggur mina ögon, jag rår ej därför – O! min Gud! min Gud!så jag lider! Är det steg, jag tagit, orätt? är det en synd?– Jag tror jag blir galen! – Det griper i mitt huvud. Hör!hör! barnet ropar mig – Carl ropar mig – det förflutnaropar – skall jag återvända? genast? men då får jag ejmer se Dig! Vad bryr jag mig om konsten! Åh jo! kanskeändå – men ensamheten är förfärlig – Du älskar mig ju– icke så? – O! varför, varför älskade han mig ej, han somvar min make, han som hade skyldighet därtill. Varförskulle ödet föra det ohyggliga brevet i min hand – vardet för att föra mig mot Dig! är det Guds vilja att vi blottvi skola älska varandra – Jag tror jag älskar honom än –ja det gör jag också, men jag älskar också Dig – O! var­för kan jag ej få älska Eder båda – är en rik kärlek ensynd – Jo! det är den, ty det var synd av honom att älskahenne – men min kärlek?! – den skulle ha’ förblivitvarm, innerlig, men ren – till såväl den ena som denandra – När jag ser Dig, då saknar jag ej honom, mennu! O! Gud! är det minnet av det förflutna, minnet avlyckan som verkligen funnits, om ock den emellanåtvarit grumlad – Jag vet ej, jag vet ej! men gråta måste jagoch skriva är min enda tröst – Hur är det där hemma –hemma! O! det är ej hemma mer för mig! – det är slut –slut – slut – Och Du är inte här – du min tröst i nödenDu! du! du! August! August jag ropar dig – August!August! Om jag hade Dig här, om jag finge luta mittarma tunga huvud mot Ditt bröst! Får jag brev från Digidag? O! att jag finge det! Det är så öde – så öde därin­ne i det olyckliga hjärtat – tänk om jag miste Dig! tänkom Gud straffade mig genom att ta’ Ditt liv eller Din trofrån mig – vad bleve jag då? intet, intet, intet –Det rycker i hjärnan – må den stå bi! det klämmerhjärtat snart är det krossat – hela min varelse bävar – detär ett rysligt steg, detta som jag nu skall taga – Skall jagej dö – den dag då jag lämnar in den skamliga skriften –Ondska, motviljaSöndag e.m. 7:de maj 76.Älskade Liten!Stackars min lilla Siri som är så bedrövad och ändåär jag icke förtvivlad för Din skull, ty jag tror på Dig ochdin styrka och jag vet att Du efter denna fjortondagarsstrid som Du går igenom skall stå upp för att aldrig fallamer! Jag vet att sorgen skall göra Dig stark och för merän andra! Gråt Du, käraste lilla vän, gråt ut – – mensedan – förhärda Dig!Icke ett ord fick jag veta huru Du har det, huru passelaka människorna äro därnere! Carl har jag icke sett!Varför skall Du öka din smärta med att tro honom varaotröstlig! Jag åt middag tillsammans med EdvardBäckström i dag! Han var snäll som vanligt och skulle hakommit till tåget om han icke varit rädd för – vad? – hanstammade något om att det skulle sett besynnerligt utför dina släktingar som voro där[!]! Akta gossen! –Tycker Du att jag är vid gott lynne! Syster och svåger äroborta på middag och jag är ensam, ensam en söndag påmånga många år! Fy tusan vad det är kusligt – det är såruskigt så att jag inte kan gråta åt det en gång – MinnsDu förra söndan – nej för fan inga minnen – framåtskola vi se! Vi ha så kallt och otäckt väder – jag får lov atttala om vädret också – det blir bestämt inte riktig vårförr än till 1:sta juni, då min Siri kommer hem! ArbetarDu min söta så skall jag älska Dig så gräsligt – bed sor­gerna veta hut och låta Dig vara i fred – fyll din hjärnamed tankar, nya bara, tråkiga, mödosamma men se Digicke om! Anse Dig ha rättighet att vara lättsinnig dessafjorton dar! Håna hjärnspökena, järnbeslå dina känslor,stylta upp Dig ända till omänsklighet och kom sedanhem till mig och gråt – så är sorgen över! Börja ditt nyaliv med detsamma; gör ingen entre-akt under vilken Duhinner reflektera över det förgångna! Du måtte bestämtlängta efter mig en liten smula i eftermiddag, jag kännermig så lustig under revbenen alldeles som vid supén påKatrineholm – Kors i Jesu namn vad den var svårsväljd!Tror Du att jag älskar Dig nu då? Det var en rytt­mästare i Första Kammaren som ville bjuda mig till sittgods i Halland under sommaren för att jag skulle fåskriva i ro! Jag tackade så mycket och skyllde på Biblio­teket! Den älskvärda Satan måtte väl aldrig gå och beKlemming om tjänstledighet åt mig!Det är tyst och stilla i stan! Anna och Hugo voro vidstationen men sågo oss ej! Voro mycket ledsna och hälsahjärtligt.Vet Du jag hade god lust att läsa Carls brev! Det serut att vara nästan lika tjockt som mitt! Hur kan Du tyckaom honom som är så oförskämd att påstå det han ickeälskar Dig mer!Nu stannade en droska! Jag blir bestämt galen pådroskor! Vad jag föraktar fruntimmerna – alla fruntim­mer i Stockholm – jag har gått och sett efter om någonenda har så små kängor som Du – ingen! Ack jag serännu små söta svarta märken efter dina bottiner på mittsoff-överdrag – jag hittar då och då ett gullgult hårstrå imin hårborste – jag kan när jag vill höra din röst inommin vindskammares fyra väggar och jag tycker ibland attjag ser Dig dansa in genom dörren – tänk härnäst! Ackvarför skall Du erinra Dig avskedstunden – tänk på denstund vi få råkas igen!Bäckström bjöd mig ut till sig på landet – i sommar!Jag tror att fan satt sig i alla goda människor – de ge siginte förrn de få oss itu! Ska vi gifta oss i höst! Säg! VillDu bli min lilla Hustru? Säger Du nej kanske! Gråt ickedina vackra goda ögon röda mitt barnEfter Du inte hyser så mycket känsla för mig att Duicke bett om en hårtofs en gång så skickar jag Dig här­med!(Pennteckning.)Du älskar mig icke Siri, annars skulle Du icke haglömt något så viktigt!Ser Du så gammal och avtärd jag blivit – stora ryn­kor i pannan och fåror på kinderna! Ser Du så gråtthåret blivit – och så långa mustascherna! – Luva mig omjag är elak!Nu tycker Du att jag är för glad och Du tror bestämtinte att jag sörjer Dig! Fråga Gumman som satt på rentörngottsvar i går – åh håll mun!Se så där ja! Nu är Du god och är vid gott humör inästa brev annars är jag förlorad! Det börjar stiga i hals­gropen!Jag blir vid dåligt humör nu igen – jag måste hanågon att gräla på! Vem skall jag få tag i? Nu har jag!Hör Du Din lilla lätting vad gör Du egentligen delånga dagarne – Du ligger väl och sover till klockan tolvkan jag tro – och så roar Du Dig ända till kvällen – jagkunde nog se det, ty du hade gubevars inte tid att skrivatill mig förr än på fredagen fastän du kom fram på tors­dagen – men det var väl så mycket unga herrar som Dumåste göra Dig omtyckt av! –Nu är det över! Ack vad jag skall bli lycklig när jagblir gift och får någon att alltid gräla med – O jag kanicke leva om jag inte får Dig till hustru, för Du kan svaraså fräckt. Tycker Du inte att jag är en grälmakare –Herre Gud om jag fick pussa Dig just nu ty Du ärbestämt ond på mig!Varför skulle jag skriva så här dumt!Stora famnen!Nu är det nog! Se så!Farväl min lilla hustru, jag kysser Dig på pannanoch kastar mig sen på knä, ty jag måste se upp till Dig, tyjag beundrar Dig, största och modigaste bland kvinnor,Du den rätta, den Enda!Nästa gång får Du endast ett kort brev – Du förlåterdin ende erkände rival Mäster Olof!Farväl Älskade!Din Egen!August!Köpenhamn – d – 8 – maj – 1876 –August! Du måste komma hit – Säg att det är engalenskap om Du vill – Jag står ej ut längre Här trakte­ras mig, med historier av grymmaste slag – det spås migolyckor – jag blir stormgalen till slut. Om Du ej kommerså gör jag bestämt något galet – jag reser huvudstupahem igen eller sådant – och då kanske vi aldrig mer få sevarann – Har Du hört mycket i Stockholm? – Här med­sänder jag brev från mamma och moster (som jag för­modar det är, ty det finnes ingen namnteckning) ser duhuru de bråka och vilja att jag skall återvända till Carl –Jag skulle truga mig på honom – han som jag så mångagånger halvfrågat och som ej ville ha’ mig! – Jag skallskriva litet till honom med – sänd honom det! samtockså breven från Mamma och Matilde – Den gemenaLotten! – De gemena människorna! Är det sant att detär en sådan uppståndelse i staden en sådan horribelskandal? – är det sant att folket förtalar mig så att helamin framtid är störtad?! är det sant? eller ljuger degemena människorna för att göra mig galen? – är detsant? är det sant? att också Du skall överge mig – De spåmig det (tant här!) – min Gud! min Gud! jag blir för­ryckt – Du måste komma hit – Du behöver ej uppge förnågon vart du far, ljug för gummorna! – Vad säga Annaoch Hugo – de enda människor som hålla av oss, ha’också De övergivit oss Alla överge oss, alla fröjdas av attgöra mig olycklig! O Gud! tror du att också han Gudöverger mig – Jag har talat om hela vår historia för tant– hon som alla andra tycker att jag bör återvända tillCarl – Må han själv då hämta mig!! men jag utsätter migej mer för ett mottagande som skulle säkert bli tusengånger värre än återkomsten från Mariefred.Du måste komma genast som detta brev kommerDig tillhanda – samma kväll – Du behöver ej besöka mighos tant – mitt rum ligger inom annan tambur – den,bredvid morbrors – hos fru Sörensen – Var djärv annathjälper ej – för mina släktingar kan du urskulda dig medatt du längtat så starkt efter mig – de behöva ej veta attjag bett dig – Låt ingen veta härom i Stockholm, ej enssyster och svåger – Jag måste se dig om jag skall kunnaexistera i detta helvete – Tag din Mäster Olof med dig –och skriv på här i staden – på förmiddagarne; på efter­middagen äro vi tillsammans Jag skall komma till Dig,de behöva ej veta vart jag går – Du kan lika väl arbeta påden här som i Stockholm och det är sant att Du älskarmig – Du måste komma, huru galet det än är – annarsblir jag stormgalen – och jag kommer genast till Stock­holm Om Du visste vad jag lider! O! Gud! jag kan ejarbeta, ej göra någon nytta – Det är förfärligt –Du kommer ju! annars tror jag ej på dig!– När du haranlänt till staden så sänd en biljett till mig med ett stads­bud – jag kommer genast till Dig – nämn däri blott vardu tagit in – så behöver du ej komma hit – adress fruSörensen – förstår du – så ej tant får fatt på det – Du harlovat att älska mig sålänge jag är olycklig – O! om jagnågonsin behöver din kärlek så är det väl nu! Kom förGuds skull – Gud välsigne Dig –Din olyckligaSiriGud skydde Dig min Ende vän!Fy! vad människorna äro elaka! – Lägg omslag ombreven från Mamma och moster med det till Carl (jaghar förseglat hans för grannlagenhetens skull) och sänd– genast till honom –Det är sant! – Din korrespondens till Göteborg! –skall den vara Dig ett hinder i vägen att komma? Du vetju alltid ändå ämnet – och söker det ej för tillfället, såle­des kan Du skriva det här! och avsända det till Hugo!Det är omöjligt att icke han ville kuvertera det och sändaav det till Göteborg – du måste således inviga honomhäri – men han håller ju av Dig – låt honom veta att jagär olycklig och behöver Dig –En innerlig kyss!!!Tisdag eftermiddag!Maj. 76.Stygga Siri!Varför skrev Du icke i söndags, så hade jag haft brevi dag! Varför talar Du icke om hur Du har det? Har Dufått elaka brev härifrån! Jag drömde om Dig i natt! Vadskriver Carl i för anda?Jag har så mycket att göra, att jag icke hinner skrivamera till Dig i dag än Du ser!Kan Du tänka att jag tappat bort min ring! Vad skalldet betyda?!Skriv ett riktigt brev mycket snart och med gottlynne om Du kan åstadkomma något sådant annars blirjag så ledsen!Vad tycker Du om de förbannade danskarne? HarDu varit på teatern?!Nu måste jag skriva om Egron Lundgren! Förlåtmig söta lilla barn Du vet ju attJag älskar Dig!eller tror Du inte!Tag filten på Dig om Du känner det kallt och kus­ligt och tänk på de ljuva ögonblick jag tillbragt i helvetetpå Dalarö! Jag kan icke ge Dig annat råd än det jag följtsjälv: förhärda Dig; gå Dig aldrig trött; låt det icke dröjaför länge mellan måltiderna – tro mig, vi ha en tyrannsom vill kröka våra starka själar och det är kroppen –kurtisera despoten och håll honom vid gott hull så läm­nar han oss i ro!Adjö min Älskade!Låt mig höra att det är bättre med Dig!I dag ser jag ut så här sedan jag klippt håret ochrakat bort skägget – alltihop!(Pennteckning.)Är det inte vackrare tycker Du!Puss! Jag narras bara! Mustascherna äro kvar ochpipskägget med!Har Du lika små fötter ännu – har ditt vackra hårmörknat – kan Du ännu göra mig vriden med dina far­liga ögon – har Du glömt bort att pussas!Om jag hade Dig här skulle jag kyssa Dig i halsgro­pen så att finska brytningen skulle gå bort!Adjö jag har inte tid att skriva något förnuft i dag!I morgon är det åtta dar sen! Stå på Dig! Åtta dartill och jag har Dig åter!Din sörjande turturduvaÖrnen.tisdag kväll –Käraste Min! Tack för ditt äntligen komna brev –Du Gud, så jag har väntat och väntat – jag har både trottatt Du gav mig katten eller att något hänt dig – Din lillaförsta biljett fick jag – tack men jag tyckte allt att Dukunde ha skrivit till ett ordentligt brev – eller åtminsto­ne några rader – sedan – Det har kommit så många pos­ter som svikit mitt hopp – Ack! min stackars vän du troratt jag är stark! misstag – men de göra – det vill säga Tant– också allt för att krafterna skola svika mig – Någon stäm­ning har jag ej hört av och ej en rad från Carl – vad är mening­en?! Jag pinas så gränslöst och fortsättes detta längre såstår jag ej ut Det övergår det mänskliga – Jag tror ej dufår detta brev – ty då det anländer hoppas jag att Duredan givit dig i väg hit – men skulle Du ej ha’ gjort detså uppmanar jag dig nu häri att göra det genast, nämligenkomma hit, för min belägenhet är så helvetisk som möj­ligt – och jag har ej mod att ta’ det gräsliga steget om ej du ärmig när – således – du kan om du vill komma lös frånStockholm – Du får mitt brev i morgon och bör såledesresa samma kväll – har du ej rest då, så får du detta iövermorgon och måste du då resa den aftonen, ty är duej här om lördag eftermiddag, så har jag ej mod längre– och då händer att jag låter allt bära eller brista – ochreser hem igen – Du vet ej huru jag har det – så förfär­ligt!! Du kanske föraktar mig nu och tycker mig svag –men Du får ej heller begära det orimliga – detta översti­ger mänskliga krafter – Du måste komma – jag står ej utannars –Ursäkta dig ej med någonting – jag antager ingaursäkter –Min belägenhet är sådan att jag har stunder somgränsar till vansinne – Du måste komma – men nämndet ej för någon annan än syster och svåger –God natt – tack för ditt brev det gjorde mig en litenstunds frid – Gud välsigne bevara och beskydde Dig – måhans frid, lycka och nåd vila över Dig –Din EgenTack för hårtofsen – Jag har luggat den – men läng­tar gruvliga att få lugga de övriga tofsarne de som sittakvar på huvudet.Jag skrev nog till Dig må du tro förut – innan detförsta brev du fick – men de breven voro så förtvivladeatt jag ej ville avsända dem –Stockholm den 11 maj torsdag 76Detta är det fjärde brevet jag skickar Dig! Det harväl ej förkommit något!Min Vän, Min Älskade Vän!Hur i Guds namn är det med Dig! Tvekar Du, dåallt är avgjort och det svåraste över! Jag lyder Dig icke, tyjag kan det ej och får det ej; det gäller ju din framtid!Ingen människa talar om annat än din teaterböjelse, tid­ningen, den värsta har berättat det utan namn; skulle nuallt förstöras; jag reser icke ty det var i ett förtvivlat ögon­blick Du skrev och Du ångrar det; kanske Carl skickatskrivelsen innan jag hinner komma; tänk på, att jag varjedag väntar besök av den där ryttmästaren som skall hjäl­pa mig och som håller på att fråga sig för om min van­del; kom ihåg att jag åtagit mig bli ditt stöd, och att jagnu arbetar från morgon till kväll för vår skull! Du begärdet ej; Du skulle kanske förakta mig efteråt om jag lyddeDig!Jag säger icke slå bort sorgen utan lid! Ha vi ickelidit svårare! Du kan icke tro vad sorgen gör människanstark och stor sedan – den är över! Telegrafera till Carloch befall honom skriva – eller telegrafera i värsta fall!Ångrar Du Dig! Längtar Du till ditt hem eller tillmig och din framtid! Anser Du Dig ha gjort något syn­digt!! Är det synd att Du icke vill gräva ner dina gåvoroch att Du älskar mig! Gör Du det så störtar Du mig,men jag reser mig igen, men ve då dem som komma imin väg hädanefter! Älskar Du Carl ännu! Kan icke dinkallelse för konsten driva ut dessa små känslor somendast grott in och blivit vana – skulle Du icke kunnaoffra mig för din bana om Du fann att jag hindrade Dig!Jag tror att Du kan gå igenom det ohyggliga provettill slut! Ha vi icke haft svårare dagar! Minns Du icke hurförtvivlat mörkt det såg ut ena dagen och hur ljust detblev den andra!Statt upp och var stark! Snart är det endast Du ochjag i hela världen, men då är det som det skall vara!Nu gråta vi och jämra fastän vi veta att allt har ettslut så också med sorgen – Om åtta dar – och vad kansedan hända, då vi få se varandra och intet mer kan skil­ja Oss!Tänk så här min älskade allra käraste när Du är led­sen! ”Tänk, det är nu bara åtta dar kvar; tänk så förfär­ligt om det vore fjorton eller en månad eller ett år!” OchDu skall bli glad!Vad blir följden om Du kommer hem igen förtidigt! Du kastar Dig för din mans fötter – han tar Dig inåder till nåder – Du svär att aldrig se mig mer – Dinasläktingar förakta Dig – man behandlar Dig på sin höjdsom ett sjukt barn och Du släpar fram ett liv i den dju­paste förnedring bland vänliga idioter som tyranniseraDig lika som förut – nej värre och då är allt bortkastat,då ha vi lidit dessa två månader förgäves och jag – då kanjag icke mera tro på någon kvinna!Har jag misstagit mig på Dig?Förlåt mig – jag var ju själv så svag att jag icke kunderesa till Paris, men, men!! jag vände om för att få se Digoch Du vänder kanske om för att icke mer få se mig!Jag har kämpat ut min strid – jag är lugn och stark,ty jag vet ju att Du älskar mig – Är då icke min kärlek Dignog! Kan icke den vara Dig lika mycket som min förDig!?Om Du vänder om till dessa små människor – omDu ber en sådan person som Carl om nåd, så föraktarjag Dig – ja det rår jag icke för – Du bör veta det i tid!Jag har fått igen hela min fordna kraft och det kon­centrerade lugn och allvar, jag en gång ägde, av din kär­lek; jag känner mig så stark att jag vid din sida kan mötaallt och ändå bära Dig på mina armar!Gråt mitt stackars älskade barn – det vore onaturligtom Du icke gjorde det, men fresta mig icke! Nej, det kanDu icke, ty jag älskar Dig för högt! Tro icke att jag be­undrar Dig mindre eller att jag icke kan älska Dig utanatt beundra Dig – – – Rasa och var förtvivlad, det skall såvara – men sedan!Farväl min Kärlek till snart! Allt går väl skall du se!Jag tror det så fast!God natt!DinAugust!Besvara godhetsfullt för eget och Friherrinnans välföljande innan morgon (lördag) middag.Vad är meningen? Har den överenskomna ochbeslutade skrivelsen till Köpenhamn avgått och om icke,varför? Min tystnad är icke längre passande och skullelätt tydas som feghet! Friherrinnans brev högst oroandeoch framkasta misstankar som böra undanröjas så vidaicke nya ledsamheter skola uppstå!Jag reser i morgon kväll till Köpenhamn såvida ickenöjaktigt svar erhållits!Fröken Sofi In de Betous systrar böra hushålla medsin kusins goda namn och ofläckade ära såvida de ickevilja i grund förstöra sin systers!Grannlagenheten tvingas understundom att ha engräns, då det gäller en människas välfärd; i detta fallanser jag mig ha rätt att bryta densamma!Jag är lika redo nu som förr till varje personligtoffer om jag får höra två personers tydligt uttalademening att de vilja antaga detsamma!August StrindbergPostadress Kaptensgatan 18.Svea Gardes Kasern d. 12/5.Jag tackar för det hövliga brevet, men förstår ejmed vad rätt en främmande person blandar sig i andrasaffärer och till och med vågar framställa hotelser. Jaghade minst väntat mig detta från det hållet – men jag villdock för att tillfredställa en nyfikenhet underrätta, attomtalade skrivelsen sändes till Köpenhamn 2:ne dagarefter avresan och om man vill söka orsaken till dröjsmå­let, torde det kan hända vara skäl vända sig till de per­soner, vars sanningsenliga yttranden i allt och särskilt deyttranden fröken Sofis systrar skulle haft, tyckes blivasatta utom allt tvivel. De kunna bäst säga orsaken – Jag hari dag blivit underrättad om sanna förhållandet och fårjag härmed äran underrätta att jag genast avsäntTelegram förutom brev så före som efter detsamma tillmin hustru vilken kanske redan i mediet av nästa veckaåterkommer som fru von Essen. Inställ således Köpen­hamnsfärden såvida det finnes någon högaktning förden person som vistas där. Jag sänder brevet, jag numottagit ännu denna kväll, till henne, på det hon må sehuru finkänsligt och vackert en viss person vårdar sitteget och hennes rykte! Vad jag under denna tid skrivittill henne, anser jag ej att det på något sätt kan angå entredje person, synnerligen som denna aldrig i mina brevvarit omnämnd. Om aldrig aktning och vördnad förutfunnits för en kvinna eller för familjehelgd, så beder jagnu att den måtte komma, men den yttrar sig ej på så sättbrevet tyckes utvisa, genom hotelser utan endast genomett ädelt handlingsätt, lugn och omtanka för den personman vill skydda och försvara, och det hade jag trott skul­le finnas hos en person som åtnjutit ett obegränsat för­troende.Res ej till Köpenhamn, ty då är hennes framtidstörtad –Carl Gustaf Wrangel.Ännu några ord – vad grannlagenhet beträffar såborde den väl för länge sedan tvingat mig att sätta engräns för vissa besök, nu är min blick klar, men jag harhaft ett obegränsat förtroende även för de personer jagansett som mina vänner, men huru dessa vänner kunnapåstå att endast grannlagenhet tvingar dem att ickeutbasuna vad de trott sig snoka upp i den familj där derönt gästfrihet, det är en sak som jag ej kan fatta – Jagskådar nu allt klart och skall även för framtiden tagadenna svåra läxa ”ad notam” och akta mig för s.k. vän­ner!C.G.W.Kongl. Biblioteket 13 maj. 76.I samma ögonblick Ni övergav Er hustru för enyngre och vackrare gav Ni själv vem som helst rätt attuppträda som hennes försvarare, och i samma stund Nivar nog oridderlig att, genom att förneka ett grund­motiv till hela olyckan, anklaga Er hustru inför hennesmor gjorde Ni Er själv oförtjänt av någon misskund. AttNi glömt huru Ni sedermera formligen överlämnatdetta fruntimmer, som Ni icke ägt förmåga eller böjelsetill att bibehålla, i mitt skydd, förvånar mig, då intetsedan dess förefallit annat än några råa utbrott av Erthusbondevälde, vilka dock jag icke framkallat och vilkaicke bort förändra Era tankar om min person.Att Ni oaktat Er väl spelade tillgivenhet för Er hust­ru, med det mest omänskliga lugn och ovärdiga köldbesvarar de frågor som framställas av just den person Nigivit rättighet att framställa sådana just i denna sak, bevi­sar att Er ställning i frågan är falsk! Ja, Ni har icke rättatt i denna sak bli trodd, Ni som svurit Er fri, sedermeraerkänt och så svurit om igen! Ni har vågat fråga Er hust­ru om Ni kan ha rätt att försvara henne! Hon svarade: ja!ty Ni har även instruerat henne att svara hövligt på föro­lämpningar; men kom i håg att med detta svar erhöllhon även rätt att få bli behandlad humant! Den över­enskomna skrivelsen hade icke blivit mottagen den 8:de.Sedan dess har jag mottagit 3 brev; Ni hör sålunda attjag icke är så främmande; dessa brev uppmanade mig attgenast resa, emedan man troligen ville avtvinga denbortresta några förödmjukande böner om nåd etc ge­nom att pina henne i främmande land!Därför tog jag mig friheten skriva; men jag skrevhövligt och tog icke munnen full med stora ord omvördnad för familjehelgd och kvinnan vilka icke liggasärdeles väl för Er röst!Vad sedermera yttras om vänner som gå i andrashus etc förstår jag ej att detta kan ha någon tillämpninghärvidlag såvida icke på Ert besynnerliga uppträdandehos min svåger, som Ni bad visa Er hustru på dörren ochdär Ni calomnierade mig på några alnars avstånd frånmin syster; men detta har jag glömt liksom allt annatopassande som begicks i hett mod, varav jag också hardelar på mitt samvete, ehuru jag dock strängt skiljer påvad som ligger på denna sidan den 13 mars och på denandra.Ni kom själv in på beskyllningarnes område, ehurupå de lömska man kallar, vilka visserligen äro snyggareoch klokare, alldenstund man kan förneka dem, mensom alls icke anstå Er, som gör anspråk på att vara blandde ädla och storartade naturerna, d.v.s. dem som alltidförstå att förgylla sina handlingar även de minst vackraoch alltid passa på och låta en solstråle falla på!Jag komplimenterar Ert utmärkta sätt att göra Erroll i denna pjäs såsom martyr; utförandet var dock ickeså jämnt man väntat och maskeringen kunde ha varitbättre!Min lärdom av hela denna historia som endast sam­manträffande, av Ödet, om man kallar det så, styrdaomständigheter kunnat hopsätta, blir denna, dennasom öppnat mina ögon för ett nytt liv som jag ofelbartskall börja om: Tala aldrig sanning!Och denna kvinna vars rena panna, ännu aldrig harbehövt rodna över en lögn, henne skall jag lära ljuga; jaså att världen skall rodna!Förlåt att jag gått från ämnet! Jag kommer fort­farande att lägga mig i Era och Er hustrus affärer; närhon icke är Er hustru längre, så behöver Ni icke lära migvad jag bör eller icke!Ni har ockrat på min tystnad och min beklagligaposition i denna sak!August Strindberg.Jag tackar Er för att Ni skickade mitt brev! Det skallglädja Henne att se det ännu finnes någon som vågarbryta konvenansen för att rädda en själ; ty det finnesögonblick då själen kan taga skada för livet!Skicka godhetsfullt detta också! Det skall glädjaHenne se att det finnes någon som vågar, ehuru han ären bildad person, göra sig misstänkt för en viss råhet, tysanningen är alltid mer eller mindre rå; att det finnesnågon som för Hennes skull vågar göra sig löjlig, ty detär alltid löjligt att säga sanningen!Ni nedlät Er icke till att förklara varföre papperenicke avsändes förr; med vad rätt Ni anser Er behöva varanedlåtande mot mig, kan jag icke annat än missförstå!Telegram N:o 1132.Indleveret i Stockholm den 12/5 1876. 12 T. 30 M.Efterm.Friherrinnan Siri Wrangel3 Ny Adelgade KbhavnHård försäkrar att papperet finnes hos dina släk­tingar – skynda expediera detsamma, måndag aftonmåste det hitkomma, annars dröjsmål – 2 brev förutavsända –CarlTelegram N:o 1365.Indleveret i Stockholm den 12/5 1876. 12 T. 30 M.Efterm.Friherrinnan Siri Wrangel(Konsul Möller)Kbhavn Nye Adelgade 3Omöjligt! Gummornas rykten idel osanning! Åter­vänd, om Carl ovärdig; icke till honom, till dig själv ellermor! Om det blir olidligt! Brev avskickat! Gud vare meddig! Du har ännu en vän i din BroderErnestCarl Wrangel!Just nu hade jag brev av min syster fr. K:hmn. Hontalar om den lilla stackars Siri, vår lilla älskling som stårså ensam, utstött i världen och som snart ej mer skall hadet skydd den hjälp hennes så obegränsat älskade makeen gång inför Guds, den Allsmäktiges ögon, heligt lova­de henne. Ännu tyckes hon älska dig med samma kärleksäger min syster och då den senare yttrat alt hon bordeåtervända till sin man har hon svarat: ”Blott om hankommer själv och avhämtar mig.” – Carl, du den gode,som jag alltid trott dig vara. Du som ej så längesedantackade Gud för din lycka – du som så högt utmåladedenna sällhet du erfor vid hemkomsten då du ej fortnog hann hem till denna ängel, du kan nu vara henneförutan; du vill se henne ensam och kanske tröstlös sökasin utkomst i en värld som möjligen hånande skall sened på henne och som aldrig skall uppskatta denna här­liga rena natur, denna storartade karaktär. Hon skalldessutom säkerligen ej lyckas på denna slippriga tea­terbana med sin finska accent, sin svaga hälsa och sinhjälplöshet. Arma barn har du då ej mera något hjärtaför henne. Hon har ju ej ont gjort. Hon står ju ren ochklar inför dig. Hon trodde du hade det bättre att honvar borta och så skyndade hon med sitt excentriskalynne, i sin entusiasm bort från allt utan att ge sig tidbetänka följderna – och du Carl, har du inget fel? Tänksjälv efter. Du är ädel av naturen – man kan då manbehärskas av en passion glömma sina plikter, sina heli­gaste löften och låta allt utom förståndet förestava sinahandlingar – men allt kan ju glömmas, förlåtas ochingen skall klandra dig då du genom detta steg, åter­upprättar dig själv, så väl i dina egna som världens ögon.Ännu är det ej försent. Skynda, Carl, förtjäna Guds nådoch stöt ej bort från dig det bästa du haft och skall ha påjorden. Kom upp till mig; jag ville så gärna tala med dignågra ord. Var stor, var god och sänk dig ej frivilligt!Kasta ej från dig en lycka som torde kunna förbytas iframtida elände ånger och sorg. – Kom upp till migbeder vännenBettyDen 10 maj 76.Kom före kl. 6 eftermidd.Om du ej själv kan avhämta henne skriv några vän­liga ord och bed henne återvända. Det vore ju din egenheder din egen upprättelse.Herr S. –Flera brev har jag tillskrivit er, men ej avsänt dem.Varföre? – ja, det är frågan. Jag har varit och är sjuk avsorg och grämelse. Mycket hade jag att be er om, attvädja till er heder, edra höga tänkesätt om det rätta. Niskrev mig till och ville underkasta er mina domslut; nivisste dem och hade ej mod utföra dem. Ni hade dåhandlat ridderligt och förbundit en moders erkänsla förevigt. – Nu har det gått bra långt redan. Vad jag då villeoch som ni, som hederlig karl, och uppoffrande vänhade att uträtta var att förmå henne återvända till sinaplikter som mor och maka, som en ädel, sig själv upp­rättande kvinna – Nu är det annorlunda. W. har varithär på min uppmaning. Jag trodde allt kunde ändrasoch åter bli gott; men han går ej in därpå numera. Hanhar varit och är ofta hos B:ys där hon framställes på ettignobelt sätt. Där allt vad som passerat öppet omtalasmed många nedsättande tillägg. Min bror talade omhenne med vanvördnad – och allt detta under det honupphöjer mannen i världens ögon och låter honom pas­sera som en ljusens ängel; dock detta kallar jag ej stor­het – så handlar ej en ”kejsarinna i andens värld”; honhemfaller då endast åt svagheten och narraktigheten.Emellertid går han ren och stolt, kastande all skuld och– smuts – på henne; arma barn. Jag ber er därför nu,jag anbefaller er att vörda, att akta henne, att sauverahennes ära och ej tillåta täta sammanvaro när hon åter­kommer, att ej tillstyrka, eller ens tillåta henne att gå ditupp. Tillstäder ni detta och ej röres av en moders var­nande röst, måste jag tro allt det onda han senast sadeom er. Men jag älskar att tro er ädel, god och framförallt hederlig karl – och då vet man vad man har att rättasig efter. – Jag vill ej att ni visar henne detta brev. Låthenne ignorera det, som tjänande till intet. Ni gör ju aver själv ändå det rätta! – Vill ni skicka mig det brev ellerdagbok varur ni uppläste några strofer. Jag ber, blott pånågra stunder? Det skall ej missbrukas. Jag kan aldrig troatt ni varit nog svag att för ett av hans smilande leendenha återlämnat detta. Den 12/5 76.E.–Återsänd på samma gång detta.W. sade att ni hade ett brev fr henne till mig. Varförej sända detta till mig?Köpenhamn – 12 maj(på kvällen)Älskade Min! Nu skall Du då äntligen få ett brev,något lite muntrare än förut, åtminstone utan långaklagovisor – Men så har jag också haft ett helveteDe äro visst mycket uppmärksamma mot mig, menpina min arma själ så det är ohyggligt – Förtvivlan grepmig då ej stämningen hördes av och inga brev alls frånCarl – blott förfärliga från Mamma – ja, Du läste det –Jag har fått ett likadant idag – men jag har också fått 2hjärtliga, vänliga, stärkande brev från Carl, som jag nuverkligen tror är min vän – Det gjorde mig så gott – såinnerligt gott Stämningen har den rackaren Tant för­hållit för mig så jag fick den först igår – men inuti låg ettbrev från Hård mycket vänligt och aktningsfullt skrivet –samt att han varit nere vid stationen för att ta’ avsked avmig – Det var bra snällt – Bra ledsen blev jag då jag ficktelegrammet – om att Du ej kunde komma men nu,sedan jag erhållit Carls brev, är jag lugn och finner deträtt bra – Hör Du din ärkeslösare – var så god och intetappa bort mina pengar Lägg in dem – din stora slarv ien säker låda så jag kan få dem då jag kommer hem – Dumåste lära Dig att bli ordentlig tills Du skall bli’ min manannars luggar jag din stora peruk så att det inom ett årej finnes något kvar av den – Det var en gemen penna –Jag är så gränslöst trött – jag orkar ej skriva merannars ville jag bra gärna prata med Dig – än en stund –Det är natt – vi ha’ varit i Tivoli Det var så gement kallt– Tack för breven och hårtofsen.Farväl min förtjusande broder Ernest – Nu är jag pågott humör – God natt – Sov gott – Skriv snart! – Nu ärjag stark igen, kantänka, för jag har medgång – men såhar också tant varit djävlig – med sina historier och före­speglingar. Guds frid med Dig Älskade!Din EgenEn stor, skön puss – (en hel skräll!)Hälsa Anna och Hugo –Fredag morgon, tror jag, jag kommer till Stock­holm –Obs – jämnt 2 månader – Idag underskrevs pap­peren. Skall det ha’ något att betyda!?! – Bra – ska vihoppas.Köpenhamn – 13 maj –Sockersnut! Tack ska’ han ha’ att han är beskedligoch skriver till en fattig syndare – Jag är just hem­kommen från ”Den Bergtagna” som gjorde mig litet sen­timental och måste söka ruska opp mitt domnande godahumör – Annars har undertecknad befunnit sig särdelesväl sedan igår afton då äntligen Carls båda brev anlände– (Det måtte vara en fasligt slarvig post härstädes) Devoro så vänligt och trösterikt skrivna – Du får inte miss­tänka honom – jag har sådana samvetskval att jag kunnatgöra det – det var den rackaren Tant som förhållit stäm­ningen för mig – Fy sjutton vad jag har haft för ett hel­vete att utkämpa – Hennes övertalningar och föreställ­ningar om plikt och synd och kommande olyckor ochvad som grep mig mest: förutsägelsen att mitt barn i enframtid skulle förakta mig – Detta sades genom en his­toria som berättades – Känner Du till ”den bergtagna”minns du att Kark (i berget) talar om en saga förIngeborg – som gör henne förtvivlad – O! jag har varitförtvivlad!! och hon har ej sparat mig – Jag trodde migibland utsatt för troll på alla sidor och sannerligen togjag inte Dig för själva Bergakungen som var kristenkanalje ville varna mig för – Gud, och barn och man ochmor och synd och världens hårda dom – ånger, förtviv­lan elände och förebråelser allt vävdes ihop till ett tjocktnät – som äntligen slets genom Carls vänliga och upp­muntrande brev Han har både givit mig en edlig, skrift­lig förbindelse på att jag får se mitt barn när jag vill –och var jag vill – hos henne eller mig – och sedan löftedessutan på att få ha’ ungen hos mig medan han är påbeväringen – Jag är så glad, så glad och lycklig däråt ochäven åt att han håller av mig – ty det tror jag – och jaghåller honom också så innerligt kär – Jag vill glömma atthan någonsin varit annat för mig än en öm fader vilkethan hädanefter alltid blir för mig – Jag måtte ändå intevara en så fasligt hård kanalje till mor som jag själv trott– för jag har längtat efter barnet så jag trodde jag skullebli galen – Men betänk också så jag har haft det här – Dufår aldrig hota mig med att förakta mig ty då blir jag för­lorad – Din aktning måste jag ha’ såväl som Din kärlek –Du skulle veta vad jag utstått här, så skulle Du ej hafthjärta att säga så – Förlåt mig – ditt brev var ju eljest såvänligt –Svaret på stämningen är avsänt idag – (går med pos­ten morgon förmiddag) Nu är jag lugn sedan det ärgjort – Vill man en människa något riktigt ont så skallman placera den hos släktingar ”som mena väl” –Kom ihåg det ifall det finnes någon som Du vill attsatan ska ta’ vid –Det skall bli’ härligt att komma tillbaka! och fåkyssa dig min Bergakonung och dricka glömskans nek­tar på dina läppar – Och få träffa mitt barn! – och seCarls vänliga ansikte – Du får vara god och ursäkta menjag ämnar verkligen träffa honom och ge honom enpuss med – Du får vara svartsjuk för det tillkommandeom det roar Dig – men aldrig på det förflutna. –Det blir förfärligt att bo hos Mamma – men det kanväl inte hjälpas – Gud vare lov att deras historier är osan­ning – I går igen fick jag brev från Mamma – sammadumheter – jag blev så ond så jag rev sönder det – Varförska’ det trakteras mig med sådant? är det inte svårt nogändå – Åj jo! Gudi nog – Men vad är det nu värt atthänga läpp – nu är det ju avgjort – nu är det blott attfatta mod och ge hela det elaka sällskapet katten.Snart träffas vi igen min älskade Guds frid och lyckamed Dig!Din!Tro på mig – och kom i håg att Du är min Ende –Får jag be Herr Strindberg om ett samtal? – Var i såfall god kom hit emellan 2–3 eller 6–7 eftermidd Viskola då få allt klarare och missförstånd genom brevundvikas. – Jag ber, tag med Carls brev, det ni omskrevhade kommit även som mitt senaste, med detta. –Högaktningsfullt,E. –Den 14 maj 76.Detta är det femte brevet utom Telegr.Kanske den Satans kvinnan håller undan mina brevockså!Söndag 14 maj 1876.Älskade SiriTack för ditt gladare brev! Jag behövde det ty jaghar icke haft så överdådigt roligt! Du blev icke ledsen attjag icke kom; ser Du!Om den förbannade människan som undanhöllstämningen visste huru jag har förbannat henne! Närdina oroande brev kom, skrev jag naturligtvis till Carl –det brev som Du troligen redan läst – jag var arg och för­tvivlad och ansåg mig ha rätt att fordra en förklaringhelst han visat sig opålitlig förut. Därpå svarar han medett rått, gement, sårande som Du kanske bör läsa, ty jagsvarade honom barskt och öppet och tog bladet frånmunnen! Jag undvek dock infamier! Han har icke svaratän och svårt lär det bli! Skall jag förolämpa mig genomatt återtaga? Nej! Jag var skyldig Dig detta! Kom ickemed några förebråelser! Vidare har jag fått brev från dinMor, som följer! Svaret bestämt men hövligt! Carl skyd­dar Dig icke – därom kan Du vara förvissad – icke hosBoys åtminstone – Förebrår Du mig att jag parerar dåman riktar stötar åt Dig och lömska till – ja då tror jag attDu ännu sätter Honom högre än mig – det är jag tror attDu mera värderar belevenhet även om den uppträderunder falskhet än alla andra egenskaper. För övrigt harHan uppträtt belevat? Nej men Han säger så, och Hankan säga det så att man nära på tror Honom!Kom ihåg att om Han skyddar Dig är det endast försitt namns skull!Nu lämna vi detta! Jag blir så arg när jag tänker påalla dessa djävlar som pina Dig! Din Tant speciellt för­bannar jag varje gång jag somnar. Hälsa och säg denrackarn, hon heter väl In de Betou kan jag tro – att jagförbannar henne!I stan är tyst och stilla och ingen annan än HennesNåds piga och dennas pigbekanta tala om någon skan­dal! Som jag icke umgås med pigor har jag icke hörtnågot! Det stod i Fäderneslandet, att en Gardeskaptens,(det stod intet namn) hustru lämnat hemmet av böjel­se för – ”icke kärleksgudinnan – utan Thalia” och till­lägger, ”att det vore en horrör om en gardeskapitens fruvore skådespelerska”! (Det där sista var åt Carl ochChefen!) –Min söta lilla vän, kunde gummornas frasrikabiljetter oroa Dig så! Jag läste visserligen bara början,men det var ju precis som jag dikterade för Dig på för­hand! Fy fan vad kvinnor äro sig lika, men det är kanskeicke deras fel – när det finns sådana karlar! Jag skämsibland att jag icke uppträdde fräckare, men min ställ­ning var så skev; den påminde något om en tjuvs! Detvar inte roligt! Men nu ska man få se på fan, när Dubara är fri!Tycker Du icke att det vore angenämare när Duåtervänder att först ta in på något snyggt hotell underförevändning att Du ej vet hur Du kan få det! Därifrångöra Din visit hos gummorna och höra Dig före – äro deför svåra – så locka på mig – och jag skall ränna efter ettrum åt Dig, ty fri skall Du vara, absolut – om det skall blinågot av!Tror Du icke att helvetet börjar på nytt annars! Manvisar mig förakt, om man möter mig i trappan – och gårDu till mig så får Du göra räkenskap var gång Du varitute!Förlåt mig min allrakäraste om jag är vildsint i dag,men jag har suckat och stönat för Din skull, så Du må ejundra om jag nu visar vem jag är – jag har varit så ond –men vanmäktig!Ack om Du hade ro att göra litet nytta i de där böck­erna, så skulle Du göra mig så glad!Adjö med Dig nu; måtte det icke bli något nytt manke­mang!Bli nu icke ledsen av dessa medföljande skrivelser –de kunna ju fördriva en stund om icke så angenämt kan­ske!Jag vet icke! I dag tycker jag Du är så långt borta – Duär bestämt icke nöjd med mig – Få se om jag gissar rätt! –Men det bereder jag Dig på – att hädanefter skonarjag ingen av Dina fiender – jag slår i högen – må de aktasig!Jag tror att de icke länge skola plåga mig med kor­respondens ty komma de in på min gata så smular jagsönder dem – Jag har pennor som gå genom åsneskinnom det behöves – Men det skall vara för Din skull, ty jagälskar icke småkiv – skall det vara strid – så giv mig ettland – en stad – en kommun att slåss med – men medkvinnor och omyndiga? Nej!Adjö, Min Ängel; skriv snart att Du älskar mig,annars tror jag det icke!Din Sista, EndaSom älskar Dig!Köpenhamn – 15 maj –Kära min Älskade – min Egen!Vad är detta för galenskaper Då jag efter alla led­samheter, börjar bli på gott humör igen så kommerdessa dumheter och slår ned som en bomb – Ditt förstabrev till Carl var kanske litet strävt, men dock inte så fas­ligt farligt tycker jag – dock var däremot det andra näs­tan väl mycket – men så var också hans skrivelse till digminst sagt litet besynnerlig – Du har ingenting att av­bedja därvidlag – men får heller inte fortsätta meddedär dumheterna – Vad behöva Ni båda vara onda för– Ni har ju båda fått Er önskan uppfylld – vad är det dåatt språka om – Om sådana eländiga småkräk somLotten In de Betou ta’ hedern av mig så gör det mig likalitet som om en bébé satt på nacken på en elefant –Nu is jag ej orda mera därom –Jag är på särdeles gott humör ikväll – Sedan allt ärbestämt har Tant blivit så snäll och pinar mig ej mermed förebråelser – Hon är i det hela taget en glad själ –men Mammas ständiga brev har verkat på henne –Jag måste stå väl med Carl – för barnets skull ochbryr mig alls inte om att blanda mig i Edert gräl –Förövrigt säger jag än en gång att I kunnen gärna varavänner – Han vill ju ha’ henne och Du mig – båda få sinvilja fram vad grälen I då över?! –Tänk aldrig på att jag har gjort någon nytta medanjag varit här. Därtill har jag varit allt för upprörd – Jagvill inte kalla det helvete efter som det tyckes ljusna nu –men skärseld har det då varit – således omöjligt att göranågon nytta – och de dagar (de äro två) som nu återstå,dem skall jag roa mig på – Nu är jag glad igen och gerfan alla sorger – Du älskar ju mig? icke så? – och jagälskar Dig! – tror Du det nu då? – Tosing! –Min egen älskling – jag är så trött och måste ännusända Carl några förståndiga ord – Lova mig att ej merfortsätta dedär barnsligheterna – och låt honom ha’ sinaälsklingar i fred – Han håller nog av mig, som en vän,fast han är kär i henne och hans kärlek gör jag ju ejanspråk på –Farväl med Dig min skatt vi ses snart – och jag hop­pas att även om du skulle riskera två gummors suratrappminer så trotsar du det för att skåda mitt fagraanlete le mot dig och njuta mina brinnande läppars kys­sar – Det var fasligt dumpoetiskt!Jag kan inte vara allvarsam idag –Gud skydde Dig älskade och give Dig sin frid – Du slutessnart i en varm famn avDin EgenEn stor skön puss! –Alla brev ha’ kommit mig till handa! – God natt!– d – 16 majÄlskade Min! – Om jag ej kommer om fredag så blivej orolig – jag anländer då istället lördag morgon –Möt mig vid stationen – jag ville så gärna se digstraxt, ty jag vill sedan så fort som möjligt upp till barnet– Eller vill du heldre komma upp vid 12 tiden i mitt rumhos Mamma! jag är då åter från barnet. Orsaken varförjag dröjer är: att de här vilja behålla mig över någonslags ”fornöjelse” (som danskarna kalla det) och en dagförr eller senare gör nu mer så föga till saken – Det kän­nes nu lugnt sedan allt är över – må jag nu blott kunnasamla mina krafter att bära mänsklighetens förakt! –Vi äro nyss hemkomna från spektaklet BjörnstjerneBjörnsons ”Fallit” – visst, i Stockholm översatt med ”etthandelshus” – Pjäsen är utmärkt sant tecknad och välhållen – Spelet var jämnt och gott och konstnärernahade utmärkta moment – men utförde ej hela rollernamed sådan genomförd talang som våra ”stora” –God natt! jag är sömnig Jag besvär Dig, gräla ej mermed Carl –! för min skull! – kom ihåg barnet! –Jag älskar mitt barn, jag känner det nu och tackarGud att ej, som först var ämnat någon längre resa blev av– Jag skulle aldrig utstått att leva långt ifrån henne –Du får inte – för min skull – för mitt lugn – och förmin lycka! du får inte bråka vidare med Carl Låt honomhållas om det roar honom – Du får ej besvara det – omdu älskar mig – Skriver han mer och önskar svar så svara– men hövligt Han är den som härvidlag har orätt –men låt det vara – Jag älskar ju Dig!– vad gör det dig då?– Och för min lycka måste och vill Du ju offra något. –Gud skydde Dig min älskade och skänke dig sinfrid! –Din EgenSiriTelegram N:o 302Indleveret i Stockholm den 17 maj 1876 10 T. 45M. Form.Baronessan Wrangel KbhavnNyadelsgade N:o 3 hos Konsul MöllerDomen fallit efter Er önskan, Ni kan genast åter­vändaHårdKap. VIII.Vackert Väder.Sthm maj 1876.Älskade!Välkommen om Du är kommen!Stora famnen!Jag fick icke vara vid stationen, ty det går ett rykteatt jag skulle ha rymt med en grevinna och för vilketryktes skull jag förlorat min ryttmästare! I harmen här­över låste jag in mig och – nu är Mäster Olof färdig!Hurra! Det är han som skall göra’t! Nu fruktar jag intetmer! –Det Du misstänkte har inträffat; jag skäms så för­skräckligt, men det var ju för vår skull – hur skall jagvåga visa mig – men jag fick ju Dig i stället att tacka för– min framtid, ty hade jag ej nu fått sluta så hade detaldrig blivit slut!Du får förebrå mig, men förbittra inte den stundsom jag så länge väntat – Nu ligger världen så öppen ochklar och ljus –Fy satan att jag skulle behöva göra så där! Menvänta bara!Nu fick jag ditt brev! Tycker Du att det är lämpligtjag kommer på förmiddagen – Skulle icke Du anslånågot längre tid åt dina Fruntimmer!Jag kommer kl 5 i e.m. så har stormen hunnit läggasig! Vi skola icke såra din mor onödigtvis! Varföre är Dufinkänsligare mot Carl än mot din mor?Kl 5!DinAugustLad det sne over Havet.Lad det sne över Hav – lad os vove en Dyst!Lad det bryde mod Planker og storme mod Stavn,Thi med hende ombord har jeg Vår i mit Bryst,Når jeg holder min Brud i min Favn.Kast ej Roret i Lä. Rev i Sejlet, o nej!Bare frem gjennem Vejret på kogende Hav!Thi hun ved, hvad det gjälder at fölge med migOver Bölgernes gabende Grav.Ja, hun ved, jeg skal ud for at lide og slå,Og hun ved, der er mörkt på vor frådende Vej,Og hun ved, at alene, for os skal vi gå,Men hun följer! Hun svigter mig ej!Ja, det er just det dejlige, det, at du ved,At dig vinker ej Glans, at dig venter ej Guld –Men en Ven skal du få, du kan stötte dig vedOg en Barm, som af Elskov er fuld.Vil du tro – når jeg föler dit Hjerte mod mit,Får jeg Mod, får jeg Lyst, så ej vige jeg kan –Ak – den Ensomme falder för Striden er stridt,Er vi To – er vi hundrede Mand!Falder Enslingen – Ingen ham reiser igjen –Er vi To, ja så hjelpes vi ad mangengang,Er jeg ensom – hvo synger da Sorgen mig hen?Er vi To – er vor Kamp som en Sang!– – Kom dog Varme og Solskin og Duft blot enStund,Og fald blidt på mit Sejl og mit söndrede Flag,O, for hendes Skyld, kom, o kom, blot en Sekund –Thi vi fejre vort Bryllup idag!Lad så sne over Hav, lad så pröves en Dyst,Lad det bryde mod Planker og storme mod Stavn,Thi med hende ombord har jeg Vår i mit Bryst,Når jeg holder min Brud i min Favn.Engang, ved jeg, der kommer igjen slig en Stund,En med Mildhed og Glans, når i Aftenens RoBåden glider i Havn og med Mund imod MundSlumre Stille ved Roret vi To.L. Dietrichson.Nu är jag hemma! Bor hos Mamma – Dörren mittför trappan knackas på – Kommer Du till mig? –! –Klockan 12 är jag hemma –DinHimmeln 1000000098 före Kr. F.Älskade Julia!O jag måste säga att jag älskar Dig innan jag går attarbeta i min ensamma cell!Jag känner mig stark som en afrikansk tiger; jagtycker mig skola vilja ta ett språng mellan Blåbergen ochHimalaya; jag känner mig som en kokospalm vid Ama­zonfloden; blås cykloner så att det knakar i Anderna, jagstår ändå, ty det finnes en ung björk däruppe mellanKolmården och Städjan som jag älskar och som älskarmig! Älska mig alltid eller jag biter Dig i strupen så attDu dör!DinRomeoRom år 31 före slaget vid Actium!Kleopatra!Tror Du att kärleken bara är intet! Den är en natur­kraft som åskan! Lek icke med den, ty den dödar Dig!Låt dina blixtar ljunga och molnen skola dela sig ochkvalmet flyr!Våga ännu att älska mig eller jag skickar Dig enkorg med Smyrnafikon och en äsping, en svart en medcitrongula ringar omkring ögonen! Han skall hitta denröda purpurkällan under ditt vänstra bröst och han skalldricka sig och min hämnd otörstiga!Quod bonum fortunatumque sit Tibi omnibusqueamantibus!TuusAntoniusS.P.Q.R.Thérèse!Comme je suis heureux! Mon coeur s’est enivré;j’ai été aux abois et je vis, je vis de toute ma vie! Est-ceque cela est un crime que de m’aimer; alors soyons desforçats, mais soyons heureux!Et j’ose dans ce moment provoquer le bon Dieu, leDieu des amants comme témoin et je ne baisse pointmes yeux! Aimez toujours votre pauvre petit enfant etamant!Votre excessivement affectionnéLéon.Darling, My Love!Ophelia!You are sorrow and I have been very cruel to You!Forgive me! My head is sick and I cannot teame my wildthoughts when I think You would less me!I love You by all my heart and therefore You mustnot be angry with me!Love me but for a little and I am not unhappy as Ihave been’t for long, long years! Peace to You!YourHamlet.Andag pingst 76 på nattenÄlskade Enda varelse på jorden som håller litet avmig! Varför skriver jag till Dig nu då jag sett Dig i dagoch hoppas få se Dig i morgon? Jag vet icke, men jagtycker jag känner på mig att Du lider! O om Du visstevad jag lider då jag ser eller tror att Du har det svårt!Och Du trodde att jag icke älskade Dig!Tala icke om för mig att dessa människor äro elakamot Dig, ty jag kommer att hata dem dödligt eller göradem illa! Varför skall jag icke få klä skott för Dig engång, snart! Varför skall jag icke få ligga som en gård­vard utanför din dörr! Jag begär intet annat! O, jagkänner, vet Du Siri, huru min kärlek blir allt större ochrenare och evigare! Tro mig när det ruset är över somvi hata, men böja oss för, då – skall vår kärlek bli likastor och härlig igen som den var förr! Jag tycker re­dan att den vänder åter denna sköna tid! Men alltblir ändå större än förr, och lugnare och varaktigare!Jag kan icke tänka oss numera skiljda! Och när jag serhuru övergiven Du är, och jag stackars liten, då blir jagså vek och så ren – om Du visste vad jag grät över digigår, när jag såg Dig lida; och vad det gör en gott att fågråta och lida för en annan – jag kan icke gråta övermig själv!Ack att Du fick sova gott i natt och få vackra dröm­mar och vakna i morgon frisk och stärkt och vid gottmod! Lita litet mer på mig så länge Du älskar mig, ty dinkärlek ger mig kraft att bära allt!Älskade, tycker Du mig barnslig; ja det är ditt fel!Nu kysser jag Dig och ber Dig: tala icke illa om kär­leken, ty den är dock något!Tror Du att jag icke skulle älska ditt barn fastän deticke är mitt! Förlåt mig vad jag sade i förmiddags!God natt! min egen enda på jorden, Siri!DinAugust!Äs (Närke)Min! min! min! och ingen annans! Om någonvågar komma och nosa på Dig skall jag klösa ut ögonenpå dem – Om jag hade Dig här, skulle Du få en stor skönpuss! Kom dock icke hit – vi måste vara förståndiga – häräro alla vänligt stämda mot mig – det kunde bli någotspektakel – det kunde störta allt sammans – Således för­stånd framförallt!! fast det är ”tusan” så ledsamt att varaförståndig – Herre Gud vad här är vackert och sköntHela naturen ler omkring en Stockholmsyndare ochtycks nästan håna en med sin fägring. Svalt är det också– då man är van vid gatsolen – det doftar och fläktar såskönt O! vad landet är härligt! –Här bor jag i ett stort hus, nästan slottsligt, i gam­maldags stil – riktig stil, ty varje stol, varje småsak är kvar­stående sedan 150 år tillbaka – själva spökrummet harblivit mig upplåtet – just till rätta person, jag som ej fruk­tar annat i världen än just spöken. Rummet utanför mittär riktiga spökresidenset Det är ett stort rum som för­djupar sig i en mörk alkov i från vars ena garderob – gåren underjordisk gång som leder till en av flygelbygg­naderna – Den (gången) är visserligen nu mera igen­murad – men vad hindrar herr fältmarskalken, somhar varit stamfadern till godset och numer Ässpökenashuvudman, att bryta upp en sten och hala fram sin vitaskugga ända in till rummet innanför där min sovandepersonlighet befinner sig – Som blott en dörr finnes pårummet, har jag beslutat taga min reträtt genom föns­tret då hans excellens sticker in näsan genom dörren –Charmant vacker är denna våning – det är båderoligt och intressant att finna ett ställe i så genomfördgammal stil – Ju mer man går från sak till sak, att beskå­da, upptäcker man något nytt – Träinläggningar –gamla krukor eller serviser – gubbar och matronor(högst förnäma naturligtvis) vapen, det vill säga stam­tavla – saker sedan stenåldern – allt ända intill karaffinoch glasen i mitt rum är gammalt – Fint och elegant, ejnågon utsökt lyx, men allt i harmoni med varannat ochgenom sin ålder av ofantligt värde – När jag på nattennärmare tu framkom, efter tre timmars järnvägs- och tretimmars landsvägsåkning, i en med grönt siden monte­rad liten vagn, var allt tyst och stilla – Alla sovo sin ljuvli­ga sömn – tillochmed herr fältmarskalken hade återgåtttill vilan i sin grav – en yrvaken jungfru förde mig uppför den gamla trappan in i en stor dyster sal, där den förmig framställda kvällsvarden väntade – så genom ett för­mak, ännu dystrare – därnäst i ett stort rum med måla­de väggar där knappast dager syntes och slutligen in idet rum som jag nu bebor och där jag till min stora för­våning åtminstone ej fann full vinternatt som jag väntatenligt min promenad genom alla dessa dystra gemakdär det ena tycktes överbjuda det andra i att vara Morfeibehaglig – Jag kan ej neka att en rysning genomloppmig då hon lämnade mig åt mitt öde i en våning, somjag knappt visste vara bebodd – Och du kan vara överty­gad om att jag korsade mig åtskilliga gånger sedan jagkrupit i min bädd – Dock hava ännu ej spökena brytt sigom mig eller ej funnit reda på mig – Ja! en sak till – i nat­tens stillhet, då jag kommit, såg jag i mitt rum ovanförmin bädd en tavla med vapen, men som föreföllo miglikt grinande ansikten – darrande undrade jag om ejdessa gubbar skulle nypa mig i näsan för det jag kommitdem så nära, eller åtminstone räcka ut tungan åt mig –men vapen äro så förnäma att de ha’ takt nog att hållasig i skinnet.Vänliga och snälla äro de mot mig här – Almlöfsockså – Här har ordats vitt och brett vilket som vore detbästa för mig, att stanna i Sverige eller komma till Paris– Någon direkt proposition har ej blivit mig gjord, utanhar saken blott avhandlats som vilket vore bäst till minnytta – vilket bevisar, enligt min åsikt, mycken takt – Detär både förvånande och roligt att någongång träffa påfinhet – jag vill ej ens undantaga litet smått moderligtbeskyddande råd å gumman Delands sida, ty det kan lik­visst vara välmening och var ej stötande, då det ej ingickpå personlighet utan stannade vid betraktelser och råd”i allmänhet”. Almlöfs äro väl sinnade mot mig – hava ejberört något annat än mig visavi teatern, – lova att varamig behjälpliga och tyckas finna det bäst för mig, ändå,att stanna i Sverige då det utrikes finnes så gott om spe­lande och kursen där skulle bli ofantligt lång och då jagi stället kan komma förr fram här, där det är brist påaktriser – Jag tror själv att detta blir bäst. Visserligen trorjag väl att jag kunde få ett gott stöd i Paris också då frö­ken v. P. och Deland känna inflytelserika personer, menkan jag komma till något i Stockholm tyckes det mig lug­nare – och går det ej – det vill säga, fick jag förnämitets­intriger mot mig; så har jag det andra öppet för mig – Såtyckte Almlöfs till min stora glädje och lovade vara migbehjälpliga – Jag undersöktes idag – befanns att: efterdeklamation av ”Vårt Land” ”Solsången” och en scen ur:”Ett grått hårstrå” anlag existerade, visst inte av den snil­leart som förr funnits hos en och annan vilka stigit framoch spelat mästerligt av natur; men med arbete fannshopp om att bli, om ej stor åtminstone ändå något. Dettahar alls ej nedslagit mig tvärtom – ty jag har så passmycket omdöme att jag vet att det tarvar arbete – ochmycket arbete för att någonsin kunna bli något – Jag harej litat på min talang, men jag har litat på min vilja ochnu har jag fått stöd och hopp – och får arbeta på denbana jag så länge drömt om – Almlöfs vilja att jag skalldebutera så fort som sig göra låter – studera in en roll väl– spela den – och sedan fortsätta att studera – Det ärrätta tiden nu att fylla den tomma platsen vid teaternoch man bör ej låta tillfället gå sig ur händerna – Jag troratt deras mening är att få mig att debutera redan förenyår – om det är en möjlighet – Så mycket bättre förmig! –Detta allt får Du ej nämna för någon människa, ehodet vara må – ty de vilja det icke – glöm ej detta för alldel – säg intet åt Edvard B – tig för alla; men sänd migså fort som möjligt en liten pjäs som heter ”Ur askan ielden”, den lär finnas tryckt antingen hos Flodin ellerBonnier – (Looström numer). Köp den åt mig är dusnäll, och sänd så fort du kan – Jag kommer åter om tis­dagKom ej hit, det var en barnslighet av mig, somkunde föra allt i putten. Jag älskar och längtar efter Dig– men – – au revoir om tisdag –Nu vet Du huru jag har det – gott och trevligt, trivsmycket bra, men gärna, gärna såge jag någon – om detblott läte sig göra –Jag tycker mycket om fröken v P., Almlöfs också,och den tjocka Deland är snäll –Om Du ändå kunde tala om huru Liten mår! – jaghoppas väl – jag is inte skriva till Mamma. Den spåddastormen tycks gudskelov ej bli så svår – Skriv till mig minälskade – Gud signe och vare med Dig – tänk på migmidsommardagen som jag på Dig –Dintorsdag – den 22 (tror jag) Äs –I brist på munnen kysser man papperet!!!!!!Sthm 1876.Siri, min lilla vän!Som stjärnan under himmelen så klar, Hon längtartill sitt rum, Så är jag så dum, min kära lilla vän, att läng­ta efter Dig, var timma och var stund! Förlåt, älskade lillabarn att jag var så elak sist och var gång jag är så! Det ärGudnås alldeles för ofta, men det är icke jag utan någonannan som jag inte kännes vid!Jag drömde så märkvärdigt i natt! Jag tyckte jag varpå Äs! Det var en tvåvånings stenbyggnad med stentrap­pa upp till stora porten!I nedra våningen voro sex fönster; två, i sammahöjd, på var sida porten och ett på var sida om dessautanför en pilaster något lägre vart och ett. I övrevåningen var ett fönster ovanför porten och tre på varsida om detta! Taket var brant, brutet i två avdelningaroch på taket två skorstenar en på var ända av byggnaden.På gården voro två små tvåvåningsflyglar, med tre föns­ter i var våning på gavlarne. Framför rann en å! Gårdenvilade på en stenmur mot åbädden. Där stod ett brunns­hus vid ett som det föreföll vattningsställe för hästar;med ett ungt träd på vardera sidan, inhägnade vart ochett inom en gård av störar!Jag gick in på nedra botten rummen sågo gamlaut och korridorerna voro med kryssvalv! Det såg utsom där varit kloster! Sedan grumlades min dröm; jagsåg tavlor på väggarne: Kan Du tänka Dig med mitt oer­hörda minne var där en som var signerad 1594 av enWalkenburg(?) och den föreställde Babels torn; på enannan var en vit häst som kom mig att tänka på Wouver­man.Strax efter befann jag mig i en trädgård med frukt­träd; där fanns Baronäpplen och Paradisäpplen ochmånga andra ovanliga frukter; jag ilade ut i en park somslutade vid foten av ett berg som var väl sina 200 alnarhögt! Jag klättrade nedför en s.k. ättestupa och kom tillen liten grotta, där satt en käring; ”Vad heter det härberget?” frågade jag kärngen! ”Vigsberget” sa hon! ”Vadkostar den där egendomen?” frågade jag. ”222.000 rdrär den taxerad till.”– Ni är väl underrättad min fru, svarade jag; menvad heter det där torpet därborta?– Det heter Getbotorp och är taxerat till 4000 rdr,men så utgör det också 270 manliga och 40 kvinnligadagsverken då Stabäcken, som syns där mellan björkar­ne bara gör 40 manliga!– Huru många par stenar finns det i väderkvarnen?frågade jag för att pröva henne ytterligare –– Tre par, Kongl. Sektern Lilla och den är taxeradtill 6.000. men tegelbruket är bara värderat till 3.700 rdr!– Har di ofta främmande på herrgåln? frågade jag –– Åhja, men aldrig har det varit en så rar frökensom den som kom i natt!– Åh Herre Gud, vad säger ni?– Jo, det ska Herrn tro var något till grann frua!Hon var så ljus i huvet så det sken som en sol och så småfingrar hade hon att hon nätt och jämnt kunde ta frö­ken i hand och fötterna, ja dom ska vi inte tala om, menmaken har herrn aldrig sett och aldrig får en se!– Åh skäms förbannade käring det finns ingen somhar sådant gullhår som min fästmö och ingen i världensom har så små fötter och så fina fingrar; vet Du ingenlevande hut mara!Jag tog upp en stor djävla kantig sten och skulle slåi huvet på käringen, men då föll berget igen och honförsvann!Och jag vaknade!Tyd mig den drömmen!Nu ska Du skriva och säga hur Äs ser ut och låta migveta hur vridet jag drömt!I morse, kan Du tänka, var gardinen uppe iHedbergs fönster – han är i stan! Få se om jag icke möterDig i grottan på Vigsberget under ättestupan dan eftermidsommardan! Få se! om det finns någon grotta ochnågot berg!Om Du visste vad jag älskar Dig, min unge, och hurrysligt ensam jag är! Men jag gläder mig ändå åt att Dufår vara ute under bar himmel och slippa de tungamörka rummen på Drottninggatan!Spring Du ute i skog och mark och bada Dig i ån såatt Du kommer hem frisk och blomstrande! Kan Dutänka, det fanns intet svar på D.B.kontoret! Men det haringen fara!God natt min älskade Enda vän!Grubbla Du till domedags otta på om jag älskar Digeller inte – Jag älskar Dig ändå, jag, antingen Du villeller inte!Mycket nöje, mycken glädje önskar jag Dig av allthjärta, ja om Du ock hade så roligt att Du glömde dindystre vän en stund, som dock alltid gläder sig åt Dinglädje, stackars lilla vän, som inte haft någon glädje påså länge!Adjö med dig!Puss!Hälsa Josefine att jag skall hata henne om hon ärelak mot Dig, och jag skall rida hennes själ på bröstet såhon skall kvävas om hon skulle framkalla några ”spirits”vilka icke äro goda andar – för Dig!Jag avskyr det Satans bolstret i andanom, ty honälskar Dig bestämt inte!Om v. P. inte är snäll så skall jag recensera henne såatt fanken ska ta henne!Förlåt för Din skull.DinEgenLillaAugust!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texten i denna edition av brevromanen Han ochhon. En själs utvecklingshistoria (1875–76) ligger det bevaradeoriginalmanuskriptet. Detta består av ett urval av autentiskabrev (inklusive biljetter och telegram) som Strindberg redige­rade och 1886 erbjöd Albert Bonnier för utgivning som endel i självbiografin Tjänstekvinnans son. Bokens titel och un­dertitel är hämtade från det titelblad som Strindberg försågbrevsamlingen med, kapitelrubrikerna från de omslag somhan använde när han ordnade materialet i kapitel.Att Han och hon i Nationalupplagan utges som ett enskiltverk och inte som Strindberg ursprungligen avsåg som en delav Tjänstekvinnans son beror på att brevromanen aldrig komatt införlivas med självbiografin. Romanen refuserades av fle­ra förlag 1886–87 och förblev sedan outgiven under Strind­bergs livstid. Den trycktes först 1919 av John Landquist somsista del – nr 55 – i Samlade Skrifter. En nu förlorad renskriftfrån 1886 av originalmanuskriptet fungerade som enda för­laga vid tryckningen. Detta förstatryck har beaktats vid etable­ringen av texten i Samlade Verk.Fyra brev som från början ingick i originalmanuskriptetsom »Cap. I. Konsten att bli Författare» har Strindberg medall sannolikhet uteslutit i samband med en översyn av ren­skriften (se J. Landquists kommentar i Saml. Skr. 55, s. 232).Detta utmönstrade kapitel återges nedan ss. 249–265. Text­partier av mindre omfång som Strindberg sannolikt ocksåuteslöt vid översynen av renskriften (sammanlagt ca 3 tryck­sidor) – i likhet med det ursprungliga Kap. I saknas de alltsåhos Landquist – återges i den textkritiska kommentar till Hanoch hon som skall följa i en separat kommentarvolym.Strindberg gjorde våren 1876 ett utkast på franska till enlängre novell eller roman som han ville att Siri von Essenskulle skriva och som skulle skildra deras kärlekshistoria. Ma­nuskriptet till utkastet är numera förkommet men det finnspublicerat i Karin Smirnoffs bok Strindbergs första hustru(1925), ss. 130–135. Det återges jämte en översättning tillsvenska nedan ss. 267–276.Etableringen av texten till Han och hon har skett enligt deprinciper som anges i del 1 av Samlade Verk. Vissa avsteg fråndessa principer har emellertid gjorts. I och med att romanenbygger på autentiska brev är behovet av normalisering mind­re än det brukar vara i Samlade Verk; brevformen kan sägaslegitimera olika brott mot de språkliga konventionerna. In­terpunktionen i breven har därför återgivits exakt också närden strider mot sådana regler som normalt iakttas i etable­ringarna i Samlade Verk. Även en del egendomliga hop- ochsärskrivningar av ord i Siri von Essens brev som inte skulle hagodtagits i vanliga etableringar i Nationalupplagan har bibe­hållits. Den ofta nyckfulla och ibland störande växlingen i ettoch samma brev mellan stor och liten bokstav i tilltalsordenhar också accepterats – någon normalisering eller harmonise­ring för att åstadkomma konsekvens i detta avseende har allt­så inte gjorts. Vidare har brevtexter på främmande språk medvissa undantag (för renodlade inadvertenser, felskrivningaretc.) återgivits exakt utan korrigeringar trots att de ofta är be­häftade med felaktigheter av olika slag.Namngivningen i romanen utgör ett särskilt besvärligt text­kritiskt problem. Brevmaterialet var 1886, då en utgivning avromanen första gången var aktuell, fortfarande känsligt. Dehuvudagerande – vid sidan av Strindberg själv Siri von Essenoch hennes första make kaptenen vid Svea Livgarde friherrenCarl Gustaf Wrangel samt hennes kusin Sofi(a) In de Betou,sedermera förmäld med Wrangel – levde ännu. Strindbergdiskuterade i en brevväxling med sin förläggare AlbertBonnier hur personnamnen i breven skulle kunna kamoufle­ras – i manuskriptet (bestående av originalbreven) som hansände Bonnier har han påbörjat men inte slutfört det utbyteav namnen mot asterisker som han förordade i sina brev tilldenne. Någon slutgiltig lösning kom man inte fram till innanutgivningsplanerna strandade.John Landquist var tvungen att ta ställning till namnfrågannär han gav ut förstaupplagan av Han och hon 1919 med hjälpav den sedermera förkomna renskriften. I kommentarenlämnar han följande redogörelse för hur han gått tillväga(s.231):Originalnamnen ha där [i renskriften] enligt Strindbergs anvisning iregel ersatts med stjärnor. Därjämte omtalas dock flerstädes två av per­sonerna med namn, som tydligen Strindberg själv givit dem i det sändamanuskriptet: den manliga huvudpersonen under namn av Johan en­ligt titeln i Tjänstekvinnans son och en av de kvinnliga uppträdandesom Mathilde, det namn, samma person bär i En dåres försvarstal. Dånamnens utelämnande skulle orsaka förvirring och Strindberg seder­mera själv givit samma personer namn i En dåres försvarstal, till varsförsta del dessa brev utgöra en huvudkälla, så ha här de i En dåres för­svarstal angivna namnen insatts med undantag av att huvudpersonenfortfarande kallas Johan enligt Strindbergs ursprungliga avsikt. Arbe­tets titel och kapitelrubriker äro bestämda av Strindberg.Landquists redogörelse är tyvärr oklar på flera punkter. Detframgår till exempel inte om Strindberg har bearbetat ren­skriften eller om det enbart är renskriverskan (Albert Bon­niers dotter Jenny Bonnier) som har varit inne i den. Land­quist säger inte heller klart ifrån att Strindberg har bytt utpersonnamnen i texten – namnet »Johan» kan exempelvis hainförts av någon annan person vid renskrivningen eftersomboken planerades ingå i Tjänstekvinnans son-sviten.Landquists metod att ersätta de fyra huvudagerandes för-och efternamn med endast förnamn hämtade ur Tjänstekvin­nans son och En dåres försvarstal (»Johan», »Maria», »Gustav»och »Mathilde») gör knappast namnskicket i breven rättvisa.Växlingen i originalbreven mellan efternamn eller titlar ochendast förnamn, vilken speglar de agerandes personliga ochsociala relationer, går exempelvis förlorad i den text han eta­blerar. En annan tänkbar lösning som Albert Bonnier var innepå (se nedan s. 229), att ersätta namnen med initialer, skulleinte heller leda till ett fungerande namnsystem i romanen.I föreliggande utgåva i Samlade Verk har en annan lösningav namngivningsproblemet valts. Här bibehålls i stället de au­tentiska personnamnen i breven.De invändningar som 1886–87 och ännu 1919, då Land­quist gav ut romanen, kunde resas mot att de agerandes iden­titet lämnades ut är inte längre aktuella. Det innebär att etttungt argument för att maskera personerna med täcknamneller på annat sätt har fallit bort. Att byta ut namnen mot aste­risker enligt den modell som Strindberg rekommenderadeoch själv försökte praktisera när han i originalmanuskriptetbörjade ersätta namnen med tre kryss (han avsåg med krys­sen säkerligen asterisker i trycket) skulle inte fungera – detskulle bli svårt eller omöjligt för läsaren att skilja mellan deolika personerna.När i stället de autentiska namnen bibehålls i föreliggandeutgåva innebär det visserligen att åtskilligt av romanens fik­tionskaraktär försvinner men i gengäld får romanen en doku­mentarisk prägel som Strindberg också ville att den skulle ha.I valet mellan att ge ut brevromanen med en lätt fiktionska­raktär där namntekniken inte fungerar och att ge ut den påett sätt som innebär att denna karaktär delvis går förloradmen så att namnen fungerar oklanderligt vid läsningen harutgivaren alltså stannat för det senare alternativet. Avgörandehar varit att man vid etableringen kan följa originaltexten omman behåller de ursprungliga namnen; ersätter man dessamed fiktionsnamn tvingas man att på fri hand konstruera ettnamnsystem, som inte kan förankras i Strindbergs intentio­ner; ersätter man dem med asterisker eller initialer försvårasläsningen alltför mycket. Det alternativ som valts framstårdärför som det mest objektiva och det som bäst rimmar medden manuscentrerade huvudprincipen i Samlade Verk.PLANERNA PÅ UTGIVNING 1886År 1886 var Strindberg huvudsakligen sysselsatt med densjälvbiografiska sviten Tjänstekvinnans son. Under några inten­siva skrivperioder tillkom svitens fyra delar, Tjänstekvinnansson, Jäsningstiden, I Röda rummet och Författaren. De tre förstadelarna befordrades relativt snabbt till trycket, 1886–87, denfjärde utgavs först 1909.I samband med att Strindberg levererade den första delen imanuskript till Bonniers förlag i slutet av april 1886 nämndehan för första gången planerna på en särskild volym där hanskulle skildra kärlekshistorien mellan sig och Siri von Essen(Brev 5, s. 314 f.). I en skiss över den planerade fortsättning­en av sviten satte Strindberg upp volymen som »Första Kärle­ken / (1875–77)»:Utanför. / (1867–72)Vildar. / (1872–75)Installerad./ (1875–82)Första Kärleken / (1875–77)Ut igen. / (1882–86)Strindberg kan ha planerat att skriva »Första Kärleken» somen roman, men han kan också redan vid denna tidpunkt, vå­ren 1886, ha tänkt få med kärlekshistorien i självbiografin ge­nom att utge de autentiska breven under denna titel.Del 1 hade Strindberg skrivit under mars–april i Grez iFrankrike. Sedan han flyttat över med familjen till Othmar­singen nära Zürich i Schweiz började han författa på andradelen. Han skrev denna, Jäsningstiden, på en knapp månad;den 20 juni 1886 avgick manuskriptet till Albert Bonnier.Följande dag, den 21 juni, meddelade han brevledes AlbertBonnier att han omedelbart ville sätta sig att skriva del 3. Jäs­ningstiden hade slutat med att bokens huvudperson, Johan,våren 1872 lämnade Uppsala för att bosätta sig i Stockholm.Handlingen i del 3 skulle enligt brevet omfatta »Röda Rum­mets period», från 1872 till 1875, och sluta med »den ödes­digra slumpen som sände hjelten, då kunglige Sekreterarenoch e.o. Amanuensen till Norrtullsgatan 12, der han såg sinblifvande hustru».Vad den därefter följande delen, nr 4, skulle innehålla varStrindberg ännu inte riktigt klar över, men han lekte somtidigare med tanken att ha med kärlekshistorien, även omsaken kunde medföra komplikationer. Strindberg resonerar ibrevet till Bonnier:Rätteligen borde steget tagas fullt ut och den så ovanliga och högro­mantiska dramen sättas in i utvecklingshistorien, men, tyvärr, maneger ej ensam sina erfarenheter, och många menskors frid och lyckastår på spel vid en sådan manöver. Frågan blir dock om ej några enskil­des intressen få sättas undan för en så vigtig sak som att en menniskashela sannfärdiga lefnadslopp en gång må få se dagen. Jag har offrathela mitt privatlifs frid och gifvit hela min person för fåren, skola ickeandra också släppa till sina skinn för en god och vigtig sak. Som synesär icke min bok någon Ehrenrettung eller rentvagningsbok, det är ensjälsanalys, anatomisk psychologi.Det framgår av fortsättningen att projektet var av gammaltdatum, nu skulle Strindberg vilja förverkliga det genom attutge brevväxlingen mellan sig och hustrun in extenso:Min hustru och jag ha många gånger varit betänkta att för barnensoch egen skull anonymt och utan utsatta namn utge vår brefvexlingunder brytningen 1876 under titeln Han och Hon. Nu när jag läser omdessa märkliga aktstycken som utgöra en hel volym finner jag dem såintressanta för sig sjelfva, så väl skrifna, så vackra delvis, och så hedran­de för alla parterna, att de godt kunde utges utan något rentvagnings­intresse, såsom en själsroman men icke diktad eller arrangerad, utanlefvad. Skulle jag åter konstruera en roman nu, skulle den färgas af nyasynpunkter och bli osann.Härmed må nu anstå och ville jag i tid förbereda Er, att Era tankarmåtte ha tid att vänja sig vid ett sådant ovanligt åtgörande.Arbetet på tredje delen, I Röda rummet, vidtog omedelbart.Tempot var liksom tidigare när Strindberg författade de före­gående delarna högt uppdrivet, redan i slutet av juli var dennya boken färdig. I anslutning till leveransen av den sista de­len av manuskriptet den 27 juli meddelade Strindberg Bonni­er: »Del 4 Han och Hon ligger färdig, när Ni vill se på den».Han bör alltså ha gjort något slags urval för Han och hon se­nast vid denna tidpunkt; det är möjligt att manuskriptet tillbrevromanen redan nu låg färdigredigerat och var leverans­klart till förläggaren.I månadsskiftet juli– augusti flyttade Strindberg till Weggisvid Vierwaldstättersjön. Nästa del av sviten, Författaren, tills vi­dare tänkt som nr 5 efter nr 4 Han och hon, stod i tur. Brevden 9 augusti till både Bonnier och den unge sociologen Gus­taf Steffen – tilltänkt sällskap vid en resa på den franska lands­bygden för Bland franska bönder – indikerar att Strindberg bör­jade på Författaren vid ungefär denna tidpunkt. Eftersom Hanoch hon skulle täcka åren 1875–76 i sviten lämnade han enlucka för dessa år. Författaren inleds därför fullt logiskt medföljande resumé (Saml. Verk 21. s. 117):Stormen hade gått över, men den hade rasat under de två åren 75 och76 såsom aldrig förr under hans brokiga liv. Han hade uppträtt aktivt iett familjedrama [– – – ].Men Strindberg hann inte särskilt långt i manuskriptet tillFörfattaren i augusti och september, om han över huvud tagetkom igång med själva skrivarbetet. Andra projekt kom emel­lan. En stor del av augusti upptogs av författandet av första ak­ten till skådespelet Marodörer (se Brev 6, s. 41), som Strind­berg hade stora problem med, och förberedelserna för »bon­deresan», som företogs 30 augusti–19 september i sällskapmed Steffen och som senare, i oktober–november, skulle av­sätta andra avdelningen i Bland franska bönder.Den 3 augusti uppger Strindberg i brev till Bonnier att hanskickar Han och hon: »Del 4 sänder jag nu indelad i kapitel attsofvas på.» Leveransen dröjde emellertid till den 9 augusti.Det framgår av det följebrev till manuskriptet som Strindbergskriver denna dag (»Härmed nu Del 4.»). Brevet innehålleren utförlig presentation av Han och hon. Bonnier behövde en­ligt Strindberg inte vara bekymrad för indiskretionerna ibrevsamlingen: »Som den kommer att läsas af allmänhetenoch dess framträdande motiveras af Del 1, 2, 3 och 5 så är deningen hemlighet.» Med manuskriptets undertitel »En själs ut­vecklingshistoria (1875–76)» markerade Strindberg att Hanoch hon skulle ingå i Tjänstekvinnans son-sviten – del 1–3 i den­na försågs med samma preciserande titel.I följebrevet till Bonnier framförde Strindberg olika önske­mål angående Han och hon. Manuskriptet (se nedan s. 237 ff.)borde renskrivas, »bref för bref», och detta borde göras»ett på hvar sitt papper så att man fick se hur mycket somännu kunde uteslutas». Till att »genomläsa samlingen ochgöra ändrings- och uteslutningsförslag» rekommenderadehan författarkollegan Gustaf af Geijerstam som kunde erbju­das »en hundra kronor för besväret, ty han är ju fattig giftman».Strindberg bad vidare i brevet den 9 augusti att man vidrenskrivningen ovanför varje brev skulle ange: »Från xxx tillxxx». Förmodligen menade han att kryssen – eller snarare as­teriskerna – senare skulle utbytas mot fingerade namn påbrevskrivare/mottagare eller titlar (»friherrinnan», »baro­nen» etc.). Han riktade emellertid omedelbart invändningarmot sitt eget förslag:Men kan man ej af sammanhanget se till och från hvem det är skrif­vet och skulle ej alla namn kunna uteslutas? Det blef ju tröttande medde eviga diktade namnen eller titlarna, och det hela fick mera utseen­de af »författeri» om man lemnade alla namn.Alla namn skulle konseqvent tecknas xxx. Läsaren kan nog sluta afsammanhanget hvad han behöfver veta, och mystifikationen räddadedet hänsynslösa. Man kan ju tro att det är diktade bref. Intet förordoch inga kommentarier!Frågan lämnades tills vidare öppen av Strindberg: »Underalla förhållanden ber jag Er godhetsfullt ombesörja ren­skrift.»I brevet försvarar Strindberg att han tänker ge ut andrasbrev. Det är visserligen sant att det rör »två andra menskorockså» – han syftar antingen på Carl Gustaf Wrangel och Sirivon Essens mor Elisabeth von Essen eller på Wrangel och SofiIn de Betou – men »dels ha dessa två icke alls skonat de andratvå, dels äro de honett behandlade och kunna med någrastrykningar rentvås än mer».Oafsedt detta har samlingen ett stort psykologiskt intresse och före­faller mig rent ut sagdt bättre än någon roman. En roman skulle alltidse ut som sjelfförsvar och skulle ge anledning till motsägelser, misstyd­ningar och icke vara i stil med det storartade och enastående arbetejag nu utfört. Ett menskolif i 5 vol. Det är icke något hugskott utan treårs reflexioner ha mognat beslutet.Det är visserligen som att sälja sitt lik till anatomisalen, men hvadgör det när man är död och andra komma ha nytta af aset!Strindberg deklarerar i samma brev sin avsky för skönlitte­raturen. Om den planerade Författaren – alternativt avser hanhela Tjänstekvinnans son-sviten – skriver han: »Känslan af attdetta är ett bokslut kanske ett testamente, har dödat all lusttill skönlitteratur förr än jag fullbordat denna vandring ge­nom mitt förflutna pinsamma lif.» Efter att ha berättat om sittmisslyckade försök med Marodörer – han »kunde icke vara nogskojare att skrifva för parkett» – konstaterar han: »Jag har ge­nomskådat skönförfatteriet och saknar illusionerna – jag kansålunda ej mer syssla med det.» Att detta anatema över skön­litteraturen, som i och för sig är vanligt vid mitten av 80-talethos Strindberg, förekommer i det brev där han presenterarHan och hon för Bonnier är knappast en tillfällighet. På sättoch vis var hela den självbiografiska sviten ett avståndstagan­de från skönlitteraturen, men dokumentärromanen Han ochhon blev det mest extrema uttrycket för denna antilitterärahållning.Svaret från Bonnier lät vänta på sig. Den 20 augusti påmin­de Strindberg förläggaren om att »en sådan lucka som epo­ken Han och Hon» inte kunde lämnas öppen, »helst Del 5 ärunder arbete»; Bonnier hade inte gett honom besked ochhan var »orolig och nyfiken» beträffande dennes reaktion.Strindbergs farhågor att Bonnier skulle ha invändningarmot Han och hon visade sig vara högst befogade. Den 23augusti framförde Bonnier i brev sina dubier. Han ifrågasatteom det var tillåtet att trycka andras brev och lät förstå att detinte var säkert att han skulle våga ge ut boken (brev från Bon­nier som åberopas eller citeras här och i fortsättningen förva­ras i kopior i Bonniers förlagsarkiv).Strindberg replikerade tre dagar senare att han kunde ute­lämna de två brev från Carl Gustaf Wrangel som han tagitmed, de enda »olagliga» i Han och hon enligt hans mening,men att det knappast skulle gagna denne, eftersom – somStrindberg formulerar det – Wrangel »deri ger mig på skin­net, och får försvara sig» (Strindberg syftar här närmast på ettbrev från Wrangel 12/5 1876, texten ss. 182–184; eg. ingickhela fem brev från Wrangel i Han och hon om man inkluderarett telegram från denne). Den avlidna Elisabeth von Essens»breflappar» borde få vara med, menade Strindberg, efter­som de var »de enda bevisen på att vårt uppförande var ho­nett och att hon som led mest af hela katastrofen alltid be­handlade mig som en hederlig man». Han upprepade sittgamla önskemål att Bonnier skulle ordna med en avskrift,»med iakttagande af utslutning af alla namn». Utan att preci­sera närmare frågade han om man inte kunde »kompromissaom Han och Hon».Diskussionen om Han och hon avstannade när Strindbergföretog den beramade resan i Frankrike tillsammans medSteffen i september. Strax efter hemkomsten gjorde han enny framstöt hos förläggaren (22/9):Hvad jag fruktar mest är haket med Han och Hon! Se på den, närden är renskrifven och se efter om den ej verkar mera litteratur i dennya drägten. [– – – ] Om vi utesluta C.G.W:s bref (men lemna qvar biljet­terna på den stora krach-dagen) så ha vi ingenting att förebrå oss.Med »C.G.W:s bref» avser Strindberg uppenbarligen CarlGustaf Wrangels svarsbrev till honom den 12 maj 1876 sedanStrindberg brevledes avfordrat Wrangel förklaring på att den­nes stämningsansökan inte kommit Siri von Essen tillhanda iKöpenhamn, och med »den stora krach-dagen» syftar han påfredagen den 24 mars 1876 (»explosionsdagen» kallar handen i en anteckning på ett bevarat kuvert) då han och Wrangelhade en intensiv brevväxling (texten ss. 122–123) efter det attSiri von Essen några dagar tidigare för Wrangel bekänt sinkärlek till Strindberg.Medan skriftväxlingen mellan Strindberg och Bonnier omHan och hon pågick arbetade Bonniers dotter Jenny på en av­skrift eller renskrift som tydligen utfördes i enlighet medStrindbergs önskemål. När Bonnier (23/9) rapporterade atthans dotter erbjudit sig att renskriva brevmanuskriptet gratisförklarade sig Strindberg nöjd (27/9): »Hvad renskrifningenaf Han och Hon beträffar kan jag ju endast tacka och buga!Publiken borde ju hållas i okunnighet om det är handlingareller mystifikation, och det blir ju bäst så.»Bonnier tvekade dock fortfarande att ge ut romanen.»Men mera och mera växer hos mig åsigten att den icke börsläppas ut», förklarade han 6/10, »åtminstone icke ännu pålänge.» Han var också otillfredsställd med den dittills gjordaredigeringen av namnen:Kanske det blir best att Ni får Er tillsändt någon del af afskriften, så attNi ser huru den gör sig – och hvad som bör påhittas ifråga om xxx ellerinitialbeteckning. Kanske rentaf Ni kunde dikta nya namn i st för deverkliga. – men kom ihåg att dermed är en god del af attraktionskraf­ten borta.Att Bonnier var mycket betänksam framgår också av att han ibrevet föreslog att Strindberg i stället skulle omarbeta Hanoch hon till en »kärleks och giftermålshistoria» som kunde gåin som tre eller fyra kapitel i del 3 av självbiografin, dvs. I Rödarummet. Propån avvisades emellertid omedelbart av Strind­berg trots att han själv kanske hade varit inne på en liknandetanke tidigare. Han skriver den 9 oktober till Bonnier: »Jaghar nog tänkt göra roman af det, men öfvergifvit tanken,fram och åter, och vill framför allt ej förstöra Tj.Qv.S, som ärmitt Oeuvre redan, för Sverge.»Den 18 oktober gav Bonnier ett slutgiltigt negativt besked.Man hade kommit fram till att Han och hon inte borde ges ut, ivarje fall inte så länge de involverade personerna fortfarandelevde. Bokens litterära värde var begränsat och den skullekomma att »väcka en hög grad af indignation och ovilja». Bon­nier ondgjorde sig också över att innehållet i boken blivit »tillen god del oförståeligt» sedan namnen blivit »borttagna».Strindberg var tvungen att acceptera refuseringen. I fort­sättningen vacklar han länge mellan olika tänkbara utvägarur det dilemma som den försatt honom i. När han fått Bon­niers besked diskuterar han i ett brev till denne från 22 okto­ber eller där omkring olika alternativ: ett är att publicerabrevromanen i Danmark, ett annat att reservera den »till ro­man eller framtiden». Den renskrivning av manuskriptet somJenny Bonnier åtagit sig fullföljdes dock. Den 5 november lätStrindberg förstå att han var orolig för originalbreven – hanhänvisade till påstådda manuskriptstölder som »ha börjatmed damernas anställning vid posten» – och den 8 novemberåtersände Bonnier breven; samtidigt meddelade han attJennys renskrift »der namnen äro ersatta med xxx» skulleskickas följande dag.Efter att ett tag i november ha varit betänkt på att klä endel av Han och hon-materialet i historisk dräkt med hjälp avgamla handlingar på Kungliga biblioteket angående en »äk­tenskapsprocess» på 1600-talet – Strindberg sneglade även påen färsk beställning på en följetong från Wientidningen NeueFreie Presse (Brev 6, s. 100 f.) – lutar han i december åt att»skrifva Han och Hon i romanform, så att den kan äfven gå insom Del 5 af Tjensteqvinnan»; att den där skulle hamna efterFörfattaren gör ingenting, menar han, »då delarne ej äro num­rerade». Han tillfogar: »Men der kommer då Kongliga Biblio­teket, Gardes Kasernen, Teatern och alltsammans med, ochalla personerna. Hjelten får heta Johan fortfarande, det kaninte hjelpas. Törs Ni det», frågar han Bonnier. (Med »Kongli­ga Biblioteket», »Gardes Kasernen» och »Teatern» syftarStrindberg i tur och ordning på sin tjänst som amanuens påKungliga biblioteket, Carl Gustaf Wrangels ställning som kap­ten vid Svea Livgarde och, förmodligen, Siri von Essens skå­despelarplaner.) »Det vore stora döden», menar Strindberg,om han skrev en sådan roman och den sedan inte publicera­des vare sig på svenska eller tyska; han reflekterade fortfaran­de på Neue Freie Presse. Det andra alternativet, att förläggaen del av historien till 1600-talet, nämner han nu bara i förbi­gående (Brev 6, s. 124).Alla dessa romanplaner rann emellertid ut i sanden. Brev­materialet i Han och hon kom i stället till användning närStrindberg i slutet av 1887 och början av 1888 författade Endåres försvarstal. Det blev en roman av helt annorlunda karak­tär än den roman om kärlekshistorien 1875–76 som hantänkt skriva i december 1886 med hjälp av Han och hon. Detblev en bitter uppgörelse med hustrun som spände över helaäktenskapet och den skrevs till skillnad mot de olika delarna iTjänstekvinnans son i jagform.PLANER PÅ UTGIVNING EFTER 1886Albert Bonniers vägran att trycka och honorera Han och honbidrog till att Strindberg råkade in i en akut ekonomisk krisvåren 1887. Även skådespelet Marodörer hade refuserats avBonnier sedan det fullbordats i november 1886; därtill komatt denne visade ett svalt intresse för Författaren, som Strind­berg hade levererat i manus vid årsskiftet 1886–87, och Blandfranska bönder, som låg klar vid samma tidpunkt. I denna situa­tion var det naturligt att Strindberg försökte hitta en annanförläggare till Han och hon. Från Lindau i Bayern dit han ochfamiljen flyttat i januari 1887 gav Strindberg direktiv till bro­dern Axel, vilken ibland fungerade som hans litterära agenthemma i Stockholm; i ett PS till ett brev som i övrigt är för­kommet skriver han den 30 januari till honom:Hvad utgifningen af andras bref beträffar så har du att välja påsom svar:1o Att min hustru gerna ser det sker, men ej vill öppet skrifvasin önskan.2o Angår det ej förläggaren att det är rigtiga bref3o Kan publiken få tro hvad den vill4o Kan i värsta fall det enda farliga i Ws bref (blott ett enda)utelemnas.Fru v Es (min aflidna svärmors) kan tryggt qvarstå.5o I allra värsta fall endast mina bref utgifvas, hvilka äro månganog.Med »blott ett enda» syftar Strindberg på Wrangels brev den12/5 1876 som han tidigare hade pekat på som ett särskiltkänsligt dokument när han diskuterade Han och hon medBonnier (jfr ovan s. 227 f.).Ett anbud via Axel till gamle vännen och förre skolkamra­ten Isidor Bonnier, som förlagt flera av Strindbergs tidigareskrifter, resulterade snabbt i ett nej (koncept daterade 4/2och 10/2 1887, Kungliga bibliotekets samling med brevkon­cept av Axel Strindberg, sign. SgKB doss. 9).Den 25 februari var Strindberg tydligen benägen att avbrytaförsöken att finna förläggare. Han skriver till Axel denna dag:»Emellertid! Har du ej lemnat Han och Hon till Seligman såbefriar jag dig derifrån liksom för andra kommissioner.» Menmanuskriptet hade redan överlämnats till Joseph Seligmann,en annan av Strindbergs tidigare förläggare, som förklaradesig villig att utge Han och hon. Han hade dock ett förbe­håll: allt som rörde Carl Gustaf Wrangels relation till Siri vonEssens kusin Sofi In de Betou måste utgå; Siris brev menadehan däremot att man kunde ha kvar (Axel Strindbergs kon­cept dat. 1/3 1887; KB).Den 7 mars vänder sig Strindberg direkt till Seligmann:Genom min bror Axel Strindberg som förmedlat affären är jag un­derrättad att Ni reflekterar på förlaget af Del IV Tjensteqvinnans Son[avser Han och hon], som Herr Albert Bonnier ej vill publicera. De gall­ringar Ni föreslagit är jag villig underkasta mig, ehuru jag ansett tidenvara inne att öfva rättvisa äfven till min förmån. Som Del V (»Författa­ren» kallad) ligger färdig sedan tre månader i manuskript, kanske detvore rådligt snart påtänka utgifning af del IV.Manuskriptet till Författaren låg hos Bonniers sedan årsskiftetoch Strindberg hade ännu inte fått besked om förlaget tänktege ut boken.När också Seligmann avböjde trots Strindbergs beredvillig­het att stryka i enlighet med dennes förslag gick erbjudandetvidare till J.G. Leufstedt (Förlagsföreningen Svea). SomStrindberg tydligen förutsett tackade emellertid även dennetill sist nej (Brev 6, s. 190; se även Axel Strindbergs konceptdat. 28/3, 10/4, 13/4 och 2/5 1887; KB).Därmed tycks Strindberg ha givit upp försöken att hitta enannan förläggare till brevromanen. Efter alla dessa turer vardet dags att återvända till fadershuset. Från Wien där Strind­berg tillfälligt befann sig ensam fick Axel nya direktiv den 25april, redan innan slutligt besked kommit från Leufstedt:»Kunde man ej sälja åt Alb. sjelf för en slump (och till fram­tida posthumt begagnande) manuskriptet! Det går bestämdt!Mina bref under alla förhållanden. Försök!»Strindberg nådde nu äntligen en uppgörelse med Bonnierom Han och hon. Egentligen handlade det om ett slags under­stöd från dennes sida. I enlighet med ett detaljerat förslagfrån Strindberg som denne skickade till Axel från Lindau(»Fullmagt för Herr Axel Strindberg» etc. daterad 6 maj 1887;Bonniers förlagsarkiv; se bild nr 26) köpte Bonnier manu­skriptet för framtida utgivning i en upplaga som under »even­tuel titel» Han och hon skulle utgöra en del av Tjänstekvinnansson. Köpesumman var 300 tyska mark vilket var det beloppsom Strindberg hade begärt. I sitt förslag hade Strindberg,liksom i brevet från slutet av april, talat om postum utgivning(»ämnad efter min död utgöra en del af TjensteqvinnansSon») men i uppgörelsen med Bonnier – denna är dokumen­terad i ett »Qvitto» som Axel skrev och undertecknade den 13maj (Bonniers förlagsarkiv) – hette det bara att Strindbergsarvingar skulle ha rätt att publicera brevsamlingen om deninte hade utgivits fem år efter hans död. Bonnier hade ocksåfått in en bestämmelse om att han om han så ville endast be­hövde »utgifva ’Hans’ bref och göra lämplig utgallring af’Hennes’ samt öfriga i samlingen förekommande» (jfr Brev 6,s. 200). Strindberg hade alltså tvingats kapitulera nästan heltför att över huvud taget få ut något honorar för brevroma­nen.I och med uppgörelsen med Bonnier om Han och hon våren1887 blev romanmanuskriptet liggande tills vidare. Med un­dantag för ett omnämnande i ett delvis testamentariskt brevtill Axel Lundegård den 12 november 1887, där Strindbergber denne i händelse av hans snara bortgång se till att roma­nen (»5e Delen Do [av Tjänstekvinnans son] kallad Han ochHon (Brefvexling kolossal, också liggande hos Alb. B. i ren­skrift i original i Schweizerkista») och andra opublicerade sa­ker inklusive brev gavs ut, aktualiserades Han och hon sedaninte förrän på 00-talet. Våren 1902 när Strindberg behövdepengar undrade Geijerstam, vid denna tid litterär chef påGernandts, om hans förlag kunde få publicera ett otryckt ma­nuskript. Enligt Karl Otto Bonnier bör det ha varit fråga ommanuskriptet till Han och hon, som fortfarande förvarades påBonniers förlag (K.O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlare­familj, V, 1956, s. 54); möjligen gällde det i stället manuskrip­tet till Författaren som också låg hos Bonniers. Strindberg avvi­sade tanken sedan han »undersökt manuskriptet». Han före­slog att detta skulle få ligga kvar hos Bonniers såvida inte Ger­nandts ville »begrafva det såsom Oeuvre posthume, och der­för köpa det» (Brev 14, s. 189). Något köp tycks inte ha blivitav eftersom manuskripten till både Han och hon och Författa­ren stannade hos Bonniers.Nästa gång Han och hon dyker upp i korrespondensen ärsommaren 1904. Strindberg bad då (13/6) sin tyska översät­tare Emil Schering, som bevakade hans intressen i Tyskland,att för den händelse han snart avled samla alla självbiografis­ka romaner – ett tiotal – och utge dem tillsammans med Ock­ulta dagboken och bevarade brev »i ett band och under Titeln:Tjensteqvinnans Son»; Han och hon var påtänkt bland allaandra verk (»Jemte bilaga ’Han och Hon’, korrespondens,hos Bonnier i manuskript.»).Några veckor senare (1 juli) tog Strindberg upp samma idéi ett brev till Karl Otto Bonnier, som hade övertagit chef­skapet för Bonniers förlag efter faderns död 1900. Också nuär det fråga om ett samlingsband med titeln »Tjensteqvin­nans Son». Han och hon skulle ingå som del 5 i den kronolo­giska sviten efter de fyra delarna i självbiografin:Tjensteqvinnans Son. / I Jäsningstiden / I Röda Rummet. / Frigörel­sen (4e delen) [avser Författaren] / Han och Hon. / Le Plaidoyer d’unFou (Förkortad och rensad) / Karantänmästarns Andra Berättelse (urFagervik och Skamsund) / Inferno. / Legender. / Ensam.Strindberg förklarade att Bonnier kunde ge ut sviten närdet passade förlaget eller efter hans död »när vrövlet har lagtsig». Eftersom förlaget redan ägde rätten till Författaren, Hanoch hon och Ensam och han själv innehade den till övriga arbe­ten borde det inte stöta på några juridiska hinder. Karl OttoBonnier var inte ohågad och den 23 augusti 1904 under­tecknade man ett kontrakt. I detta har Han och hon intagit sinursprungliga plats i Strindbergs 80-talsplanering mellan IRöda rummet och Författaren. I § 4 som egentligen handlar omatt Strindberg skall leverera Le plaidoyer d’un fou (En dåresförsvarstal) i en av honom själv översedd svensk version sti­puleras också att Strindberg skall »genomgå och, där möjli­gen så behöfves, omarbeta äfven öfriga delar». För en plane­rad utgåva av sviten i 3000 ex. skulle Strindberg arvoderasmed 5000 kr (Strindbergs exemplar av kontraktet i KB, sign.SgNM E:8). När någon utgivning av sviten inte blev avunder de närmaste åren fastställde man i ett tillägg 1907 attsumman 5000 skulle betraktas som likvid för 50.000 ex. av en­kronasvolymer av samma titlar om förlaget bestämde sig föratt utge sådana (Bonniers arkiv; avskrift i KB, sign. SgNME:8).Tidpunkten för utgivningen av de olika delarna i »Tjenste­qvinnans Son» skulle bestämmas av förlaget, men varje gångpublicering av Han och hon och ett par andra av de aktuellavolymerna fördes på tal sköt Strindberg på frågan enligt vadK.O. Bonnier uppger i sin förlagshistorik (del V, s. 68).Brevromanen förblev sålunda opublicerad under Strind­bergs livstid. När Bonniers förlag 1911 skrev kontrakt medStrindberg om rätten till hans Samlade Skrifter inkluderadesemellertid i sista stund även Han och hon. Efter det att manförhandlat fram en principöverenskommelse och fixerat pri­set – 200.000 för alla skrifterna – föreslog Strindberg i brev tillK.O. Bonnier den 30 juni 1911 att undantag borde göras förnågra kategorier: »’Otryckta manuskript’ bör nog utgå, Brefoch Ockulta Dagboken måste utgå!» Bonnier samtyckte ochundertecknade ett sådant kontrakt samma dag. Men hangjorde en komplettering i § 1. För att skydda förlagets rätt tillbrevromanen infogade han en passus att förlagsrätten för allframtid skulle gälla inte bara »föreliggande tryckta skrifter»utan även »af otryckta: brefsamlingen Han och Hon» (Strind­bergs exemplar av kontraktet i KB, sign. SgNM E:8).STRINDBERGS REDIGERING AV BREVENAtt Strindberg 1886 ville utnyttja den bevarade korrespon­densen från 1875–76 för en brevroman inom ramen för Tjänste­kvinnans son-sviten berodde på att han hade intresse av attredovisa kärlekshistorien mellan sig och Siri von Essen somen etapp i sin utveckling; samtidigt ville han lägga fram bre­ven som ett bevis för att han uppträtt korrekt i samband medhustruns skilsmässa. Det hade antagligen också betydelse attbreven, åtminstone många av hans egna, hade en påfallandelitterär prägel.Både Strindberg och Siri hade litterära ambitioner när deskrev till varandra, hon givetvis under stark påverkan från ho­nom. Detta har framhållits av flera forskare, bl.a. MichaelRobinson och Kerstin Dahlbäck (Strindberg and Autobio­graphy, 1986, s. 99 f., och Ändå tycks allt vara osagt. AugustStrindberg som brevskrivare, 1994, ss. 305 och 321 f.). Bådaparter insåg också på ett tidigt stadium att stoffet och brevenrymde skönlitterära möjligheter; »det borde skrivas en romanom detta – om jag hade mod att riva i det så skulle jag göradet», utbrister Siri von Essen i ett dagboksbrev av den 14 mars1876 (texten s. 95; jfr ett tidigare tvehågset uttalande avhenne, s. 89 f.: »Men skall man börja ta’ en bestämd form ochsätta sina innersta tankar i verksamhet och styra dem så att enhel publik skall läsa dem – nej jag tackar!»). Att de skönlitte­rära planerna tidigt var konkreta framgår av det novellutkastsom Strindberg skisserade våren 1876 på franska. I avsikt attuppmuntra Siri att ägna sig åt författande – hon drömdeegentligen om en framtid som skådespelerska – gjordeStrindberg detta utkast till en längre novell eller roman somnära ansluter sig till det kärleksdrama de båda hade upplevti verkligheten (utkastet återges och kommenteras nedans. 266 ff.). I utkastet uppmanar Strindberg upprepade gångerSiri att använda och till och med citera de autentiska breven iromanen (i kap. 5, 6, 7, 9 och 13). Tekniken att interfolieratexten i en roman som bygger på detta händelseförlopp medbrevcitat skulle han själv, om än i begränsad utsträckning,senare använda sig av i En dåres försvarstal.Idén att utnyttja de autentiska breven från 70-talet rimma­de som redan påpekats med Strindbergs litterära teorier1886, han ville bort från vad han kallade »konstruktionslitte­raturen» och satsade på flera verk som innehöll så litet fiktionsom möjligt. Självbiografin där Han och hon var inplanerad ärdet mest kända exemplet. Att han försåg denna med en radautentiska aktstycken – skolkrior, en kandidatuppsats osv.,även ett längre brev från våren 1875 i vilket Strindberg upp­vaktade en ung flicka som var bekant med hans systrar (Saml.Verk 21, ss. 103–110) – bidrog till den dokumentära prägeln.Strindberg anknöt emellertid med Han och hon också till enkänd 1800-talsroman. Genom titeln gav han en fingervisningom att George Sands Elle et Lui (Hon och Han’; 1859), därhon skildrar sitt förhållande till Alfred de Musset, utgjort enav hans inspirationskällor. »Georg Sand och Sandeau hadock gjort det, men med beskyllningar», skrev Strindberg tillBonnier den 21 juni 1886 när han presenterade Han och honoch försvarade den tilltänkta publiceringen av privatbreven.Någon brevväxling mellan George Sand och Jules Sandeau,som en tid var hennes älskare, har dock aldrig publicerats;antagligen har Strindberg haft i tankarna romanen Rose etBlanche som de gav ut tillsammans 1831 under pseudony­men Jules Sand (jfr Brev 5, s. 358; K. Dahlbäck, s. 414 f.). Där­emot bör Elle et Lui, som Strindberg lånade från Kungligabiblioteket under den dramatiska våren 1876 och som bådehan och Siri apostroferar i breven (se texten ss. 83 och 103),ha varit ett incitament till Han och hon. Att Strindberg när hannamngav boken också skulle ha känt till Paul de Mussets Luiet Elle (’Han och Hon’; 1859) och övertagit dennes boktitelhar veterligen aldrig kunnat beläggas (jfr U. Boëthius. Strind­berg och kvinnofrågan, 1969, s. 456, not 26). Kanske hadehan emellertid, som Kerstin Dahlbäck föreslagit, tagit intryckav en dansk brevutgåva sammanställd av J.L. Heiberg, »PeterAndreas Heiberg og Thomasine Gyllembourg. En Beretning,støttet paa efterladte Breve». Denna utgåva från 1882 speglaren kärlekshistoria från åren kring sekelskiftet 1800 som harpåtagliga likheter med Strindbergs och Siri von Essens; bo­ken ingick i hans bibliotek 1892 (K. Dahlbäck, s. 325 ff.;H. Lindström, Strindberg och böckerna I, 1977, s. 56).Strindbergs redigering av breven i Han och hon bestod avurval med sortering och numrering av alla brev, kapitelindel­ning och strykningar av enskilda textställen. Dessutom försåghan, som redan påpekats, samlingen med en titel på ett sär­skilt blad, »Han och Hon. / En själs utvecklingshistoria (1875-76)», och påbörjade ett utbyte av personnamnen mot krysseller asterisker.Bearbetningen av originalbreven skedde med rödpennaoch blåpenna samt, i mindre utsträckning, blyerts och bläck.Att det förekommer olika pennor tyder på att redigeringenskedde i flera omgångar – Strindberg kan ha gått in aktivt ioriginalbreven både före och efter 1886, framför allt före,men den huvudsakliga redigeringen bör ha skett detta år. Ettantal blyertsnoteringar av typen »Strax efter 13e Mars 76»eller »Då Siri reste till Köpenhamn att fullborda skilsmessan»är tydligen resultatet av ett eller flera försök av Strindberg attpå ett tidigt stadium för sig själv bringa ordning i breven ochkronologin.Tillsammans med manuskriptet till Han och hon förvaras påKungliga biblioteket ett antal brev från samma period somStrindberg inte tagit med i romanen. Sannolikt förfogadeStrindberg över hela denna brevsamling när han redigeradeHan och hon. Att flera av breven som Strindberg inte tog medär bearbetade med blåpenna tyder på att också dessa först varpåtänkta för romanen.Breven i Han och hon täcker i manuskriptet ganska exakt ettår, nämligen perioden fr.o.m. juni 1875 t.o.m. juni 1876. Va­let av period ter sig ganska självklart. Strindberg började frånbörjan med de första bevarade breven från sommaren 1875 –endast ett trivialt tackbrev från honom själv till makarnaWrangel från juni detta år uteslöts. Att han satte stopp i juni1876 bör sammanhänga med att kärlekshistorien mellan ho­nom och Siri vid denna tidpunkt, när hennes skilsmässa frånWrangel var klar, hade utvecklats till ett mindre dramatiskt,stabilt förhållande; historien var på sätt och vis avslutad. Detkan emellertid också ha berott på en mera trivial omständig­het: Strindberg och Siri träffades i fortsättningen regelbun­det som »trolovade» och hade ingen anledning att skriva likaflitigt till varandra. Bakom Strindbergs åtgärd att utelämnanågra av hennes brev av blandat känsloinnehåll från somma­ren och hösten 1876 anar man konstnärliga bevekelsegrun­der. Genom att avsluta med de brev från juni som nu ingår idet sista kapidet lät Strindberg romanen klinga ut i dur ellermed kapitlets rubrik »Vackert väder».De brev som Strindberg valde ut för Han och hon numrera­de han med blåpenna från 1 t.o.m. 92. Vissa avvikelser frånen strikt numrering 1–92 föreligger dock. Att Strindberghade problem med att organisera materialet är högst natur­ligt. Kapitelindelningen har inte givit sig utan vidare. På debevarade kapitelomslagen har Strindberg noterat vilka breveller brevnummer som skulle ingå i resp. kapitel. Den fördel­ning av breven som han gjorde i detta sammanhang diverge­rar emellertid på flera punkter från den definitiva indelning­en i renskriften sådan denna speglas i förstaupplagan 1919(se vidare den textkritiska kommentaren). Sammanlagt inne­håller originalmanuskriptet egentligen 102 brev (tre visitkorthar då räknats som ett brev – nr 47 b enligt Strindbergs num­rering) inklusive de fyra (numrerade 1–3) som skulle utgöraKap. I; ett tiotal nummer – brev, biljetter och telegram – ärskrivna av andra än Siri von Essen och Strindberg.Gallringen torde ha dikterats av både praktiska och konst­närliga hänsynstaganden, Strindberg ville antagligen hållasamlingen inom rimliga proportioner och samtidigt ta varapå det litterärt mest värdefulla. Ser man bara till antalet brevsovrade Strindberg därvid hårdare bland Siri von Essens änbland sina egna. Av de brev i samlingen som tillhör den aktu­ella perioden 1875–76 uteslöt Strindberg 8 av sina egna 60och 27 av Siris 66 (statistiken blir något flytande eftersom endel brev är svårdaterade). Några av Siris brev i Han och hon äremellertid långa, det längsta är på ca 16 sidor i Samlade Verk(ss. 81–97). Proportionerna mellan Strindbergs och Siris text­utrymme i romanen blir därmed ungefär 11:10; kvantitativtväger det alltså tämligen jämnt mellan han och hon.Ett mindre antal brev och brevfragment som Strindbergkan ha uppfattat som perifera i sammanhanget tog han inteheller med; det gäller både några endast påbörjade brev ochett par epistlar som utväxlats mellan honom och systern Annasamt – enligt hans egen påskrift på brevkonceptet – ett »Svarpå en fruntimmersannons för att neutralisera den gryendeböjelsen till Siri W.» (se Brev 1, s. 225 f.).De åtta brev av Strindberg till makarna Wrangel eller en­bart Siri som exkluderades speglar inte primärt hans relationtill dessa, tydligen levde breven inte upp till vad han i en epis­tel till Bonnier (21/6 1886) kallade »den så ovanliga och hög­romantiska dramen». Förmodligen såg han på liknande sättpå de brev av Siri von Essen som han lämnade utanför roma­nen. Att en del brev från olika kontrahenter fick en okronolo­gisk placering i sviten beror antagligen inte på att Strindbergville dramatisera eller profilera materialet utan på att det varsvårt att inplacera allt i rätt tidsföljd – nära en tredjedel av bre­ven i Han och hon är odaterade vilket måste ha försvårat förStrindberg om han försökte rekonstruera den ursprungligakronologin. När han kan stödja sig på explicita dateringar ibreven kastas kronologin om endast vid två tillfällen. Bådaförskjutningarna är obetydliga, det handlar bara om några fådagar. Också när det gäller de odaterade breven är omkast­ningarna som regel måttliga. Undantag utgör exempelvis tvåav Strindbergs epistlar (texten ss. 47 och 48) som har hamnatbland novemberbreven 1875 men som av allt att döma skrivitsi februari 1876 (jfr Torsten Eklunds kommentarer till de bådabreven i Brev 1, ss. 273 f. och 275).I de brev av Strindberg som han inkluderade i brevroma­nen förekommer här och var strykningar med blå- eller röd­penna. Tendensen tycks vara densamma som när han uteslu­ter hela brev, det förefaller som om han bl.a. eliminerar endel banaliteter och oväsentligheter (sidhänvisningar ges i detföljande förutom till texten i Saml. Verk ibland också till deloch sida i Torsten Eklunds brevutgåva – exempel: I:260 – därde textpartier som Strindberg uteslöt vid redigeringen avbrevromanen kan återfinnas i sitt sammanhang). Strindbergstryker t.ex. några tämligen ovidkommande formuleringarom Edvard Bäckström och andra i bekantskapskretsen: »Imorgon går jag till Grönstedt», »Bæckström och jag kommerkanske till Er någon qväll i slutet af veckan!» och »jag ochEdvard B och Frippe» (texten s. 46 före »I morgon är», s. 67före »God natt!» och s. 105 före »jag skall spela»). Också någ­ra kommentarer om tidningarna Söndags-Nisse och Fädernes­landet utesluts (I:254, 345; texten s. 44 före »Bed Friherrin­nan», s. 196 före »att en Gardeskaptens» och »att det vore enhorrör»). Detsamma gäller några rader där Strindberg hän­visar till sitt skådespel Den Fredlöse (»läs om den Fredlöse och för­låt mig»; texten s. 36 före »Jag tycker mig») och en del annat avsmärre omfång. Det Heinecitat (»Sie liebten sich beide» etc.)som inleder en av Strindbergs tidiga epistlar till makarnaWrangel 3/8 1875 (I:214; texten s. 15) tog han också bort.En del av strykningarna har karaktär av självcensur. I ut­trycket »Jüden-Teutsche» (’judetyska’; i texten s. 28 »Teut­sche»), som kunde antas stöta Albert Bonnier eller andra,strök han »Jüden» med kraftiga blå- och rödpennestreck. Tresvordomar (»förb», »helvetes» och »djefligt»; i texten resp.s. 31 före »uppgift» och s. 54 före »tråkigt» och »är det») av­lägsnades liksom »Hur kan man vara så djefligt dum! Stäm­ning!!!» (texten s. 77 före »Kära Vänner»; se bild nr 16), menen rad andra svordomar (texten s. 50 »ett sådant djävla gottlynne», s. 51 »ett förbannat lynne», s. 54 »en satans otur ock­så», s. 77 »så förbannat ledsen» m.fl.) fick stå kvar.Meningen »jag led aldrig då jag låg utanför Er sängkamma­re – åhjo en gång» (texten s. 100 före »– Er kammare var migett tempel») ströks förmodligen därför att den tangerade ettområde som Strindberg tyckte var känsligt.Några ringaktande rader om operasångaren och ungdoms­vännen Algot Lange (I:234 med fortsättning på s. 235; textens. 32 före »Jag är för stolt» och allra sist i brevet), ett PS medkritiska synpunkter på styvmodern och hennes bekanta (1:280f.; texten s. 76 i brevet 9/2 1876) och några skämtsamma ra­der om svågern Hugo Philp (I:346 f.; texten s. 197, tillägg tillbrevet) fick också utgå.Flera notiser om relationerna inom Strindbergs familj haropererats bort. Ett visitkort försett med text och daterat 10/11876 (I:270), där han anspelar på den brytning med fadernsom just ägt rum, har sålunda utelämnats helt. I det långabrevet 9/10 1875 från Dalarö, där Strindberg sattes i land ef­ter sitt »flyktförsök» från Siri von Essen, är några rader där fa­dern skymtar strukna (texten s. 41 före »Jag tror ibland»):»Ack om Carl visste hvad han gjort mig godt genom att visamin gamle älskade fördomsfulle illusionsberöfvade far detdet fanns någon som trodde på mig och att jag icke ’hängtmig på’ en för mig smickrande bekantskap som vid första till­fälle skulle upplösas!». Ett omnämnande av systrarna Elisa­beth och Anna har också uteslutits: »Nå ja; mina tårar ha tagitslut sedan i går då jag förlorade den enda varelse jag fick råom, min syster Elisabeth, som förledd och påverkad af sin far,förklarade sig icke kunna vidare erkänna mig och syster A.;Och min gifta syster – är gift!» (texten s. 72 före »O, det gles­nar»).Ett mycket kraftigt censuringrepp tycks Strindberg ha gjorti ett brev till makarna Wrangel där ett helt blad (hälften av ettvikt brevark) saknas. I den del av brevet som försvunnit harStrindberg tydligen berättat historien om den älskarinna hanhaft under en längre period innan han blev bekant medWrangels. I den bevarade delen av brevet har han markeratluckan med ordet »lakun» inom parentes, skrivet med blå­penna (texten s. 16).Strindbergs ingrepp i de brev av Siri von Essen som han togmed i Han och hon är sparsammare än i hans egna. Bortserman från strykningarna av ett avslutande »Pussa här» (textens. 27) och ett »Puss!» (före »Käraste Min!», texten s. 178) såbegränsar sig ändringarna till två av breven. I Siris långa be­kännelse i dagboksform från mars 1876 plockar han bort någ­ra känslofärgade uttryck (»Hu!», »Usch! nu brusar det tilligen –», »Jag föll nyss i ett nästan hysteriskt skratt» och»Jesus!», texten ss. 88–95) och i ett annat av hennes brev frånvåren 1876 är ett textstycke där hon uttalar sig oförblommeratom modern (före »Låt oss leva», texten s. 128) överkryssat. Densenare strykningen korresponderar med uteslutningen av flerahela brev från Siri som innehåller angrepp på modern.Skälen bakom strykningarna i Siri von Essens brev förefalleruppenbara – Strindberg tvättar bort några formuleringar somhan tycker är onödigt känslosamma och censurerar dessutombort den mot modern kritiska passagen. Om några särskildatendenser bortsett från kravet på konstnärlig ekonomi liggerbakom själva urvalet av Siris brev är svårare att säga. Kanskeville Strindberg, som Ulf Boëthius antagit, utelämna sådantsom kunde ställa henne i dålig dager, vilket i så fall borde gäl­la inte bara utfallen mot modern utan också hennes öppen­hjärtiga och litet naiva bekännelser om »kurtis» med någradanska herrar under hennes Köpenhamnsvistelse försomma­ren 1876 (U. Boëthius, Strindberg och kvinnofrågan, 1969,s. 460). Måhända finns det andra, subtilare bevekelsegrundersom Karin Tarschys föreslagit – Strindberg var kanske tvärt­om ute efter att, medvetet eller omedvetet, reducera Siri sommänniska, krympa henne, genom att exkludera brev som vitt­nade om mogenhet och ansvarskänsla osv. (K. Tarschys,»Några brev från Siri von Essen till August Strindberg somuteslutits i Han och hon». Meddelanden från Strindbergssäll­skapet, nr 45, 1970, s. 11 ff.).Till redigeringen av Han och hon bör också räknas de in­grepp som Strindberg med all sannolikhet gjorde i JennyBonniers renskrift, vilken tillät mera överblick än originalbre­ven och skulle användas som tryckmanuskript. En del uteslut­ningar av textbitar som, jämfört med originalmanuskriptet,saknas i förstaupplagan 1919 i Samlade Skrifter – denna bygg­de som redan framhållits enbart på renskriften – har sådantomfång och/eller sådan karaktär att man måste förutsätta attdet är Strindberg själv som svarat för dem.Den dikt på franska som avslutade Strindbergs brev till»Madame la Baronne de W.» – alltså Siri Wrangel – (I:212 f.;texten s. 14) har han nu strukit. Utöver det Heinecitat someliminerades redan i manuskriptet (jfr ovan s. 240) har hanopererat bort ytterligare två citat från Heine (I:216 och 222;texten s. 16 före »Detta var historien» och s. 22 efter »Godnatt!»). En mening i ett brev till Wrangel, »Nu tänder jag dinpipa käre vän och sätter mig att språka en stund vid Dig!»(texten s. 18 före »Voro Ni uppriktiga»), har Strindberg tyd­ligen funnit överflödig och avlägsnat. Att han strukit ett tiotalrader som handlar om att Siri von Essen sänder honom enhundrakronorssedel till låns från Köpenhamn (före »Har Duhört», texten s. 174) kan bero på att det kändes genant förhonom att redovisa detta lån i den planerade boken. Ett parandra kortare strykningar i Siris brev (före »Farväl min för­tjusande» och före »Vi äro nyss», texten s. 191 resp. s. 200)kan däremot betecknas som nödvändiga – premisserna fördessa två passager om en mecenat till Strindberg och omsvågern Hugo Philp har ryckts undan genom tidigare stryk­ningar i breven; sannolikt är det Strindberg som konsekvens-ändrat, men det kan inte uteslutas att någon annan observantperson gjort det. Att det är Strindberg som har avlägsnat heladet första kapitlet behöver man däremot knappast betvivla,en så kraftig strykning har rimligen företagits av författaren.Uteslutningen av två hela brev som försvinner i förstatrycket –det gäller ett kort brev från Elisabeth von Essen till Strind­berg (före »Det ser ut», texten s. 138) och ett något längrefrån Siri von Essen till Strindberg (före »Åter igen», textens. 151) – är svårare att attribuera men även dessa ingrepp börvara gjorda av honom; alternativet att det skulle vara frågaom slarv av Jenny Bonnier eller Landquist – dessa alternativkan man räkna med även i andra fall – är betydligt mindretroligt.Vid etableringen av texten i Samlade Verk har textavsnittsom på detta sätt saknas i förstatrycket 1919 och sannoliktstrukits eller på annat sätt avlägsnats av Strindberg ur den se­dermera förkomna renskriften inte tagits med. En mer detal­jerad redovisning av hur etableringen i dessa avseenden gåtttill ges i den textkritiska kommentaren.MOTTAGANDET AV HAN OCH HON 1919Han och hon kom ut under perioden 4–10/12 1919 (SvenskBokhandelstidning). Boken möttes av stort intresse; flera avrecensionerna hade betydande omfång. Recensenterna nöj­de sig dock ofta med korta karakteristiker och omdömen ochfyllde i övrigt anmälningarna med stora citatsjok ur brevensom vid denna tid hade ett betydande nyhetsvärde – man vär­desatte boken framför allt som biografiskt dokument.Mottagandet var på flera händer positivt men den kritiksom hade riktats mot andra av Strindbergs verk, inte minstmot En dåres försvarstal, att han alltför obarmhärtigt utlämna­de sina närmaste drabbade också Han och hon.I Norrlands-Posten 18/12 1919 tyckte sig sålunda HannaRydh hos Strindberg kunna spåra »en sjuklig trånad efter attdissekera sitt liv» och hon menade att hans omgivning »på ettbeklagansvärdt sätt fått plikta för denna hans dissektionslust».Men Strindberg hade ju själv före sin bortgång föranstaltatom en publicering av dessa brev i Samlade Skrifter och motden bakgrunden fick offentliggörandet, underströk hon, sesinte bara »som ett närgånget letande i en död diktares privatapapper».Mest avvisande till att boken alls givits ut var chefredaktö­ren E.N. Söderberg (sign. E.N.S.), liksom flera andra recen­senter framstående litteraturhistoriker, i tidningen Upsala(19/12 1919). Dessa familjära dokument hade, ansåg han,inte »legat till sig» under de mer än tre årtionden som gått se­dan Strindberg sökte få ut dem första gången. Visserligenhade breven ett biografiskt intressemen detta är icke tillräckligt stort för att motivera den pinsamma in­diskretion, som offentliggörandet alltfort måste anses innebära. Det litte­rära värdet av dessa, åtminstone vad Strindbergs egen andel i brevsam­lingen beträffar, än brutala, än jolmiga utgjutelser, är ungefär lika mednoll, och för diktarens minne hade det säkert varit bäst, om dessa oba­lanserade epistlar [– – – ] hade fått stanna kvar i förseglade gömmor.Mer positiv var Albert Nilsson (Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning 10/12 1919) som värdesatte Han och hon inteminst som »ett medel att kontrollera ett stort parti av roma­nen En dåres bikt». Till skillnad från flera andra av recensen­terna menade han »att det kanske varit bäst, att breven of­fentliggjorts» redan 1886, och han förklarade varför: »ty i såfall hade En dåres bikt blivit oskriven». Sammantaget utgjor­de Han och hon, fastslog han, »en ovärderlig källa för känne­domen om Strindbergs liv de år han knöt förbindelsen medsin första hustru».Efter vanligheten avog mot Strindberg hittade FredrikBöök inte mycket som tilltalade honom (Stockholms Dagblad7/12 1919). Visserligen fann han boken »ur biografisk ochpsykologisk synpunkt» vara »av stort intresse» men läsningenvar, förklarade han, inte »särskilt underhållande». De känslo­laddade kärleksbreven till Maria med drastiska skämt, svordo­mar och, i brevet till »Satan Blond» (texten, s. 152 f.), försäk­ringar att Maria är som en mor eller en syster och med ettslutligt erbjudande att döda sig själv och henne, vann inteBööks bevågenhet:Det hela år kaotiskt, brutalt, pinsamt, en tygellös lek med ord och tan­kar; men det är icke allvar tillräckligt för att verka gripande. Det är slar­vigt och fräckt långt mera än lidelsefullt och tragiskt. I dessa obehärs­kade lynnesutbrott finnes icke det sammanhang och det djup som kange även ett upprört och förvirrat människoöde storhet.Ruben G:son Berg (Dagens Tidning 17/12 1919) dolde likalite som Fredrik Böök sin motvilja. Efter att liksom denne hafastslagit att boken onekligen ägde »ett inte ringa biografisktintresse» förklarade han frankt att den varit »nästan odrägligatt läsa».Diffus och nervös, med en blandning av joller och grova ord, här ochdär lidelsefull, men mestadels fylld av själsvråarnas och vardaglighetenstillfälliga skräp, med ett evigt fram och tillbaka i beslut och återtag­ningar, är denna på långt när icke tillräckligt sofrande samling ettmycket svagt parti av »Tjänstekvinnans son».En jämförelse med En dåres försvarstal utföll enligt RubenG:son Berg avgjort till denna boks fördel: »’En dåres försvars­tal’ är ju icke sympatisk ur flera avseenden, men det är likvälen skapelse av själ och galla, vida höjd över dessa förälskatjoxiga brev.» Men Ruben G:son Berg var ändå beredd att del­vis fria Strindberg: »låt oss vara rättvisa: av ’Han och hon’ harStrindberg själv författat endast en mindre del.»Siri von Essens roll intresserade flertalet av recensenterna.Nils Erdmann skrev i Nya Dagligt Allehanda 11/12 1919om den betydelse Strindbergs första äktenskap haft, »den sto­ra händelsen i hans lif», och fällde om Siri von Essen dettaomdöme: »Men utan henne skulle väl Strindberg knappastha varit Strindberg.» I Ny Tid 13/12 1919 menade signaturen–n –m att Han och hon spred »ett klart ljus över Strindbergsförhållande till sin första hustru till vilken han, om han ocksåej själv ville erkänna det, stod i den största tacksamhetsskuld.Ty det var genom henne han blev den store August Strind­berg.»En både lång och i stort sett uppskattande anmälan svaradeJohan Mortensen för i Sydsvenska Dagbladet Snällposten29/12 1919. Han hade umgåtts med Strindberg under den­nes tid i Lund och kunde vittna om hur diktaren led verkligasjälskval när han stod i begrepp att föra till torgs sina mest pri­vata upplevelser. Mortensen intygade: »det var alls icke avokynne eller skandalhunger som Strindberg gjorde sina inti­ma avslöjanden».Mortensen hade bl.a. fäst sig vid den för Strindberg såovanliga stilen i breven, »full av uttryck från sextiotalets förle­gade poetiska språkbruk». Men om också formen var lånad såvar lidelsen äkta, menade han. »Det är en naturkraft som härbryter lös, blixtrar och slår ned, och man får väl förlåta denatt den sällan uppför sig konventionellt eller smakfullt.» Detsista skulle måhända läsas som en polemik mot några tidigarenegativa recensenter.I ett mot Strindberg mera kritiskt avsnitt av recensionenanklagade Mortensen Strindberg för »brist på manlighet ochridderlighet». Kvinnan fick alltid ta första steget och den be­segrade äkta mannen, Wrangel, behandlade Strindberg inteså hänsynsfullt som han bort. Om Siri von Essens samtidigabindning till både Carl Gustaf Wrangel och Strindberg gjordeMortensen denna reflexion:Dylika uttalanden – och det finnes många sådana – i vilka hon medsamma kärlek omfattar både mannen och vännen, blotta säkerligendet egendomligaste i hennes själsliv. Detta är knappast fullt normalt.Hon gör obestridligen skäl för Strindbergs karaktäristik av henne:jungfru–madonna, jungfru, fast moder. Men knappast någon kyskjungfru!I Social-Demokraten (3/7 1920) valde Erik Hedén att tillövervägande del koncentrera sin recension kring Siri vonEssens öde (rubrik: »Siri von Essen»; sign. Ek Hn) som hanfann alltigenom beklagansvärt: »I århundraden skall man läsahans förfärliga anklagelser mot henne, och hon skall aldrigkunna försvara sig.»Hedén gav sig i artikeln in på en karakteristik av och jämfö­relse mellan bådas personligheter och skrivsätt i breven:Det vore ofta rentav svårt att skilja på Strindbergs och Siri vonEssens brev, om ej de yttre omständigheterna röjde vem den skrivandevar. Hos båda finns samma temperamentets kraft, hos båda en stor osä­kerhet på sig själv. Hos båda en sinnlighet som slår över i en brinnandeidealism, i längtan efter renhet. Hos båda ett religiöst behov, paratmed tvivel. Hos båda – ej minst hos henne – ett tydligt anlag för kvin­nohat. Hos båda en blandning av överjordisk lyrik med en stark förkär­lek för drastiska ord. Hos båda samma impressionistiska stil, sammaoförmåga att skriva lugnt och jämnt. Bådas brev överflöda av tank­streck.Med sin höga uppskattning av Siri von Essen menadeHedén att medan »Strindbergs överlägsenhet som konstnär»inte framträdde »så klart som man skulle väntat, ty här, där li­delsen talar direkt och ej omsmälts till dikt, spränger den sön­der hans form» så hade hos Siri von Essen lidelsen löst debundna krafterna. »Ty hon ägde stora krafter, ej blott i tem­peramentet utan ock i intellektet, det märks mycket väl.»Erik Hedén avrundade sin artikel om Siri von Essen ochhennes roll i Strindbergs liv och dikt med denna summering:Det är ett storverk att hon kom ur marritten med förnuft och arbets­kraft i behåll. Det är ett ännu större verk att hennes hjärteblod befruk­tade Sverges störste diktares flesta diktverk.Ett utmönstrat första kapitel tillHan och honI Strindbergs tryckmanuskript till Han och hon (Kungl. bib­lioteket) utgörs första kapitlet – rubricerat »Cap. I. Konstenatt bli Författare» – av fyra brev från sommaren 1875 somStrindberg har numrerat 1–3 (två av breven har förts sammantill brev nr 3). Detta kapitel har han av allt att döma låtit utgåpå ett senare stadium. Det återfinns nämligen inte i JohnLandquists edition av Han och hon 1919 i Samlade Skrifter,vilket rimligen beror på att Strindberg lyfte ut det ur JennyBonniers renskrift som utgjorde Landquists enda förlaga (seovan »Tillkomst och mottagande» s. 219). Det utmönstradekapitlet som centrerar kring hur en författare arbetar och somdärigenom utgör ett sammanhängande block som utan svå­righet kunde uteslutas, etableras här enligt samma principersom Han och hon.Fredag kväll!EpistelTill Baron och Friherrinnan Wrangel![Kära Vänner]Jag är bedrövad intill döden ... Nu tala vi om något annat!P.S. I morgon skall jag tacka Er för senast o.m.Jag är skyldig Friherrinnan slutet på ett samtal eller anfö­rande; för sammanhangets och mitt orediga muntliga fram­ställningssätts skuld tar jag om från början.Så här tror jag det började! Ni nämnde att ni haft en brin­nande böjelse för att bli skådespelerska; att denna böjelse ickekunnat dödas, att den oroar ert liv, att ni icke kan få lugn ochfrid ... [Här måste jag göra en parentes. Glöm vilken som skri­ver detta; eljest skall ni stöta Er på en oerhörd indiskretion,oförskämdhet eller annat! Tänk att ni läser en bok; att det ären författare som skrivit detta, icke en till dato misslyckad så­dan över vars bekantskap med Er jag så ofta skäms på hans väg­nar = Jag skäms över att ni skall vara bekanta med en erkäntförolyckad författare. Denna blygsel driver mig att skriva o! jagskulle ha förråd till en hel hylla med böcker jag skulle vilja skri­va i tio liv dag och natt, men jag har black om foten och jagmåste sitta eller ligga och se huru tiden går, ja man kan se så­dant också, jag måste höra huru alla som en gång trodde påmig ha tröttnat att hoppas, huru man omsider tröstar sig medatt jag blivit ämbetsman, jag måste höra huru de som hata migfå rätt och värst huru de som i tysthet älska mig, men aldrig fåsäga det, huru även de mista sina illusioner och i hemlighetgråta i sitt hjärta över honom som de en gång väntade få höraföra deras och alla förtrycktes talan inför dem som ha eller stu­lit makten, jag känner mig som en dövstum, ty tala kan jag ejoch skriva får jag icke, jag ställer mig ibland mitt i rummet ochkänner mig som i en cell, jag vill då skrika så att väggar och takskiljde sig åt och jag har så mycket att skrika, därför tiger jag –Se nu en sådan parentes – om mig!].Ni nämnde att denna böjelse kommer att göra Er oro helalivet igenom. En orolig människa är endast en halv människaoch en sådan blir ej lycklig även om hon som Ni är så lycklignågon kan få vara här. Jag är själv i sådan belägenhet men kanicke hjälpa mig; jag tror mig kunna föreslå Er ett medel motden där oron, vilket skall göra Er lycklig men på samma gångän olyckligare. Nu kommer avhandlingen.Första KapitletFör att en människa skall kunna utöva konst har man se­dan gamla tider uppställt som första villkoret att denna män­niska skulle äga en särskild själsförmögenhet som man med ettnumera obrukligt ord kallar snille. Man har antagit att dennamänniska skulle äga något mera sinne än de fem, någon själs­funktion mer än de tre. Detta är en förlegad osanning och er­kännes numera icke och jag är så livligt övertygad om att aldrignågot s.k. snille inför sig själv ens vågat säga jag har snillet, tyhan visste icke vad det var. Denna föreställning om snillet hargjort mycket ont ty den har dödat mången som kunnat bli –något men icke vågat, just därför att han icke trodde sig ägaden där talismanen. Snillet är endast själsförmögenheterna fördet första normala, för det andra i ett visst ögonblick uppdriv­na till en högre grad av verksamhet. D.v.s. ett snille är endastsnille i det ögonblick han skapar. Man går icke och är ett snil­le hela dan! Goethe har skrivit fem starka band dumheter ochendast tre bd genialiteter. Var så god och tro detta, ty jag harläst alla åtta. Han måste nämligen skriva tillfällighetspjäser åthovet o.d! Oehlenschläger var alltid enfaldig; därpå har hansjälv lämnat bevis i sin självbiografi och häri instämma alla sombesökt honom. Så tyckte Goethe, så tyckte den kvicke Fahl­crantz och så även C.F. Dahlgren. [Se deras brev!] Snillet är vi­dare en lycklig sammankomst av tillfälligheter. Voltaires vassastil härrörde och underhölls av en evig sjukdom [Mask.] somaldrig lämnade honom; Rousseaus känslighet [han var dennervösaste människa som levat och kallade sig själv kvinna],framkallad av ett förstört nervsystem [se hans ”Confessions”gräsliga bekännelser] gjorde franska revolutionen, kan mansäga.(Materialisterna anse snillet, konstnärsdriften eller imi­tationsbegäret särskilt då hos den bildande konstens idkarevara sista lämningen av gorillan. [apnaturen] Detta må docklämnas därhän.)Har ni träffat någon människa som anses och ni själva trovara ett snille! Säger han icke banaliteter lika friskt som någon;upptäcker ni någon skönhet i hans sätt att uttrycka sig; begag­nar han ovanliga ord; kan han göra en kvickhet; kan han enshålla Er uppmärksamhet uppe längre än en halv timma; blän­dar han, om han kan det, längre än två sekunder, hänryckerhan mer än fyra minuter! Detta kan ju också varannan män­niska! Det finnes [ja det gör det!] åsnor som bli genier toddy­dags! En halv kanna punsch skapar en vältalare! [Obs! De ut­övande konsterna som vila på hantverket = målning, musik,skulptur etc höra icke hit (?)]Andra KapitletAlla människor äro snillen. Människorna kunna således in­delas i stora och små snillen. De stora äro de som man vanli­gen kallar snillen, de små dem som man icke kallar så. Snilletkan även vara en uppdriven färdighet eller en ensidig utbild­ning. Jag såg en idiot om åtta år som hade lärt sig adress­kalendern. I det facket var han ett snille!Alltså ingen skam att vara snille och ingen stor ära heller.Detta har en demokrat upptäckt och därför behöver det ickevara osanning! Är det icke en glad åsikt. Är det icke skönt att fåned några avgudar till! Man har slagit ner Louis XIV, Napo­leon I, Henri IV, men man har låtit kreaturet Wadman, smut­sens besjungare, och Bellman ... stå kvar. O jag skulle heldrefalla på knä för tio Vendômekolonner än höja min sång fördessa!Tredje KapitletInnehåller på sak!Jag såg en kvinna av simpel natur, jag menar därmed den­na medfödda låghet i tänkesätt som fallit på somligas lott, skur­klädd, okammad stiga upp inför mig och tala i, jag vågar säga,tjugu minuter och hon var stor. Hon som icke kunde säga tvåord utan att vara banal eller låg, hennes själ som aldrig kundeta flykt, utom då hon var ond, höjde sig och såg sakerna i stortsom hon det aldrig kunnat förr, hon gjorde en scen som slu­tade med gråt, hennes gester voro tillochmed ädla Jag beund­rade och glömde att försvara mig, ty jag hade rätt! Hon varsann ty hon trodde sig vara djupt kränkt, hon var icke ond,hon var vred och stolt, hon talade som en mor vilken försvararsitt barn för övervåld! Hon var skådespelerska och vältalare –En gång!Svenska litteraturhistorien upptar bland medeltidslittera­turen ett ”Kärleksbrev från Ingrid Persdotter”. Det var nml enVadstenanunna som älskade en riddare Axel Nilsson och honblev skald – en gång. Kanske hon kunnat bli det många gångerom hon velat När ni fått läsa de andra breven av Ina F skallni tro att hon är författarinna.Det finnes personer som aldrig skrivit – De resa och skrivautmärkta resebrev.Observera Egron Lundgren och Scholander.[Ack min Gud jag börjar tröttna jag kommer aldrig till slu­tet.]Det finns en som heter Meltzer som upptecknat vad hanlevat och han är stor berättare erkänd författare. En författare ärendast en referent av vad han levat.Börne har skrivit ”om konsten att på tre dagar bli en origi­nell författare”. Läs den! Det är sant!Fjärde KapitletDen som har levat något kan berätta något, den som harnågot att berätta är författare!Den som är vred talar utmärkt, men skriver ändå bättre.Den som är vred över det låga och det usla är en ädel författa­re!Den som har en sorg kan icke berätta den utan att värmasutan att ta eld; den som har en sorg bör bli författare, han kanalltid vara viss om deltagande åtminstone.Ja, men jag kan icke skriva Jo alla ha lärt att skriva; har niicke skrivit utmärkta brev!Det är lättare att bli författare än något annat, ty vi ha allalärt hantverket i skolan, hade vi lärt måla o.s.v i stället skulle vibli målare o.d. [Förlåt mig men jag är så trött och upprörd!]Femte KapitletInnehåller bilagan. Kellgrens ord till en ung författare.”Unge författare (= skådespelare) vill Du veta om din kal­lelse är sann eller ej; lägg handen på ditt hjärta. Vad intryckkänner det av de ting, som omgiva dig? Sanning dygd, rättvisa,fädernesland, mänsklighet; säg, kan du nämna dessa heliganamn utan rörelse i ditt blod, utan skakning i dina fibrer? Serdu blott med åtlöje dina likars dårskap? med förakt deras las­ter? med ömkan deras olyckor? Den håg du har att utmärkadig av talanger, vad har den till föremål? Månne en titel, enprydnad, ett anseende över hopen, en bekvämligare levnad?Månn hovgunst och sällskapslov? Söker du blott att, av ingenoroad och oroande ingen, gå, såsom man säger sin värld ige­nom och låta världen ha’ sin gång? Då yngling! tro mig: det äricke dig, som snillet kallar att tala till folket. Försök ej att höjadig över medelmåttans krets. Bliv täck, oförvitlig, en man avgod ton! Ditt namn, om det lever, skall dö med dig. – Om återvid åsynen av allt, som rubbar den allmänna ordningen av allt,som kränker förnuft och dygd: om vid blotta åsynen eller ryk­tet därav du känner ditt blod tändas, ditt hjärta klappa, dinandedräkt förkortas, tårarne brista ur ditt öga tankarne hop­tals genomstörta din själ; och du glömmer så dig själv att deticke mer är du, utan den dygdige, som lider den upplyste somförföljes; medborgaren filosofen, människan .... Då, ädle igen­känn snillets gudomliga röst; då, sök ej förgäves att kväva eneld, som lik åskans eld ej skall slockna förr än han förtärt dig;då följ ditt öde: ’Bliv stor – och olycklig’!”Sjätte KapitletÄnteligen är jag framme och har ändå fått hoppa över såförskräckligt mycket!Bliv nu icke ond! Jag vet inte om jag törs! Jo! det gör jag!Ni går och är vred på allt som är ont, lågt och lumpet; menni får icke säga det! Skriv då! och de som Ni förr icke fått sägadetta åt och vilka skulle ha hatat Er för sanningen skola applå­dera Er!Ni ville bli skådespelerska för att få slunga ordet i ansiktetpå dessa icke för något annat! Tänk om ni fått bli skådespeler­ska och tvingats att skratta åt lasten att smickra fåfängan förlå­ta våldet hundra gånger, men däremot en enda gång säga justdet där ni ville! Tänk på de kvalen!Jag ville debutera som Karl Moor och jag fick efter tre må­naders pina över beskrivning gå fram för denna publik somdock representerar det där folket man vill tala till, jag fick dånär det stora ögonblicket var inne gå fram som en druckenbarberare kommande från en maskerad med en röd tupp­fjäder i en narrmössa, med bjällror på rockärmarne och upp­mana några andra lejda uslingar att sticka ner en ädel man;när så kvinnan kastar sig emellan och räddar honom stod jagoch skämdes inför henne som överhopade mig och kamrater­na med förbannelser, och lät mig krossas av hennes ord, somjag naturligtvis beundrade och var färdig att skriva under förstav alla. Och så fick jag smyga ut skamsen under publikensapplåder åt henne den ädla kvinnan och avsky över mig!Tala aldrig mer om illusioner för mig!Tror ni att skillnaden mellan skådespelarens och författa­rens uppgifter, intentioner själsliv och rörelser äro så skiljdaatt man behöver ta ett långt språng – Ingalunda. Jag hadealdrig skrivit en rad förr än jag kom till teatern! Den var för­skolan! Och jag som tre månader förut var lika så livligt över­tygad om min skådespelarekallelse som Ni – kanske lite mera[Förlåt!]Eld som eld! Det är ingen [nu är postpapperet slut] det äringen skillnad! Samma ändamål!Nåväl skriv!Det är Er skyldighet som kvinna att yttra Er i frågor demmännen aldrig kunna yttra sig uti. Ni måste ge Ert inlägg i defrågor som röra hela vårt liv.Har ni ingenting att skriva om! Skriv allt vad ni icke sägerdå ni sitter över Er stickstrumpa, säg allt vad ni skulle vilja sägadå ni är uppretad men måste tiga och är färdig att explodera,skriv skriv allt vad Er man anförtror Er och ingen annan i livet,hemligheten är ändå bevarad, se där det stora! Ni skall befinnaEr lugn därav i alla skiften i alla situationer ni än må komma utini skall välta stenar från hans hjärta, ni skall kunna tåla oför­rätter, ty ni har alltid den tanken i bakhåll: sanningen skalländå komma i dagen! Hela konsten består i att uppfinna deogenomträngliga maskerna och – att tiga. Tystnaden är helig.Det man en gång berättat innan det varit på papperet är för­lorat.Så här går det till. Det är natt, det är tyst! I stället för attspela stumma sonater på pianot, tar ni några ark papper ochen penna. [Skriv icke poesi för Guds skull! Det får ingentingrum på de smala raderna – ännu då man är så rik och allt stör­tar över en.]Att skriva för Er är endast att erinra. Då tänker ni på någonviss liten händelse i Ert liv av betydelse. Begränsa den först. Seefter att den har början och slut – framför allt slut. Man måsteveta vart det bär av!Ni har pennan i hand. Ni börjar med en skildring. [Jag an­tar att ni vänder tillbaka i edra tankar till Ert liv i klostret vilkethaft sin betydelse för Er och som måste ha vackra och anslå­ende och framför allt nya detaljer. Om ni visste vad jag är nyfi­ken!]Då håller ni Er vid det ämnet! Början blir naturligtvis enung flickas utträde ur hemmet och inträde i de nya förhållan­dena Ni börjar alltså med en skildring för att sätta åskådarenin i situationen.Kap I.”Det var en vacker sommarmorgon’ [eller kanske det nuvar en ryslig höstafton] ”En diligens eller ett tåg – – Det sitteren ung flicka”.. [Det här är nu på väg till det där klostret]Tänk nu så många millioner som önska veta den flickans tan­kar som de aldrig annars få veta.Här kommer en sak! Ni tröttnar! Läser igenom vad ni skri­vit finner det dumt t.ex. man tycker så alltid. Hör då på. Ni tarett postpapper. Skriver så här!Paris 0/0 00”Käre vän!Det var en förskräcklig resa.... Regnet störtade ... Jagsatt i mitt hörn .... vilka tankar .... ”Då går det lättare; ty det är lättare att få säga ”jag” då manberättar.Första brevet handlar om resan och intrycken något litetom det hem man lämnat med antydningar om det förflutna.Sedan stryker man ut ”Käre vän” och ”Paris 0/0 00” och såser ingen människa att det varit ett brev. Därpå krafsar man utordet ”förskräckligt” och dylikt som insmugit sig och som her­rarne icke tycka om i tryck!Andra brevet handlar om inträdet i klostret. Skildring i de­talj detta är alldeles nytt för oss bönder!Min Gud att ni icke skall få skriva på franska!På detta sätt får ni kapitlen.– – 
Så drabbar ni i hop med förestånderskan!Tänk huru skönt att få säga henne alla dessa saker som nitroligen aldrig fått säga henne eller någon annan!Vilken novell! Så kommer en biktfader eller en dylik! Tänkatt få dra masken av en skenhelig. Så lyss ni ofrivilligt till tven­ne unga flickors prat! Så får ni en väninna som berättar Er sinhistoria o.s.v. o.s.v.Nu är jag trött!Men nu ber jag Er båda om en sak!När jag i morgon lördag kl 6 kommer till Er, tala inte omdenna sak med mig!Den har blivit fix idé hos mig.I ären båda sådana undantagsmänniskor att Ni kan tillåtaoch förstå hela denna långa historia!När novellen är färdig; då får jag läsa den – icke förr! Ickeförr! Men då är ni också botad för den där skådespelarsjukanoch då är ni lycklig och lugn!Skriv dessa brev för Er man. Giv honom ett om dagen! Dåskall ni först bli sann och då är ni originell! Han skall kunnasäga Er vad ingen annan kan; Ni skall ha ett ändamål med Erskrivning; Ni skall icke tröttna på vägen; ni har alltid er publikhemma hos er; hans applåd skall vara tyst men mera värman­de och uppmuntrande än en hel parketts.... 
Jag skall, var övertygad därom, endast läsa igenom ett manu­skript, jag skall icke veta vem som skrivit det, jag skall aldrig ansemig ha rättighet att fråga något, jag skall tro allt vara dikt och en­dast ha en bok för mig! Nu tala vi aldrig mer om den saken!Tänk vad ni behagar! Jag vet icke varför jag skrivit detta!Jag tror att jag varit sann och allt har förefallit mig så naturligt!Jag är viss på att jag har rätt!Tycker Ni att jag är galen så tyck det, men säg det inte, tyjag kan visa Er ett svar på ett brev som jag avskickade till enpräst i Uppland som håller dårhus för privatpersoner och hosvilken jag bad att få bo!Jag har Er att tacka för att jag kanske lever i detta ögon­blick – andligen åtminstone och därför kan ni icke tro vad detplågar mig att icke få säga Er huru jag håller av Er och justemedan jag gör det vill jag så gärna se Er harmoniska och ickesakna något i Er lycka.Ni går båda två och bär på något rätt mycket som icke villfram och som icke får fram annat än på det sättet jag föreslagit.Tänk Er då om det blir så som jag spått – Ni skall icke be­höva andra människor; Ni skall icke behöva läsa högt vadandra små personer ha skrivit! Om ni visste vad det grämermig att höra Er beundra en sådan stackare som jag är.Ni läser högt för att genom andras ord få fram era tankar.Åh det är ovärdigt. Jag vet det är inrotade föreställningar somgöra människorna till slavar. Varför stå vid dörren när man ärberättigad att stiga fram! Är icke er röst lika berättigad att hö­ras som andras – Tänk på de uslingar som skriva de hundrasom borde ha munkorg, men icke tiga – de tusen som skrivamen icke ha något att skriva om!God natt!Nu vet jag! Det är därför att jag aldrig går ifrån Er utan attha fått ett livsens ord och hugsvalelse utan att själv lämna nå­got ifrån mig, som jag. Eder ovärdige protegé, nu velat en gångriktigt – nu kan jag icke mer!EderAugust StrindbergNi sade skriv! Nåväl jag vill skriva – Jag vill ge er svar på ertbrev jag skulle vilja söka vederlägga vad Ni påstår – jag förstårer så väl, men Ni förstår mig inte riktigt – Detta brev får ni ald­rig och därför kan jag också skriva häri allt vad jag vill – Hurukunde jag vara så djärv i går, huru kunde jag prata så med er!vad skall ni tänka om mig – säg? jag tror inte att ni tänker illaom mig – eller huru? Kan ni fatta denna makt som driver enatt prata mer än man borde? huru väl jag förstår och uppfattarer – ni har uttalat, – ack huru många gånger – samma tankar,samma känslor som jag själv hyst – varför skulle jag då fruktaer – Jo nu vill jag skriva! men jag vill skriva till er, just till er –varför? emedan ni bör förstå mig emedan ni erfar, lider påsamma sätt, emedan ni är fredlös som jag, emedan ni känt des­sa järntag dessa gripande rysliga osynliga händer som omfattahjärnan, som stanna hjärtats slag och denna gräsliga makt somville tvinga en att skrika! – skrika så bröstet sprängdes – Ochvarför? Ack ni har ju sorger ni har upplevat så mycket – ni ärsåledes ursäktad – men jag har ju inga sorger, allt borde varalugn och frid omkring mig och ändå har jag det inte, jag kanaldrig få det – Jag tror att jag i en föregående existens varitmycket elak, gjort mycket ont och därför nu här på jorden bli­vit en av dessa osaliga irrande andar som aldrig få frid – Dockibland finnes stunder så ljuva så sköna – Då jag får vila huvu­det vid min makes hjärta då är jag lycklig! – Där är himmel­riket, där är friden – saligheten – Men då känner jag alltid ettbehov att dö – nej inte att dö, men att förintas – O! det är svårtatt tänka att ej döden löser allt, att det ej finnes en evig dvala– De som lida genom andra, för dem är döden ljuv för dem fin­nes hopp – men den olycksaliga som springer undan sig själv!vad har väl den att hoppas – intet!! – Jag skulle vilja springaibland – långt långt – så långt att min egen skugga icke kundefölja mig – Jag jäktar efter allt och finner intet och ändå är jagju så lycklig! – Ack, vilken make har jag ej! ädel, ren, god, hög­sinnad, stor i tankar, stor i gärningar – och jag älskar honom,älskar honom mer än allt, mer än min salighet Huru kan hanvara lycklig med mig? – Aldrig har han förebrått mig att jag ärsåhär tokig aldrig har han låtit mig förstå att han ogillar mig –känner han mig då inte! Jo! det gör han – Hans milda tålamodhans godhet är en fläkt ifrån himmelen men jag behöver rasaut ibland, dessa vilda fantasier måste dö – och då nu inte fri­den kan stävja dem så må de brinna upp av sin egen eld – Där­för må jag nu skriva – skriva ned alla dessa galenskaper – ochtill er just till er – missförstå mig inte nu i himlens namn – I enriktigt sansad stund skall jag skriva ned de intryck som ert brevgjorde på mig (visavi skådespelarkonsten) men det brevet skallni få och därför bör jag ej nu så här oredigt tala härom – He­lig är konsten! – helig emedan Gud skapat henne, hon kom­mer från vår själs innersta, ifrån hjärtats undangömdaste vrå,hon är och bör vara, när vi en gång ägnat oss åt henne, den för­nämsta det som vi offra hela vårt liv åt – utan att fråga efter osssjälva utan att tänka om vi små obetydliga kräk, få skörda nå­got med, av hennes triumfer Vad gör det väl om jag krossasunder hennes tyngd blott hon lever, blott jag vet att jag kunnatvara henne till någon nytta – Författarkonsten och skåde­spelarkonsten äro i mitt tycke de heligaste de skönaste – Musi­ken tjusar vårt öra, målningen vårt öga – vår känsla lever meddessa – men dessa båda förstnämnda tala både till vårt förstånd,och vår känsla – vår eftertanke väckes genom dem; genom demmåste vårt bättre, vårt moraliska ”jag” ta’ överhanden, det måstesegra såvida vi icke äro stockar – Dessa båda sköna konster ärooskiljaktiga från varandra – väl kunde författarkonsten levautan den dramatiska men det blir ändå blott halvt liv – Det ärjust genom den sceniska framställningen som författarkonstenfår liv, som han bäst tolkar vad han känner – Läs en bok en ut­märkt bok – ni skall lida med den, fröjdas med den; men nikan aldrig leva in i den aldrig andas med den, ni kan intetränga in i dess hjärta – Ack från scenen ser ni hela dennaframställning så naturlig, så skön, allt är där samlat, det griperer så mäktigt det är som om allt detta drabbade er själv, det tarer på en gång, det lär det upplyser det upprör och det hugsvalar– O sköna härliga, heliga konst finge jag ägna dig mitt liv, fingejag offra dig min kraft huru gärna, gärna gjorde jag det icke –O huru härligt att få framvisa för denna gapande slöa publikdet stora, det ädla, det sköna – eller om detta ej vore mig för­unnat skulle jag då ej göra lika mycket nytta med att vara detdåliga! O! jag skulle gripa dem genom ett infernaliskt spel, deskulle se sig själva, de skulle häpna av fasa och när det ej voremig förunnat att få utföra något större när jag vore bunden tilldessa små obetydliga dödande roller O! då skulle jag visst lida,men jag skulle tänka: ”Konsten är som livet, en lång kedja sam­mansatt av länkar och då jag kan nöja mig med att vara en länkav livet varför skulle jag det då icke för konsten – hon behöverde små för att de stora ska’ kunna träda fram – Varför skall dåmitt eget lilla jag puffa sig fram och finna sig sårat därav att jagblott är en biperson – jag gör ju ändå nytta – Hjärta kväv ditthögmod lev i det lilla först, blott därigenom kan du komma tilldet stora Och när du en gång kommer därhän O! då! då ärhimlens portar öppna – nej – så långt hinner ingen – Sak sam­ma, det finns ändå ett mål –Söndag förm. 27/6 75[Forts.]Ni säger att Ni icke kan skriva! Hur vet Ni det? Så tycker jagalltjämt; men när jag kommer till papperet så går det ändå, så­dant det nu blir. När man blir varm vid ett minne komma or­den av sig själva man vet icke varifrån och när man så överras­kar sig med att ha funnit ett slående ord blir man så glad här­över att man hittar flera Blir man ond då får stilen färg, ty vre­den är den starkaste av alla själens rörelser; erinrar man någotsorgligt då kommer välljudet – det där behöver man aldrig tän­ka på.Ni säger att Ni icke har bildning! Gud bevare oss för de för­fattare som ge igen vad de läst i böcker. Det är människornashemligheter vi vilja veta – det är människohjärtats naturalhis­toria vi sedan tusen år söka uppgöra, och alla kunna och mås­te lämna sina bidrag. Rousseau var en okunnig urmakarläringnär han började göra epok. Shakespeare var en ännu okunni­gare aktör. Han som skildrade romare i sina bästa tragedierhade aldrig läst ett ord latin utan begagnade översättning.Tror Ni att Sehlstedt kunde läsa en bok på främmandespråk utan lexikon. Har inte Per Thomasson en gång för längesen berättat vackra saker ur sitt liv!Alla edra inkast förfalla! När ni nu en gång inte kan få bliskådespelerska så resignera! Har Ni gjort det och vill vinna fridså finns intet annat än: skriv så vida Ni icke vill bli vad Ni kal­lade Er en odåga. Jag skall röja ännu flera stenar ur vägen förEr.Ni måste komma inför offentligheten så fort som möjligt.Gör då som jag nämnde; samma sujet, men låt brevformenmed datum och allt stå kvar så skicka vi dem till Illustrerad tid­ning. Detta att se era ord i tryck skall ha en underbar verkan.Jag avundas Er ett så intressant ämne att skriva om. Låt folkettro att det passerar just nu. Tänk brev från ett franskt kloster.Gör det till ett nunnekloster, veritabelt, och Ni blir oemot­ståndlig. Ni har ju frihet att begagna Er fantasi!Fördelen med att börja i en tidning är: att slippa kritik of­fentlig åtminstone. Har ni lyckats får ni noga höra talas om detuteomkring hör ni det icke, så är det tyst och då är det bra!Har ni lyckats, ja då behöver jag icke skriva sådana här epist­lar mer. Men då skriver ni att börja med en enaktspjäs. Baronhjälper med planen – Ni hade ju idéer båda redan –Får ni se den uppförd – ja då skall Ni tacka Gud att Ni ickefick bli det där som ni ville![Fördelen av att börja i en tidning är vidare att man fårskriva kort och icke riskerar att tröttna]Nå men så hör då vad jag säger, och läs om de förra epist­larne – jag tyckte att jag där i förskott bemötte alla edra in­vändningar!Gå först igenom i minnet allt vad ni upplevde under dendär perioden av ert liv – innan Ni sätter Er att skriva. I börjantycker Ni att det icke är något intressant – men så kommer nitill en punkt – bloden stiger Er åt huvet – tänk på en oförrätt– bli ond – ta med Er era skådespelarefunderingar inom klos­termurarne – låt abbedissan eller vad hon heter överraska Erspelande en roll – rasa över att man skickat Er dit för att dödaEr vackraste dröm – låt en ung herre som tror sig äga all värl­dens erfarenhet säga Er att det är griller och slå honom till mar­ken med Er varma övertygelse – Observera att ni har frihet attnarras – på Er själv, på alla! Ta fram osynliga fiender, dikta mot­ståndare – omvänd en narr som vill påstå att det är lika bra attvara författare som skådespelare – säg vad ni vill – var ”galen” –det är icke alla som kunna vara det och det är icke många somvåga det av dem som äro nog lyckliga att kunna vara det!Det fanns något som man kallade synd mot den H. Ande!Jag tror att man därmed menade: motstånd mot Kallelsen. Densynden uppgavs vara den enda oförlåtliga. Tänk på det!Qui est fort est Dieu!Ni hade icke haft tid att genomfundera mina brev i går!Gör det till nästa gång!Nu har jag icke mer att säga den här gången!Sans Adieu!EderAugust StrindbergTack för i går! Jag har skrivit femton vers på M.O. i dag.Tillsammans 105. Räkna då ut när den blir färdig!Nu skall jag gå och spela boston jag skall tänka på Er priffenär jag för dåliga kort.Tänk på mig när klockan slår sju så skall min själ stå bak­om barons stol – Friherrinnan som är mera magnetisk skall dåtro sig höra en andeviskning susa genom kortlapparne menbaron skall endast förnimma en knäppning i den röda mark­lådan. Skratta icke då, ty då skall man fråga vad ni skrattar åtoch ni skall bli narrad att säga en osanning!Måndag eftermiddag!Fortsättning och slut på samtalet som avbröts av bagar­kärran utanför Apoteket Nordstjärnan!Ni sade att Ni icke levat något och alltså icke hade någotatt berätta! För det första skall ni icke taga mina lösa yttrandensom sanningar. För det andra betyder leva icke: att ömsom havarit skådespelare, skollärare, emigrant, präst, läkare o.s.v. Per­soner som levat ett så skiftesrikt liv och icke kunnat upptäckasammanhanget icke haft ledtråden icke sett idén under vad desett – de bli memoarförfattare eller författare av järnvägs- ochångbåtslitteratur [Se Claude-Gerard!]. Därmed är icke sagt attju icke den som har något på hjärtat, tror sig ha något osagt,kan ha nytta av ett brokigt liv ty därigenom får han liksom enkostymgarderob där han kan förkläda sina avsikter och ingen­ting annat!Att leva – det är att gå med öppet öga – att iakttaga skarpt– att reflektera över händelserna – och vidare att känna djupt– kunna lida! Detta sista ord måste ha en förklaring. Att lida äricke (uteslutande): att ha styvmor, att behöva vara osnygg närman älskar renlighet, att bli hållen för lögnare oaktat manälskar sanningen, att vara utan middag o.s.v. dessa äro också li­danden men dels av den natur att de förnedra människan ochgöra henne dålig, [ja dålig även om hon är den starkaste ochförstår att använda dem till en del till sitt bästa] och sålundaicke kunna vara något absolut kapital för författaren Dels ärodessa lidanden lättare att bära och göra icke så djupt intryckdärför att de röra en själv såsom individ och, tro mig, man äricke så egoist som man vill tro – tyvärr! Nej det finns större li­danden. Exempel! Varför lider man av förtryck i allmänhet.Jag tror den känsloprocessen måtte passera så här. Först ärdet jag som drabbas! O det är förfärligt! Jag behöver dockbara se till höger eller vänster och får strax se en annan somär i samma fördömelse. Då lider jag med honom. Smärtan blirdubbel! Så ser jag flera, blodet stiger. Så antar jag då i minupprörda sinnesstämning att hela världen lider förtryck. Dåblir min smärta tusendubblad – jag tar allas lidanden inommig – jag blir en slags Kristus – jag blir människosläktets re­presentant – jag blir icke längre ond – men vred som Mosesvid ett visst tillfälle. Jag minns inte!Sammanställ! Därför att jag har dåligt på fötterna kommerjag aldrig på den idén att hela världen har så, och möter jagnågon i samma belägenhet så går jag ur vägen som den enapuckeln för den andra. Ser jag åter en som har bättre – ja jagavundas honom åtminstone det kan nu inte hjälpas och avun­den är en sån där känsla som lämnar smutsfläckar efter sig!Det skulle blivit mycket längre men – nu! Jag sov middagoch vaknade under gråt – jag minns icke vad jag drömde om.Ni blev väl icke onda på mig i dag! Jag förstår Er sannerligenicke, tycker Ni det är något roligt att höra en varelse som aldriggör annat än jämrar sig – men jag skall skona Er! ...Ack jag längtar till Dig Du lilla blåa blomma som växer däruppe på St. Gotthard! Artemisia heter Du! Artemis, det varDiana! O! Du är kysk som Diana! Ditt rus är så rent som bar­nets morgonslummer!Absintetiketten bär ett Genèvekors – så utmärkt!Ni säger att Ni icke kan skriva! Nåväl, möjligt! Men mankan lära sig allting! Lär Er det!Strindbergs franska novellutkastStrindberg ville våren 1876 att Siri von Essen skulle författa enlängre novell eller en roman som byggde på deras gemen­samma kärlekshistoria (se ovan »Tillkomst och mottagande»s. 220). Det framgår av ett utkast på franska som han författa­de till hennes hjälp. Utkastet går inte att datera exakt men detmåste ha tillkommit efter kärleksförklaringen mellan dem imitten av mars och Siri von Essens och Carl Gustaf Wrangelsdefinitiva beslut i april om skilsmässa. Manuskriptet till utkas­tet är inte bevarat men det finns tryckt i Karin SmirnoffsStrindbergs första hustru (1925), ss. 130–135, där det enligtSmirnoff återges »in extenso (med bibehållen stavning)».Strindberg har i utkastet bara lätt kamouflerat de verkligamiljöerna och personerna genom att omplantera historientill Frankrike och förse de agerande med franska namn – fri­herren och friherrinnan Wrangel, Strindberg, Ina Forsténoch Sofi In de Betou motsvaras av »Comte», »Comtesse», »Ar­mand», »Inez» och »Mlle Rose». Händelseförloppet anknytermycket nära till det som hade utspelats 1875–76. De resor Sirivon Essen företog till Ina Forstén i Finland och till Mariefredhar i utkastet paralleller i grevinnans resor till Inez i Englandoch till Vincennes. Den manlige huvudpersonen, författarenArmand, avbryter en resa till Rom i Boulogne där han möterjesuiter – Strindberg hade försökt fly till Paris men avbrutit re­san på Dalarö där han mottagit besök av en präst. Också påett inre plan är överensstämmelserna slående: de båda äls­kandes kärlek är osinnlig, grevinnan kränks av makens kurtismed en ung flicka osv.Att Strindberg avsåg en mycket verklighetstrogen berättelseframgår inte minst av att han i utkastet uppmanar Siri attcitera direkt ur de autentiska breven i flera kapitel. Genom attStrindberg i utkastet föreslår att Siri von Essen ska användadet brevmaterial som sedan kom att ingå i Han och hon pekardet framåt mot brevromanen.Utkastet återges här exakt (diplomatariskt) efter den ver­sion som Karin Smirnoff publicerat i sin bok. De språkliga fel­aktigheter som Strindberg gjort sig skyldig till – bl.a. inadver­tenser i bruket av accenter – har inte korrigerats. Den svenskaöversättningen har verkställts av Karin Tidström.NOUVELLEpar***Remarques et notes: La femme auteur raconte elle-même enpersonne; ainsi J’ ......Situation au commencement du récit.À Paris après la chute du Napoléon III. Les anciens amis oufavoris se sont retirés et oubliés. Il [Le mari] et elle [l’auteur]sont habitués au Faubourg Auxerrois. Ce qui fera le lecteur sus­pendu durant toute la nouvelle [le noeud] sera le mystérieux,le double, l’inéxprimable chez le héros. On ne pourra jamaisle deviner avant la dernière soiré par son explication. Le pro­blème psychologique qui sera dissolu: la différence entrel’amitié et l’amour. Le sens moral: il y a un amour qui n’est passensuel et qui ne sa’chève ni veut être achevé par le mariage.Obs. la difference exquise entre l’amour legitimé du mari, quidemande et celui de l’amant qui ne demande rien et qui néan­moins est coupable aux yeux du monde.Philosophie du mariage ou reflexions sur le mariage. Ellevole de son mari ce qu’il a jeté par la fenêtre, c’est à dire, cettecorrespondance intime des âmes, ce saint amour, ce feu sacrépar lequel le jeune auteur va être guéri de ses erreurs fatales etretourne à la vertu et ses Muses, reconcilié de ses angesdechus, ses idéales cassés, et en croyence sur ce qu’il y a de beauet de bon. Elle a sauvé une vie, une âme et un génie (?) à la na­tion et sa récompense: le mépris du monde [mère, mari etc.].Dieu l’a pardonne et la doue du cadeau du Chant – elle de­vient auteur en secret et se venge sur cette société hypocritequi ferme les yeux pour les outrages du mari vis à vis de sa fem­me qui fait de sa maison un châlet (il faut exagérer les faits)ou il fait sa cour tout ouvertement à une jeune fille intriganteetc!Caractères.COMTE –COMTESSE – [Elle sera blonde ou je la déteste! Notede .. ]MONSIEUR ARMAND, homme de lettres.Mlle ROSEOncle (le bienveillant et fidèle ami de la maison derrière lerideau).Belle MèreTanteBébéeCaniche– – 
Mlle Inez.Cap. 1.La visite d’Inez. Le manuscript du jeune auteur! La curiositéeveillée.Cap 2.La visite de Mr Armand. (Fidèle à la réalité) Présentation desparents. Première impression.Cap 3.À la Boulogne sur Mer. Détails! La lettre concernant à MlleRose. Les craintes des parents, dont on se moque! Oh!Cap 4Comtesse part pour l’Angleterre à Inez. L’adieu à la Bou­logne –Ici commencent les sentiments mêlées de la Comtesse!Ah!.... Détails – descriptions –Cap 5A l’Angleterre. Au bord de la mer! Les lettres – les deuxespèces – copier les originaux – authentiques – La caractèred’Inez. Son amour! On ne devinera jamais – souvenez vous en– des vrais sentiments de Mr Armand. Comtesse lis les lettresde Mr Armand à Inez et tout ce qui la regarde à elle.Mélanges ...!..!Cap 6.Le retour! Abaissement gènéral! Nouvelles impressions. MlleRose se represante. Preparations à ce qui suivra. Elle part.Armand commence une correspondance inexplicable àComte et Comtesse! Extraits des lettres authentiques.Cap 7Comtesse part de nouveau, tout à coup pour les Vincennes où de­meure Mlle Rose. Le retour mystérieux. Armand continue à ai­mer Mlle Inez et Comtesse soigne ses affaires. Extraits des lettresauthent: –Cap 8Petite Maman se révèle pour la première fois! Le denouementde l’amour de Mr Armand. Il part pour Rome. Le souper sousles toits aux adieu’s du jeune auteur!Impressions de la Comtesse!Cap 9Telegramme de la Boulogne – Maladie imprévue – Lettres co­pieés! Jesuites – etc. tout à cause de Mlle Inez qui s’est expli­quée.Cap 10Retour! Il commence à travailler, heureux de ne plus êtreseparé d’Elle!...Soupçons, jalousie imaginée. Soirés chez le Docteur. Belle­mère. Des bruits se font entendre mais n’en croit rien.Cap 11Mlle Rose encore une fois – Mr Armand se veut sauver parun nouvel amour – il lui fait sa cour! à Rose. Jalousie du marivis à vis de Mlle Rose – do du coté de Comtesse – Souffrancesde la Comtesse – maladie imaginaire. La situation devientoutrée –Cap 12.Les dernières souffrances de la Comtesse. Explication dumari!Cap 13.Éclat! Explication dans toute sa realité. Bravo!La dernière soiré. – Les lettres – toujours les lettres!Cap 14Rendez-vous de la Comtesse et Mr Armand. Il raconte sessecrets ses souffrances inouies – ses supercheries – son amour– unique sur cette terre maudite!Cap 15La fin – qui sans doute se fera voir avant que la nouvelle seraachevée – fasse le ciel que tout aille bien pour mes amischéris.O, reine de mes songes – songe de mon coeur, ma belle, belleaimée, Dieu vous protége! Pardonnez moi, mille, mille foistout ce que je vous ai fait souffrir, ayez pitié de votre pauvre pe­tit qui vous aime, aime; priez pour lui; il ne peut plus que desblasphèmes, sauvez à ce peuple endormi un poête, un pro­phète qui les éveillera un jour; il a encore tant de cet angedechu dans son âme qu’il lui faut écraser, terrasser – mais alorsson amour sera si pure comme l’amour éternel.Pour toujours votre enfant trouvé; dont la destiné vousregnez. Si la lutte devient trop cruelle pour lui, il vous em­brassera le front une seule fois, comme un fils sa mère il vousen demandera la permission sur ses genoux, une fois, uneseule fois – et il cessera de vivre une vie qui n’est qu’une dam­nation pour lui et pour – toi!Malheureux que je suis!Priez pour moi!NOVELLav***Anmärkningar och noter: Den kvinnliga författaren berättarsjälv i första person; alltså Jag ......Situationen då berättelsen börjar.I Paris efter Napoleon III:s fall. De forna vännerna ellerfavoriterna har dragit sig tillbaka och blivit glömda. Han[Maken] och hon [författaren] är sedan länge bosatta i Fau­bourg Auxerrois. Vad som håller läsaren i spänning genomhela novellen (intrigen) är det mystiska, dubbeltydiga, out­grundliga hos huvudpersonen. Man kommer aldrig att kunnagenomskåda honom, inte förrän den sista kvällen då han för­klarar sig. Det psykologiska problem som skall lösas: skillnadenmellan vänskap och kärlek. Sensmoralen: det finns en kärleksom inte är sinnlig och som varken leder till eller vill leda tilläktenskap. Obs. den raffinerade skillnaden mellan makenslegitimerade kärlek, som ställer krav, och älskarens, som intekräver någonting men dock är brottslig i världens ögon.Äktenskapets filosofi eller reflexioner över äktenskapet.Hon stjäl från sin make det han har förkastat, det vill sägadenna själarnas innerliga harmoni, denna upphöjda kärlek,denna heliga eld genom vilken den unga författaren återhäm­tar sig efter sina fatala misstag och återvänder till dygden ochsina Muser, försonad med sina fallna änglar, sina krossadeideal och i tro på det vackra och det goda. Hon har räddat ettliv, en själ och ett geni(?) åt nationen, och belöningen: om­världens förakt [modern, maken etc.]. Gud har förlåtit henneoch förlänar henne Sångens gåva – hon blir i hemlighet för­fattare och hämnas på detta hycklande samhälle som blundarför mannens kränkande behandling av sin hustru, han somgör hemmet till ett glädjehus (man får överdriva fakta) därhan helt öppet kurtiserar en ung intrigerande flicka, etc!Personer.GREVEN –GREVINNAN – [Hon skall vara blond, annars kommer jagatt avsky henne! Anmärkning fälld av .. ]HERR ARMAND, författare.FRÖKEN ROSEFarbrodern (den välvillige och trogne vännen i huset bakomridån).SvärmodernFasternSpädbarnetPudeln– – 
Fröken Inez.Kap. 1.Besök av Inez. Den unga författarens manuskript! Nyfiken­heten väckt.Kap 2.Besök av herr Armand. (Verklighetstrogen) Presentation avsläktingarna. Första intrycket.Kap 3.I Boulogne sur Mer. Detaljer! Brevet rörande fröken Rose.Släktingarnas farhågor, som inte tas på allvar! Oh!Kap 4Grevinnan reser till England, till Inez. Avskedet i Boulogne –Här börjar Grevinnans blandade känslor! Ah!.... Detaljer –beskrivningar –Kap 5I England. Vid havet! Breven – båda slagen – kopiera origina­len – autentiska – Inez’ karaktär. Hennes kärlek! Man kanaldrig genomskåda – minns ni – herr Armands verkligakänslor. Grevinnan läser herr Armands brev till Inez och alltsom rör henne själv.Förvecklingar ...!..!Kap 6.Återkomsten! Allmän förnedring! Nya intryck. Fröken Rosedyker upp igen. Förberedelser för vad som skall följa. Honreser.Armand påbörjar en oförklarlig brevväxling med Grevenoch Grevinnan! Utdrag ur autentiska brev.Kap 7Grevinnan reser plötsligt på nytt, till Vincennes, där frökenRose bor. Den mystiska återkomsten. Armand älskar fortfaran­de fröken Inez och Grevinnan ser om sitt hus. Utdrag urautent. brev: –Kap 8Lilla mamma framträder för första gången! Slutet för herrArmands kärlek. Han reser till Rom. Supé på vinden vid av­skedet från den unga författaren!Grevinnans intryck!Kap 9Telegram från Boulogne – Oväntat sjukdomsfall – Kopieradebrev! Jesuiter – etc. allt på grund av fröken Inez som förklaratsig.Kap 10Återkomst! Han börjar arbeta, lycklig över att inte längre varaskild från Henne!...Misstankar, inbillad svartsjuka. Kvällar hos Doktorn. Svär­mor. Rykten börjar gå, men [han] tror inte alls på dem.Kap 11Fröken Rose ännu en gång – Herr Armand vill rädda sig ge­nom en ny kärlek – han uppvaktar henne! Rose. Svartsjukafrån mannens sida gentemot fröken Rose – Do från Grevin­nans sida – Grevinnans lidanden – inbillad sjukdom. Situatio­nen blir extrem –Kap 12.Grevinnans sista prövning. Mannen förklarar sig!Kap 13.Uppträde! Uppgörelse i hela sin realitet. Bravo!Den sista kvällen. – Breven – ständigt breven!Kap 14Möte mellan Grevinnan och herr Armand. Han berättar sinahemligheter för henne sitt oerhörda lidande – sina bedrägeri­er – sin kärlek – utan like på denna olycksaliga jord!Kap 15Slutet – som troligen kommer att avslöja sig innan novellenär färdig – Gud give att allt går väl för mina förtjusande vän­ner.Oh, mina drömmars drottning – mitt hjärtas dröm, min sköna,sköna älskade, Gud bevare Eder! Förlåt mig tusen och åter tu­sen gånger för allt lidande jag åsamkat Eder, ha förbarmandemed Eder stackars lille gosse som älskar, älskar Eder; bed förhonom; han förmår inte längre annat än häda, rädda åt dettasovande folk en diktare, en profet som en dag skall väcka dem;han har fortfarande så mycket av den fallna ängeln i sin själsom han måste krossa, slå till marken – men då kommer hanskärlek att vara så ren som den eviga kärleken.För alltid Edert hittebarn; över vars öde Ni härskar. Om stri­den blir honom för grym, skall han kyssa Eder panna en endagång, som en son sin mor, han kommer att be Eder om tillå­telse därtill på sina bara knän, en gång, en enda gång – ochhan skall sluta leva ett liv som blott är en förbannelse för ho­nom och för – Dig!Vad jag är olycklig!Bed för mig!OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (1988) upptas i allmänhet inte i ordförklaring­arna.Ordlistan är försedd med fylliga sakkommentarer.Samlade biografiska uppgifter om en person ges normalt första gångenpersonen förekommer i texten och upprepas sedan inte. De biografiska upp­gifterna har i första hand hämtats ur Torsten Eklunds kommentarer i AugustStrindbergs brev 1 (1948). Kompletteringar har gjorts bl.a. med hjälp av man­talsuppgifter, uppgifter ur kyrkobokföringen m.m. i Stockholms stadsarkiv.En del kompletteringar bygger på biografiska utredningar för denna ordlistaav Bo Bennich-Björkman. Upplysningar om Ina Forstén har lämnats av KathySaranpa, University of Oregon, USA.Siri Wrangel, f. von Essen, benämns vanligen med sitt flick- och artistnamnSiri von Essen.Språkliga företeelser i Siri von Essens brev som är karakteristiska för fin­landssvenskan kommenteras endast i begränsad utsträckning.Bibelcitaten i förklaringarna har som förlaga Karl XII:s bibel (ed. Östlund& Berlings förlag, Norrköping 1851).Jämförelserna med En dåres försvarstal avser Hans Levanders översättning1976 av det s.k. Oslomanuskriptet till Le Plaidoyer d’un Fou (Oslomanuskrip­tet finns utgivet av L. Dahlbäck och G. Rossholm i Svenska Vitterhetssamfun­dets klassikerserie, XXIII, del 1–2, 1978–93). Det bör understrykas att En dåresförsvarstal är bristfällig som historisk källa – Strindberg kunde visserligen närhan 1887–88 författade romanen stödja sig på bl.a. de brev han tidigare sam­manställt för Han och hon, men han har säkerligen med diktarens rätt omtolkatoch diktat till och har förmodligen också gjort sig skyldig till minnesfel.Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sidhänvisning i vänster­marginalen till vilken respektive förklaring i ordlistan hänför sig. 7 
 sex unga män [– – – ] slöto sig till mig [– – – ] gingo under! Strindberg syf­ tar antagligen här på tidigare kamrater i Stockholm med anknytning till Rödarumskretsen (se nedan); möjligen åsyftas i stället medlemmar av det litterära studentförbundet Runa som Strindberg tillhört i Uppsala en liga som träffades varje afton på [– – – ] »Röda rummet» anspelar på det s.k. Rödarumskotteriet, en krets unga män som brukade sam­ manträffa i det inre schackrummet på Berns restaurang vid Berzelii park 
 
 8 
 I ären de enda etc. makarna Siri von Essen (1850–1912), gift Wrangel, och Carl Gustaf Wrangel (1842–1913), friherre, kapten vid Svea livgarde i Stockholm (se bilder nr 2 och 3) Fröken F Ina Forstén (1846–1930), 1876 gift Lange (se nedan), fin­ ländsk pianist och (sedermera) författarinna; hon besökte Stockholm i april–maj 1875; innan hon återvände till Finland gjorde hon Strindberg bekant med Siri von Essen (se bild nr 5 av Ina Forstén) Fröken F:s trolovade Algot Lange (1850–1904), operasångare och(sedermera) sångpedagog, en av Strindbergs vänner från studenttiden i Uppsala; han var 1872–77 anställd vid Svenska teatern i Helsingfors (se bild nr 6) Han anförtrodde den han älskade i min, sin gamle beprövade väns, vård; jag stal hennes hjärta eller något dylikt jfr En dåres försvarstal, s. 23:»Hon presenterade sig som fästmö till min gamle vän operasångaren, som skulle ha ställt henne under mitt beskydd, något som senare visade sig vara lögn» askmörja varm aska blandad med glöd Ida Basilier finländsk sångerska (1846–1928), sedermera gift Magels­ sen; hon företog under april–maj 1875 en turné i Sverige och ackompan­ jerades därvid av Ina Forstén Jyväskylä stad i inre södra Finland 
 
 9 
 gått i eld gå i eld här: utsätta sig för angrepp eller obehag sade jag att jag var förlovad Strindberg var inte förlovad men uppvakta­ de vid denna tid en väninna till sina systrar, sannolikt Elisabeth Wårman(1855–1932), sedermera gift Bille; jfr En dåres försvarstal, s. 24: »fick jag det djävulska infallet att bekänna för henne att jag var halvt om halvt för­ lovad, vilket endast var till hälften lögn, eftersom jag just höll på att upp­ vakta en ung dam» des faits accomplis pluralis av fait accompli (franska) ’fullbordat faktum’ min första törnros som jag själv dragit upp jfr En dåres försvarstal, s. 49:						 						 			 »I fönstersmygarna hade jag anlagt ett par små blomstertäppor»; dragit upp här: odlat, fått att växa musikmagasinet på Regeringsgatan S. Levys musikhandel på Regerings­ gatan 18 satt den i håret på konsertkvällen antagligen vid Ida Basiliers konsert på Stockholmsoperan den 8 maj 1875 vid vilken Ina Forstén var ackompan­ jatris 
 
 10 
 Till dato till dags dato till idag (dato latinsk böjning av datum) Sirius himlens skenbart ljusstarkaste stjärna, ingår i Stora hundens stjärnbild symaskinsfabriken på Hamngatan [– – – ] handlar även med revolvrar Fr. Salomonsons Symaskinsförsäljning på Hamngatan 20; företaget sålde och reparerade symaskiner och tillhandahöll också skjutvapen i full verksamhet med min sjökadett Strindberg gav tydligen privatlek­ tioner åt en sjökadett, dvs. lärjunge i övre avdelningen vid Sjökrigsskolan för sjöofficersutbildning i Stockholm så –s trött så satans trött länsat eg.: (sjöterm) seglat undan vinden präst –l prästdjävel»skaffa» här: (sjöterm) äta, spisa gunrummet officersmässen på fartyg hans farbror är Excellens excellens i Sverige hederstitel som sedan 1600- talet tillkommit innehavarna av rikets högsta värdigheter; vid denna tid(1875) var titeln reserverad för justitiestatsministern, utrikesstatsminis­ tern och riksmarskalken 
 
 11 
 låg i frossen i går frossen (variantform) frossan; Strindberg led tidvis av den förr vanliga s.k. varannandagsfrossan Mon Dieu! (franska)’Min Gud!’ 
 
 12 
 cavalier [– – – ] Sans peur [– – – ] reprocher anspelar på uttrycket chevalier sans peur et sans reproche (franska) ’riddare utan fruktan och tadel’; he­ derstitel för flera av medeltidens riddare: reprocher förebråelser påminner om våra adjön på Norrtullsgatan makarna Wrangel hyrde en lägenhet i en malmgård vid Norrtullsgatan 12 (lägenheten hade 1864–67 och 1871–72 varit familjen Strindbergs bostad) Mäster Olof dramat Mäster Olof; versversionen hade Strindberg börjat arbeta på i maj 1875 Den Fredlöse Strindbergs enaktare som hösten 1871 uppförts på Kungl. Dramatiska teatern			 			 Villingö Villinge ö i Helsingfors östra skärgård; Siri von Essen gästade i juli 1875 Ina Forstén på familjen Forstén sommarställe på Villinge idag åtta dagar till mindre bruklig variantform till idag åtta dagar 
 
 13 
 jag skulle ju vistas här i Finland i 5 hela veckor och nu har det inskränkt sig till knappa tre! Siri von Essen reste till Finland omkring den 10 juli 1875 och återvände till Stockholm mot slutet av månaden; den 15 juli be­ vistade hon bröllopet mellan Constance Mellin och Waldemar Ekelund(se om dessa nedan s. 40 doktorinnan etc.) i Helsingfors Lillan makarna Wrangels dotter Sigrid, född 16/6 1873 inte täcks jag säga täcks här: (finlandssvenska) nänns 
 
 14 
 tack för att Ni lämnar bort absinten lämnar bort här: (finlandssvenska) lägger bort, slutar upp med; absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör(senare förbjuden p.g.a. påstådda medicinska skadeverkningar) Madame la Baronne de W. etc. brevet lyder i svensk övers.: ’Baronessan W. / Madame! / Då jag antager att Ni har glömt allt som rör vårt stackars land, till och med dess språk, använder jag mig av ljud som är Edert öra kärare! / Tusen tack för Edra hälsningar i brevet från den käre Baronen; jag skulle aldrig vilja överleva de dagar han tillbringat den gångna veck­ an. Ack! Vet Ni vad det vill säga att vara desillusionerad! /Jag, min be­ drövade lille stackare, jag hade redan mina alexandriner klara, och de skulle börja så här: / Efter så lång ............ var välkommen! /Jag min­ nes bara rimmet: efterlängtad! / Ack! Vi är som ett par gamla ungkarlar! Det finnes knappast någon restaurang som vi inte besökt för att söka nå­ got som kunde giva våra sargade själar vederkvickelse, .... Min Gud – Klockan är slagen och jag får inte komma för sent till båten’; ljud som är Edert öra kärare se nedan s. 133 övervinna finskan eller franskan; alexandriner här: sextaktiga jambiska versrader, parvis rimmade 
 
 15 
 teros (Rosa odorata) rosart med vackert formade, tedoftande blommor hennes porträtt – min Madonnabild porträttet av Ina Forstén; jfr En då­ res försvarstal, s. 49, där det i stället är fråga om friherrinnans porträtt:»Jag hade tagit till vana att [– – – ] ställa blomkrukorna i form av en absid och i den placera friherrinnans porträtt, belyst av lampan» Du wolltest glücklich sein etc. ur »Die Heimkehr» (’Hemkomsten’), nr 24, i Heinrich Heines Buch der Lieder (se om Heine och Buch der Lieder nedan s. 28 Hölle etc); raderna lyder i svensk övers, (fri sådan av Hjalmar Procopé, i Heine, Sångernas bok, 1920, s. 134): ’Du krävde lyckan, en omädig lycka eller omåttlig smärta, intet mindre – så bär nu modigt smärtan!’			 			 »Hon kände mig icke – » o.s.v. [– – – ] »Hon visste icke om jag älskade hen­ ne» avser tydligen yttranden som Ina Forstén fällt i brev till Strindberg eller muntligt till Siri von Essen under hennes besök i Finland i juli 1875 det är inte i mjälten det gör ont anspelar antagligen på mjältsjuka äldre benämning på djupt svårmod, tungsinne 
 
 16 
 Jag träffade för ett år sen en liten (lakun.) bort – ty jag hade sett djävulen 
 ur originalbrevet har här ett blad (hälften av ett vikt brevark) avlägsnats; med blåpenna har Strindberg skrivit »(lakun.)»; i det avlägsnade avsnit­ tet tycks han ha berättat om det förhållande med en gift kvinna som han hade december 1873–våren 1875; jfr texten s. 63 där Strindberg benäm­ ner älskarinnan »djävulen» och så – – blev det maj! den 2 maj 1875 råkades Strindberg och Ina Forstén första gången i Stockholm Mäster Olofs Christina [– – – ] det är hon, som sitter där och syr anspelar på den scen i tredje akten av Mäster Olof (scenen återfinns redan i Kym­ mendöversionen av skådespelet 1872 liksom i senare versioner) där Christina är sysselsatt med handarbete i Olofs arbetsrum 
 
 17 
 en Horatio skulle jag dock ha velat haft som berättat min historia i Shakespeares tragedi Hamlet lovar Horatio i slutscenen att berätta om de fruktansvärda händelser som föregått Hamlets död 
 
 18 
 ett litet ljus därborta på södra landet [– – – ] i det lilla huset [– – – ] Stackars gumman! Johanna Sophia Lange, Algot Langes mor och Ina Forsténs blivande svärmor, bodde på Katarina östra kyrkogata 38 på Söder; huset var synligt från Strindbergs fönster, Kaptensgatan 18 (nuv. 5); se nedan s. 19 en karta etc. hos mig skulle du ha haft så ljust och så varmt och så vackert anspelar antagligen på det fotografi av Ina Forstén som Strindberg några dagar ti­ digare haft i sin vindskammare (texten s. 15 rad 6) men som tydligen se­ dan övergått i fru Langes ägo (jfr texten s. 15 rad 11–12 och s. 19 rad 19); förmodligen har Siri von Essen haft med sig fotografiet från Ina Forstén i Finland för att det skulle överlämnas till fästmannens mor Jag träffade Assessorn [– – – ] Han talte bara om »brödet» Assessorn Ina Forsténs far, Johan August Forstén (1815–81), assessor i finska tullstyrel­ sen; assessor gammal ämbetsmannatitel, särskilt för ledamöter av kollegialt organiserade ämbetsverk; »brödet» här: levebrödet; jfr En dåres försvarstal, s. 45 f.: »En vacker dag finner jag i mitt rum ett visitkort från herr X., re­ gistrator i tullverket [– – – ] bemöter mig som blivande måg; frågar ut mig om min familj, min ekonomi, mina utsikter till befordran»						 19 
 begivande medgivande en karta att ha i mörkret för att icke ta miste Strindberg har till brevet fogat en teckning som föreställer utsikten från hans fönster på Kaptens­ gatan 18 (nuv. 5) bort över Skeppsholmen mot Söder (se titelplanschen s. [5]) Skeppsholmskyrkan även kallad Karl Johans kyrka, belägen på Skepps­ holmen optiska telegrafens utkik byggnad vid Fiskargränd 6 på höjden av Mose­ backe (på Söder) som tidigare (fram till 1866) hade inhyst den optiska telegrafstationen i Stockholm; optisk telegraf anläggning för överföring av meddelanden på långa avstånd medelst optiska signaler, t.ex. med hjälp av inställbara semaforer; Strindberg tar emellertid här miste, vad han ser är den s.k. Tandpetaren eller Dobosts utsiktspelare vid Lilla Ersta (jfr bildtexten s. [6] till titelplanschen) teckning här: karakteristiskt linjespel det höga kyrktornet på andra stranden Hedvig Eleonora kyrkas kupol på Östermalm 
 
 20 
 fortepiano äldre benämning på vanligt piano julklapp [– – – ] sefirgarnsblommorna [– – – ] stramaljen sefirgarn ett slags mjukt tvinnat ullgarn; en julklapp, ett broderi med blommor av sefirgarn på stramalj, som Strindberg tydligen fått av den tidigare älskarinnan (se om henne ovan s. 16 Jag träffade etc.) spelat Andanten religiosi och sjungit finska folkvisor Strindberg anspe­ lar antagligen på musikstycken som varit aktuella i umgänget med makar­ na Wrangel; det kan också vara fråga om en litterär konstruktion – spöke­ rierna i garderoben skulle bekämpas med religion och finsk trolldom (fin­ narna sades vara kända för sådan; jfr texten s. 40: »jag kan också vara en finsk trollkarl»); andante musikalisk tempobeteckning: lugnt medeltempo hjärnfeber beteckning för sjukdomstillstånd i hjärnan som förorsakade yrsel eller för känslotillstånd som tolkades som utslag av inflammation i hjärnan ursinnig här antagligen: från vettet, galen 
 
 21 
 Nylandsgatan 42 Algot Lange hyrde rum hos komponistänkan Emilia Augusta Ehrström på denna adress i Helsingfors; i våningen över bodde assessor J.A. Forstén (se ovan s. 18) med familj, bl.a. dottern Ina förfärliga vapen [– – – ] ehuru de äro blanka jfr uttrycket kämpa med blanka vapen ’strida öppet och ärligt’, ’kämpa utan svek” 
 
 22 
 Marö-landet Marö ö med fyr utanför Rådmansö i Stockholms norra						 						 			 skärgård, strax nordost om Furusund då på Furusund sist Furusund badort, lots- och tullstation i Stockholms norra skärgård; jfr En dåres försvarstal, ss. 35, 37: »föreslog baronen att jag nästa kväll skulle följa med dem på ångbåten som friherrinnan skulle fara med, varefter vi båda, han och jag, kunde stiga av vid sista tullstatio­ nen [– – – ] Baronen och jag steg i land vid lots- och tullstationen som på sommaren rustas upp till badort» den utsända duvan skulle komma över havet med ett oliveblad tillbaka 
 efter 1 Mosebok 8:11, berättelsen om duvan som återvänder till Noaks ark med ett friskt olivlöv i sin näbb; syftar på det budskap som Siri von Essen för­ väntades medföra från Ina Forstén vid återkomsten från Finland; jfr En då­ res försvarstal, s. 44:» – Här återvänder duvan med ett oliveblad, sade hon och räckte mig ett brev från damen som skulle föreställas vara min fästmö» sottiser ’dumheter’; i stockholmsdialekt också ’oförskämdheter’ gubben Bauck antagligen Carl Wilhelm Bauck (1808–77), tonsättare, musikkritiker och lärare (professor) vid Musikaliska akademiens konser­ vatorium 17 aug 75 17 augusti var makarna Wrangels bröllopsdag och även Siri von Essens födelsedag mången gång jag sjungit sorgesång för Er och I haven gråtit anspelar på Jesu ord enligt Matteus 11:17, »Wi hafwe sungit sorgasång till eder, och I willen intet gråta» 
 
 24 
 Gillan Siri von Essens smeknamn sedan barndomen brunnsdrickningen ökas med ett drickande till [– – – ] Välkommen älskade om lördag Siri von Essen for i augusti 1875 med dottern Sigrid till Marie­ fred där det fanns en hälsobrunn och där morbrodern, överstelöjtnant Carl Johan In de Betou (1811–1900), med familj bodde; meningen var att Carl Gustaf Wrangel skulle besöka henne där, men hon förekom be­ söket genom att återvända till Stockholm (se texten s. 84 f.) skriva temata, »ämnen» såkallandes tema här: uppsatsämne 
 
 25 
 måstat vanlig böjningsform i finlandssvenskan av måste 
 
 26 
 jag måste vara en fridlyst ande fridlyst här antagligen: fredlös, ställd utanför lagen 
 
 28 
 Misslyckad Flykt Strindberg påbörjade i början av oktober 1875 en båt­ resa till Frankrike men avbröt den redan i Stockholms skärgård och lät sig sättas i land i Dalarö (se nedan s. 32); jfr En dåres försvarstal, s. 69: »Nu var jag alltså tvungen att ta till flykten för att glömma, söka bot för mina hjärtekval [– – – ] jag hade [– – – ] beslutat mig för att ta ångbåt till Le Havre»			 			 Hölle Sept. 1875 etc. brevet lyder i svensk övers.: ’Helvetet sept. 1875. / Herr Jesus från Nazareth! / Himlen, Vintergatan, till höger (från Gud räknat) / Högt ärade Herre! / På det uslaste hösthumör tar jag mig nu friheten att tillskriva Er på den miserablaste tyska, med förmodan att Ni ännu inte glömt Ert moders- och vårt tjuvspråk, då Ni ju en gång levt i det av under nedlusade judalandet, och därsammastädes lät korsfästa Er genom överståthållarämbetet. /Jag känner Er, eller jag kände Er ganska bra under mina barnaår. Då var jag tokig nog att hålla Er för en s.k. gud, och kunde av andakt alls inte hjälpa att jag på julaftonen dansade kring en grön gran, i vilken man hängt upp små sockeroxar och vackra gul­ röda pastejgrisar tillsammans med mycket dåliga och mycket smala vax­ ljus. Å, det var så fördömt sentimentalt och så helvetiskt dumt. Hur skul­ le de dumma små djuren anspela på Er? / Ni har ju varit en mycket god författare. Era samlade skrifter har jag läst ibland, då de ju kommit ut i ganska många utgåvor, men nu är de inte mer på modet och man förar­ gar sig över det. /Jag vill be Er om förklaring på en mycket viktig punkt. Man har påstått, mycket övertygande, att Ni har betalt alla världens skul­ der. Det kan dock inte vara sant. Jag har dock rätt stora skulder och får dagligen besök av skomakare, skräddare och andra tysktalande männi­ skor, som vill avlägga ed på Era samlade skrifter att jag aldrig har betalt mina skulder. Man har alltså ljugit? Inte sant? / Känner Ni den gode herr Heinrich Heine? Jag ber Er hälsa. Det var en mycket god människa med en dålig ryggmärg och han skulle ha blivit kallad en stor man om han låtit hänga sig på ett kors tre dagar i stället för att låta tortera sig un­ der åtta år till sängs. / Men det var inte det saken gällde. Jag har till och med fått ett lustigt brev, om vilket jag vill berätta något för Er. Se bara! /[Här är i brevet inklistrat ett stycke av ett kuvert med finskt frimärke.] / Finland! Det är ett mycket lustigt land där man bara kan älska. Älska! Vet ni vad det lilla ordet betyder. Nej det är sant, Ni har aldrig älskat annat än den gode Gud Fader. Men fråga herr Heine; han har en del att berätta om det, om han inte redan sagt allt! Alltså! Jag älskade, jag gamle djävul älskade, en ung flicka och det var ju inget ont i det; och jag skrev mycket vackra ord och suckade många dyra suckar och grät rätt stora tårar och höll nästan på att förgås av kärlek. Då kom emellertid en lång människa med en utomordentligt vacker stämma och sade att jag skulle dra åt hel­ vete annars skulle han skjuta mig i huvudet med en bra revolver, mig, sig och henne, oss alla. Han har älskat henne i tre år och hon har älskat ho­ nom i två år; och nu kallar han mig usling. Hela historien är så uråldrig						 						 			 och kan inte längre roa den gamle herr H., men hon älskar honom! Vad skall det betyda? Och jag älskar henne och hon – ja det går inte an! Jag reser till Paris i början av oktober och – förbaskade kärlek! Fördömda nervåkomma i en av våren uppväckt ynglingakropp, helvetesbrandens gnistor – Helveten! Oh bed Er far att en gång skicka mig till helvetet, ty jag har ett outsägligt behov av kärlek. Där vill jag vältra mig i de eviga lå­ gorna, de ljusröda, ungflickskindsröda, evigt glödande, beständigt tro­ hjärtade lågorna – De är ju eviga? – ty jag kan inte leva utan kärlek. /»Lämna oss i fred!» skriver han! Oss! / Och hon älskar honom! Ve kvin­ nobarnen – – – men jag älskar henne i alla fall; hon har omvänt mig till tro, till liv, hopp – allt – Jesus Kristus! Rädda mig!’; tjuvspråk särpräglad språkvariant som används mellan tjuvar och andra kriminella; överståthål­ larämbetet högsta civila förvaltningsmyndigheten för Stockholms stad 1634–1968, här med skämtsam anspelning på att Pontius Pilatus, som dömde Jesus till korsfästning, var ståthållare (i Judéen); Heinrich Heine(1797–1856), tysk skald, författare bl.a. till Buch der Lieder (1827), i svensk övers. Sångernas bok (1885); med en dålig ryggmärg [– – – ] åtta år till sängs syftar på att Heine blev förlamad av ett ryggmärgslidande som höll honom fjättrad vid sängen 1848–56; Hela historien är så uråldrig och kan inte längre roa den gamle herr H anspelar på Heines kända versrader »Das ist eine alte Geschichte, / doch bleibt sie immer neu» (’Det är en gam­ mal historia, / dock förblir den alltid ny’) ur sång nr 39 »Ein Jüngling liebt ein Mädchen» (’En ung man älskar en flicka’) i »Lyrisches Inter­ mezzo» (1822–23) 
 
 29 
 Sehen Sie nur! (’Se bara!’) på detta ställe i brevet finns inklistrat ett stycke av ett kuvert med finskt frimärke och poststämpeln »FRÅN FIN­ LAND Stockholm 21/9 1875» 
 
 31 
 ett ark postpapper ark här antagligen blad som vikt blir 2 blad och 4 si­ dor; postpapper ett slags finare papper för brevskrivning Läs medföljande avser sannolikt ett brev från Algot Lange; jfr längre fram i brevet: »Och så kastar han i sin segervisshet åt mig en allmosa i ett Post-Scriptum!» en fallen ängel antagligen en anspelning på Lucifer, ängeln som satte sig upp mot Gud och därför nedstörtades från himlen hans store landsman Heinrich Heine (se ovan s. 28 Hölle etc.) som i lik­ het med Jesus var av judisk börd 
 
 32 
 Ignobelt Gement, Skamligt Dalarö lots- och tullstation, fiskeläge och badort i Stockholms södra						 						 			 skärgård vid segelleden Stockholm–Landsort; i Dalarö fanns station för både optisk och elektrisk telegrafering (se bilder nr 22 och 23)»Saul, Saul vi förföljer Du mig» citat ur Apostlagärningarna 9:4; vi var­ för sade Hans tjänare som nyss lämnade mig Strindberg lät på Dalarö till­ kalla pastorn i församlingen, dåvarande vice kapellpredikanten Gustaf Wilén lider allt med glädje lida här: stå ut med, uthärda har hemsökt mig tre gånger förr Strindberg hade genomgått liknande akuta själskriser vid tre tidigare tillfällen, första gången 1868 under hans folkskollärartid, andra gången 1870 i Uppsala och tredje gången somma­ ren 1873 på Kymmendö en som nu är långt härifrån och en till som jag icke vet var han finns syf­ tar antagligen på Strindbergs ungdomsvänner Leopold Lipmanson (1847– 1908), sedermera Littmanson, och Joseph Josephson (1849–83); den förre bodde vid denna tid i USA och den senare for denna höst utomlands Öster från Dalarö finns en ö avser Kymmendö i Stockholms södra skär­ gård 
 
 33 
 resor här: gånger då jag led av min sjukdom i samband med den tredje själskrisen ute på Kymmendö sommaren 1873 plågades Strindberg av varannandagsfrossa(jfr ovan s. 11) uppasserskorna servitriserna jag skall tömma kalken kalken här: den bittra kalken, förödmjukelsen; efter Matteus 26:39 
 
 34 
 synd mot den helige Ande jfr Jesu ord i Matteus 12:31, »All synd och försmädelse blifwer menniskomen förlåten; men försmädelse emot An­ dan skall icke blifwa menniskomen förlåten» Se Satan haver begärat din själ att han måtte sålla den som vete – men jag har frälsat Dig efter Lukas 22:31–32, »Satan hafwer begärat eder, att han skulle sålla eder såsom hwete. / Men jag hafwer bedit för dig, att din tro skall icke om intet warda» 
 
 35 
 tager skada till sin själ jfr Matteus 16:26, »Hwad hjelper nu det menni­ skone, om hon förwärfwar hela werldena, och får dock skada till sin själ?» jag har kämpat mot honom som Jakob [– – – ] nu är min höftsena förlamad 
 enligt 1 Mosebok 32:24 ff. brottades patriarken Jakob med Gud och fick av Gud ett slag så att höften skadades Guds avbild som jag sökt sudla inom mig jfr Herrens ord i 1 Mosebok						 						 			 1:26: »Låt oss göra Menniskona till ett beläte [dvs. en avbild], det oss likt är»; sudla besudla, nedsöla Gud lovade en gång att skona en stad om där funnos tvenne enligt 1 Mosebok 18 förband sig Gud att skona det lastbara Sodom om där ock­ så fanns rättfärdiga håll stopp, låt bli Du den ende som stod på stranden och viftade mig avsked syftar på Carl Gustaf Wrangel som hade följt Strindberg till ångbåten vid avresan den 6 oktober; jfr En dåres försvarstal, s. 74: »Båten skulle avgå vid sex­ tiden på morgonen [– – – ] När jag kom fram till Norrbro, trodde jag mig vara offer för en synvilla när jag fick se baronen [– – – ] hade gått ut så tidigt för att säga adjö åt mig» Det var det finska trollets skuld syftar på Ina Forstén; antagligen en skämtsam anspelning på att finnar sades vara trollkunniga (jfr ovan s. 20 spelat Andanten religioso etc.) mitt rum – det vill jag aldrig mer se Strindberg återtog emellertid sitt gamla rum på Kaptensgatan 18 när han efter en vecka återvände från Dalarö till Stockholm (han står antecknad för ett boklån i Kungliga bib­ lioteket 19/10) Diakonissanstalten på Katarina östra kyrkogata Ersta diakonissanstalt vid dåvarande Katarina östra kyrkogata, nuvarande Fjällgatan på Söder i Stockholm 
 
 36 
 då – i mitt rum då Ni jagade bort de onda andarne med Er närvaro syf­ tar antagligen på en samvaro mellan Strindberg och makarna Wrangel kvällen före hans avresa till Frankrike; jfr En dåres försvarstal, s. 70 ff.,»Kvällen före min avresa hade jag inbjudit baronen och friherrinnan till en ungkarlssupé i vindskupan» etc. Läs hosföljande hosföljande här: bilagda, medföljande; syftar antagligen på någon medsänd dikt 
 
 38 
 Solen sjönk och aftondaggen [– – – ] Söndagsmorgon på Skärkarlsedet jfr En dåres försvarstal, s. 90: »bifogade jag två dikter till Henne, i den pas­ sionerade genren och så tveeggade att det stod friherrinnan fritt att bli sårad eller icke» helgsmål klockringning som tillkännager att helgen är inne Skärkarlsedet udde strax nordväst om samhället Dalarö i Stockholms södra skärgård 
 
 39 
 Heliga Cecilia kyrkomusikens skyddshelgon Och jag störtade mig / Med sträckta armar / Dit ner i djupet – / Men 
 			 			 			 den sträva tången / Slog sina armar / Om min hals jfr En dåres för­ svarstal, s. 83, skildringen av hur Axel vill ådra sig lunginflammation ge­ nom ett höstligt bad i havet en blekröd Medusa / Gav mig en kyss Medusa fritt simmande individ av könsgenerationen hos vissa nässeldjur, bl.a. maneter; också (i grekisk mytologi) namn på ett kvinnligt vidunder ur vars kropp hästen Pegasos(symbol för skaldeinspirationen) sprang fram 
 
 40 
 absint se ovan s. 14 Aptekaren har lovat oss haschisch apotekaren antagligen G. Stenström som förestod medikamentsförrådet på Dalarö; haschisch betraktades vid denna tid främst som ett rogivande och smärtstillande läkemedel; fr.o.m 1871 fordrades recept av läkare för att få ut haschisch i apotek men för­ modligen kunde man under övergångsåren på 1870-talet skaffa det även utan recept icke några franska proverb proverb kort pjäs som illustrerar ett ordspråk sjöskumspipor rökpipor av sjöskum ett poröst gulvitt lermineral av vattenrikt magnesiumsilikat diskontlån lån mot förskottsränta doktorinnan [– – – ] doktorn Siri von Essens barn- och ungdomsväninna Constance Ekelund (f. Mellin; 1850–89) och hennes make läkaren Wal­ demar Ekelund (1843–1902); jfr En dåres försvarstal, s. 95: »Ankomsten av ett ungt nygift par som hörde till friherrinnans finska förtrogna gav en smula nytt liv åt vår utnötta samvaro, som höll på att slockna» förkläde här: person som med sin närvaro skall garantera att inget opassande eller otillbörligt äger rum jag kan också vara en finsk trollkarl se ovan s. 20 spelat Andanten religioso etc. 
 
 41 
 skall icke gå och bada mer se ovan s. 39 Och jag störtade mig etc. 
 
 42 
 vilken ussling jag snart skulle vara om jag icke bemannade mig ussling variantform av usling här: eländig, ynklig stackare; bemannade mig fattade mod, tog mod till mig Liten makarna Wrangels dotter Sigrid (se ovan s. 13) Mutte makarna Wrangels hund Dadda antagligen familjen Wrangels barnflicka Augusta Josefina Nils­ son (f. 1860) Hagelin ägaren till fastigheten Norrtullsgatan 12 J.P. Hagelin Hennes Nåd Siri von Essens mor Elisabeth von Essen (1815–77), född In de Betou (se bild nr 7)						 43 
 jag vill på tinnarne av templet för att kunna ge mig utföre jfr Matteus 4:5–6: »djefwulen [– – – ] satte honom öfwerst på tinnarna af templet; Och sade till honom: Äst Du Guds Son, så gif dig här utföre» en bok med eldröda pärmar (Baedeker, Paris) det tyska bokförlaget Reisehandbücherverlag Karl Baedeker utgav från 1829 resehandböcker över de flesta europeiska och flera utomeuropeiska länder samt vissa huvudstäder; den röda pärmfärgen var ett välkänt karakteristikum för serien en legend om Riddaren och liljoträdet Strindberg lånade 19/10 1875 på Kungliga biblioteket Ett fornsvenskt legendarium där legenden om riddaren och liljebladet (den skildrar ett mirakel med anknytning till jungfru Maria) ingår; han återger legenden i akt 2 scen 4 av Mäster Olofs versupplaga som han arbetade på vid denna tid rafräschissör duschflaska för eau-de-cologne o. dyl. 
 44 
 
 »julklappen» se ovan s. 20 Brukspatron Stråle industrimännen, politikern och skriftställaren Holdo Stråle (1826–96), disponent vid Rörstrands porslinsfabrik, då be­ lägen norr om Karlbergssjön i Stockholm; Strindberg katalogiserade åt Stråle dennes bibliotek, som skulle försäljas på auktion; katalogen tryck­ tes i maj 1876 
 
 45 
 ta ihop med ta itu med kommer ner sönderslagen från predikstolen och de ha redan tagit stora famnen scenen har sin ungefärliga motsvarighet i scen 10 i andra akten av Mäster Olof versupplagan så kan han köra av henne sen köra av här: köra i väg, jaga ut malträterad misshandlad skickligt här: i enlighet med vad skick och bruk kräver K.B. Kungliga biblioteket (se bild nr 21) pjäsen antagligen François Coppées Le Passant; se nedan s. 47 
 
 46 
 I morgon är Friherrinnans namnsdag Siri von Essen hette också Elisa­ beth, vilket namn är upptaget i almanackan den 19 november avertera (efter franskans avertir) underrätta, varsko Fiffi Siri von Essens kusin Sofia (Sofi) In de Betou (1856–1930); hon in­ gick 1881 äktenskap med Carl Gustaf Wrangel; se bild nr 4 Kickan smeknamn för makarna Wrangels dotter Sigrid (se ovan s. 13) 
 
 47 
 Stora sjötulln tullstation på Blockhusudden på södra Djurgården Stendhal kan man läsa i var som helst Stendhal pseudonym för Henri Beyle (1783–1842), Fransk författare; antagligen avses här De l’amour						 						 			 (’Om kärleken’), en bok av Stendhal som Strindberg hade till låns från Kungliga biblioteket 19/11 1875–7/6 1876 Fröken Matilde Mathilde in de Betou (1826–1903), sångerska, Siri von Essens moster, ogift; hon bodde tillsammans med Siris mor; se bild nr 8 skicka Er Musset Alfred de Musset (1810–57), fransk författare Försök än en gång med Le Passant Le Passant verskomedi i en akt av fransmannen François Coppée (1869; sv. övers. Förbi, 1880); Siri von Essen hade börjat översätta pjäsen i avsikt att lämna in den till Kungliga teatern men avbrutit arbetet om La Bruyère har misstagit sig på Les femmes Jean de La Bruyère (1645– 96), fransk författare; i La Bruyères Les caractères de Théophraste (1688) ingår ett kapitel om Les femmes (’Kvinnorna’) 
 
 48 
 Jag talade vid *** i går namnet – antagligen på en förläggare – är bort­ klippt i originalbrevet och där ersatt med tre kryss Mme Bovary berömd roman av den franske författaren Gustave Flaubert(1821–80); Strindberg tycks ha föreslagit Siri von Essen att översätta roma­ nen; den utkom emellertid först 1883 i en översättning av Ernst Lundquist annonserat oss anmält vårt besök 
 
 49 
 spela à quatre mains med Er à quatre mains (franska) fyrhändigt (om pianospel) biljett här: kort skriftligt meddelande Rörstrandssjön äldre namn på del av nuvarande Karlbergssjön Karlbergsallén äldre namn på nuvarande Karlbergsvägen mitt intresse [– – – ] för porslin Strindbergs intresse finns dokumenterat bl.a. av hans uppsats »Porslinsbilder» som han publicerade i Dagens Nyheter 28/4 1877 och senare intog i Kulturhistoriska studier 1881 intresse (ett så fult ord!) anspelar antagligen på ordets alternativa bety­ delse, inte bara ’håg’, ’lust’ utan också ’personlig fördel’ o. dyl. Mlle Garibaldi skämtsam benämning på Josephine Deland (1814–90), lärarinna, ivrig anhängare av kvinnoemancipationen och karikerad i Rudolf Walls och A. Säfströms komedi Mamsell Garibaldi eller Inga her­ rar, inga herrar! (1859); hon umgicks med Elisabeth von Essen och var äldre släkting till Betty Almlöf (om denna se nedan s. 62) kustod här: ord eller stavelse som står nedanför sista raden på en sida och återger följande sidas första ord eller stavelse (för kontroll av sidor­ nas ordningsföljd); kustoder användes i medeltida handskrifter och i äldre boktryck; Strindberg har gjort kustod på ordet »skall» i nästa rad av originalbrevet			 			 räkna sidorna i folianter foliant bok i folio, stor bok; folio här: ett bok­ format; böcker i detta format framställdes urspr, genom vikning av de tryckta arken till två blad gentleman (förlåt ordet!) Strindberg hade tidigare tagit avstånd från företeelsen gentleman, »ett begrepp som en plebej uppfunnit» (texten s. 10) fyrtiofyran Drottninggatan Elisabeth von Essen och systern Mathilde In de Betou bodde på Drottninggatan 44 
 
 53 
 Ida [– – – ] Hennes Nåds piga Elisabeth von Essens tjänsteflicka Ida Malm­ berg (f. 1847) hjärtvärmare ett slags stickad långschal kryddbon speceriaffären M.O. skickar Er härmed sitt kort Strindberg har bifogat ett egenhän­ digt textat och målat kort med texten »Mäster Olof. Ett Skådespel»; kor­ tet finns återgivet i färg som titelplansch i SV 5 druckit tre lassar lasse mindre glas brännvin eller toddy, dvs. sprit eller vin blandat med socker och hett vatten min femtiofyraårige enda umgängesvän antagligen Strindbergs kollega i Kungliga biblioteket och nära vän Richard Bergström (1828–93); han hade som medarbetare i ett flertal tidningar och tidskrifter goda kontak­ ter i publicist- och förlagsvärlden den där törnrosknoppen i vänstra hörnet knoppen finns på det nyss­ nämnda Mäster Olof-kortet längs vars vänstra och övre kant Strindberg målat en blomsterslinga 
 
 54 
 temaböcker elevers skrivböcker avbedja be om tillgift eller ursäkt för handen full med trumf trumf färg som slår de andra färgerna (i kort­ spel) 
 
 55 
 biltog fredlös, ställd utanför lagen Jag var sjuk och I övergåven mig icke jfr Matteus 25:35–36, »jag war [ – – – ] sjuk, och I sökten mig» 
 
 57 
 tillskynda här: förskaffa, bringa stålpenna pennspets av stål som fästs vid ett pennskaft och doppas i bläck hoppets färg grönt i [– – – ] legèra kostymer i tunna kläder, lättklädda; legèra av franska léger(om kläder) ’lätt’, tunn’ den »Stumma» Den stumma från Portici fransk opera (1828) med musik av D.F. Auber och text av E. Scribe och G. Delavigne			 			 havets fångna genius ordet genius kan ha några olika betydelser, bl.a. ungefär ’skyddsande’, ’innersta väsen’ och ’geni’ 
 
 58 
 passlig här (finlandssvenska): passande, lämplig 
 
 60 
 Joachim [– – – ] instrumentets »konung» Joseph Joachim (1831–1907), berömd tysk-ungersk violinist; han gästade i december 1875 Stockholm och gav konserter på Kungliga Stora teatern (Operan) och i Berns salong 
 
 61 
 en tolk av det högas härliga genius genius se ovan s. 57 gavott urspr. fransk folkdans i 4/4 takt; upptogs under 1600- och 1700- talen som mycket omtyckt musikalisk kompositionsform i opera, balett och svit Frun [– – – ] en mycket dramatisk sångerska Amalie Joachim, född Weiss(eg. Schneeweiss; 1839–99), en av sin tids främsta romanssångerskor 
 
 62 
 Constance [– – – ] på hennes födelsedag Constance Ekelund (se ovan s. 40 doktorinnan etc.) hade födelsedag den 18 december Hartman (aktören) Victor Hartman (1839–98), skådespelare herr och fru Almlöf skådespelarparet Knut Almlöf (1829–99) och Betty Almlöf (1831–82), född Deland; båda var 1874–77 lärare vid Kungl. teatrarnas elevskola animerad livlig, upprymd din lilla snälla syster Ina Forsténs yngre syster Elin Maria 
 
 63 
 den kalla vintermånan månan här: (variantform) månen azalea vinterblommande krukväxt besläktad med Rhododendron låta vita törnrosen dofta osynliga osynliga kan vara felskrivning för osyn­ lig eller osynligt; kan emellertid också vara en fungerande äldre adverb­ form för ’osynligt’ i min dragiga vindskupa Strindberg bodde fyra trappor upp i en vinds­ kupa på Kaptensgatan 18 (nuv. 5) (se bild nr 20) Jag var älskad en gång, men det var av djävulen etc. se ovan s. 16 Jag träf­ fade etc. Är då syskonkärlek ett brott – är hatet mot våld, mot orätt, mot uselhet, även om det ger sig luft i en våldsam form, endast ett utbrott av dåliga böjelser, låga instinkter? syftar sannolikt på brytningen med fadern Carl Oscar Strindberg två dagar tidigare; Strindberg och svågern Hugo Philp (se nedan s. 113 både hon etc.) kom vid ett besök i Strindbergs för­ äldrahem 8/1 i häftig dispyt med fadern, tydligen var det fråga om en arvstvist i samband med att fadern tänkte överlåta sin firma på näst äldste sonen Oscar; vid ett förnyat besök dagen därpå lär Strindberg och Philp ha gått handgripligt tillväga mot styvmodern			 65 
 Kill smeknamn för Siri von Essens moster Mathilde In de Betou (se ovan s. 47) Edvard Bäckström med sin moder Edvard Bäckström (1841–86), författa­ re, en tid amanuens i Kungliga biblioteket; han och modern Nanna Strid­ beck (1817–92) hörde till makarna Wrangels umgänge Léon var också en tossus Léon en av huvudpersonerna i Gustave Flau­ berts roman Madame Bovary (se ovan s. 48); tossus enfaldig eller fjollig mansperson jag läte heldre min doter [– – – ] läsa Paul de Coq (jag vet ej om han stavar som tuppen) än Madame Bovary Paul de Kock (1793–1871), populär fransk underhållningsförfattare, känd för erotiskt vågade skildringar; sla­ var som tuppen syftar på coq, det franska ordet för ’tupp’; Madame Bovary se ovan s. 48 
 
 66 
 biljett här: kort skriftligt meddelande ålderstegna (variantform) ålderstigna D.N:s byrå Dagens Nyheters redaktion och kontor på Regeringsgatan 28 nedrigheten om »Karl XII vid Fredrikshall» som stod i julihäftet antag­ ligen ett kritikeromdöme om Edvard Bäckströms dikt »Vid Fredriks­ hald», vilken stod tryckt i julihäftet 1875 av tidskriften Nu hälsade på Er med min näsduk från slottsfönstret Kungliga biblioteket var inrymt i nordöstra flygeln i Kungliga slottet 
 
 68 
 emma emmastol stoppad vilstol med högt ryggstöd 
 
 71 
 ångbåtsresan från Södertälje syftar antagligen på den utfärd till Söder­ tälje som Wrangels, Sofi In de Betou och Strindberg gjorde i augusti 1875, förmodligen 6–7 eller 7–8 augusti; jfr En dåres försvarstal, s. 56:»Baronen [– – – ] inbjöd mig att deltaga i en ångbåtsutflykt till badortssta­ den Södertälje, där societetsteatern skulle ge en amatörföreställning [– – – ] Jag sade ja!» denna förlåt [– – – ] nerfälld för det husliga livets heligaste förlåt (fö’rlåt) tygstycke avsett att dölja något; i religiöst sammanhang: det förhänge som dolde den innersta avdelningen (det allra heligaste) i judarnas tem­ pel ett brev som skrevs om tre gånger innan det avskickades detta brev är förmodligen förkommet 
 
 72 
 honnetement (franska; eg. honnêtenent) ’hederligt,’anständigt’ Gud [– – – ] skall jag brottas med honom, så lam jag än redan är i vänstra sidan se ovan s. 35 jag har kämpat etc.			 74 
 delad glädje är dubbel glädje [– – – ] den sorg blott halv sorg, som delas bevingat uttryck (»Delad glädje, dubbel glädje; delad sorg, halv sorg») som kan ledas tillbaka till Cicero (d. 43 f.Kr.), Om vänskap 6, 22 
 
 75 
 ersätta vad Ni förlorat i Edra syskon Strindberg och systern Anna (se nedan s. 94) utestängdes efter uppgörelsen med fadern (ovan s. 63 Är då syskonkärlek etc.) från familjegemenskapen 
 
 76 
 Mamma Betty Elisabeth von Essen (se ovan s. 42 Hennes Nåd) Vidstående djur här är i brevet en död fjäril fastsatt ovanför en tecknad blomma (se bild nr 16) »Tysk litteratur» fack (avdelning) i Kungliga bibliotekets bokmagasin 
 
 77 
 K.B. Kungliga biblioteket nationsbaler nation här: studentsammanslutning med medlemmar från samma landskap eller annat geografiskt område berusning som delvis påstår ännu påstår här: består, sitter i framför min sista hälsning till Fröken Matilde; tryck en jungfrulig kyss på hennes panna och säg att jag älskade henne i döden. Till ett järtecken skall min odödliga (?) själf (!) besöka henne i sömnen och viska om para­ disets onämnbara fröjder anknyter antagligen till den ogifta Mathilde In de Betous (se ovan s. 47) intresse för spiritism; järtecken här antagli­ gen; sanningskriterium, bevis 
 
 78 
 o-»comme-il-faut» ej korrekt, ej passande Au revoir (franska) ’På återseende’ 
 
 81 
 här om lördags variantform till här om lördagen eller i lördags Måndag. / Käraste Vän! Jag längtar efter Er etc. jfr En dåres försvarstal, s. 108: »Några dagar efter vår förklaring ger hon mig en bunt brev, delvis skrivna före den 13 mars, delvis efter urladdningen; de vittnar om hen­ nes lidanden och hennes kärlek, och de första var aldrig avsedda att läm­ nas fram» 
 
 82 
 och till, utse Er till offret och till här: och därtill, och till på köpet 
 
 83 
 à la »Thérèse» syftar på Thérèse i George Sands roman Elle et Lui (om denna se nedan s. 103); jfr texten s. 83 rad 29 och s. 103 rad 13–14 
 
 84 
 tillstädjde variantform till tillstadde ’tillät’ näslade (variantform) nästlade Hon bodde förr med sina föräldrar i Stockholm familjen Carl Johan In de Betou (se ovan s. 24 brunnsdrickningen etc.) bodde 17/10 1872–25/6 1875 i Adolf Fredriks församling i Stockholm varifrån familjen flyttade till Mariefred			 			 min återkomst från Mariefred [– – – ] min oförmodade återkomst se ovan s. 24 brunnsdrickningen etc. 
 
 86 
 där uppe på Nacka [– – – ] Då trodde ni jag var falsk mot min man. Ni lät mig förstå det jfr En dåres försvarstal, s. 47 f.: »Friherrinnan vänder sig plötsligt till mig och säger i häftig ton: / – Vet ni om att Gustav blev mycket förargad över min oväntade återkomst [från Mariefred]? / Nej, friherrinnan, det hade jag ingen aning om. / – Jo, han hade väntat sig att få träffa min förtrollande kusin på söndagarna, förstår ni. / – Får jag be friherrinnan, avbröt jag, att framföra era beskyllningar i den anklagades närvaro» i vittnens närvaro, aldra minst i Farbrors antagligen Carl Gustaf Wrang­ els farbror Christian Anton Wrangel (se nedan s. 102 lättfärdiga gubbar etc.) 
 
 87 
 skrev jag till min svägerska [– – – ] bad att få inackordera Kickan och mig hos henne syftar antagligen på Carl Gustaf Wrangels syster Augusta(1840–97) som var gift med kaptenen vid Upplands regemente Hjalmar Thestrup (1836–91) och bosatt på gården Skällnora nordost om Rotebro järnvägsstation i Uppland modern, hennes, tog mot mig – en stel otäck människa Rosa Amalia In de Betou (1834–86), f. Liljedal vetterligt (variantform) veterligt menade att hon, (flickan) – vore fallen fallen här ungefär: lättfärdig, lös­ aktig 
 
 90 
 sundhetssalt eller hälsosalt medel (huvudsakligen innehållande natrium­ bikarbonat) som påstods kunna bota många slags besvär, bl.a. mag­ ont 
 
 92 
 antar en egen min egen här: egendomlig ridikylt (efter franskans ridicule) löjligt 
 
 93 
 13:e Således har Ni nu fått blicka in i detta olycksaliga hjärta syftar an­ tagligen på Strindbergs och Siri von Essens ömsesidiga kärleksförklaring; Strindberg daterar den i efterhand till den 13 mars 1876 (jfr texten s. 185, »vad som ligger på denna sidan den 13 mars och på den andra») 
 
 94 
 Er syster Anna (1855–1937), gift 5/10 1875 med Hugo (von) Philp (se om denne nedan s. 113 både hon etc.) 
 
 96 
 den 16 mars 76 Tack käraste för det jag fick av Er igår! Många, många gånger har jag läst om det syftar antagligen på det långa kärleksbrev som Strindberg skrev kring den 13 mars 1876, troligen med början den 12 mars, och som återges i texten s. 98 ff.			 98 
 Jag vill, jag vill vara galen citat från en dryckesvisa som ingår i de s.k. Anacreontea vilka man förr tillskrev den grekiske skalden Anakreon(500-talet f.Kr.) Hon älskar mig usling usling här antagligen: eländig, ynklig stackare 
 
 99 
 infamier nedrigheter, skändligheter den aborterande arabiska örten Azafran azafran (spanska; från ara­ biskans za’farân saffran; kvinnor försökte fördriva foster genom att äta saffran 
 
 100 
 frillan älskarinnan kollrig förryckt, förvirrad 
 
 101 
 detta kan Ni lida lida här: stå ut med, uthärda den Guds avbild som finns i Er person se ovan s. 35 hundsfotterad hunsad malträterad misshandlad ljungeldar blixtar 
 
 102 
 lilla svaga älskade kräk kräk här ungefär: ömkansvärd liten varelse jag har skyddat en kvinna förr mot hennes egen man etc. syftar antagli­ gen på den ovan (s. 16 Jag träffade etc.) nämnda älskarinnan lättfärdiga gubbar som sluka Er med brånande ögon syftar antagligen på Carl Gustaf Wrangels far Tönnes Fredrik Wrangel (1810–78), löjtnant och kammarherre, och farbror Christian Anton Wrangel (1820–92), kapten; farbrodern var inneboende hos C.G. och Siri Wrangel; jfr En dåres försvarstal, s. 106, »farbroderns rum; han är sedan en tid installe­ rad i brorsonens våning», och s. 65. »baronens farbror [– – – ] änkeman och pensionerad kapten [– – – ] en damernas förklarade vän [– – – ] tog sig ständigt friheten att fingra på dem»; brånande heta, brunstiga Svea Garde Svea livgarde gardesinfanteriregemente förlagt till Stockholm 
 
 103 
 Mina gummor ha två rum på andra sidan om min tambur; de vilja ha ett fruntimmer som de kunna pyssla om Strindberg hyrde sitt rum på Kaptensgatan 18 av två ogifta kvinnor, Johanna Charlotta Hellberg(f. 1819) och Sophia Josephina Hellberg (f. 1824) Elle et Lui romanen Elle et Lui (1859; ’Hon och Han’) av George Sand(eg. Aurore Dudevant, f. Dupin) i vilken hon skildrar sitt kärleksförhål­ lande till författaren Alfred de Musset Konstens helgedom Nationalmuseum där Strindberg och Siri von Essen hade hemliga sammanträffanden (se bild nr 24) jag har sutit i slottsfönstret se ovan s. 66 hälsade på Er etc. hörnet vid Fredsgatan här: gatuhörnet där Fredsgatan, som sträcker sig						 						 			 från Rödbodtorget till Gustav Adolfs torg, mynnar ut vid Arvfurstens palats 
 
 104 
 oskärat befläckat, besudlat jag blir en usling om Ni överger mig usling här antagligen: eländig, ynk­ lig stackare 
 
 105 
 utäten utträngd, utknuffad sudlat besudlat, nedsölat 
 
 106 
 om torsdag då de andra fara till maskeraden avser Militärsällskapets i Stockholm maskerad i Brunkebergs hotell vid Brunkebergstorg tors­ dagen den 23 mars 1876; jfr F.n dåres försvarstal, s. 111: »han skall till­ bringa kvällen på en militärbal tillsammans med kusinen» Mosebacke del av Södermalm i Stockholm ovanför Stadsgården; från 1840-talet fanns ett nöjesetablissemang på denna plats jag äger trollstaven som slår vatten ur klippan jfr hur Moses slog vatten ur klippan med en stav, 2 Mosebok 17:5–6 mala på en kaffekvarn kaffet köptes förr ofta omalet och maldes i kvarn i hemmet van Huysum Jan van Huysum (1682–1749]), holländsk målare som före­ trädesvis målade stilleben med frukt och blommor ridikyl (efter franskans ridicule) löjlig 
 
 107 
 debutera i Sfinxen Sphinxen pjäs i fyra akter (fransk titel: Le Sphinx) av Octave Feuillet; den hade spelats med framgång på Théâtre Français i Paris 1874 och togs 1877 upp av Nya teatern i Stockholm Benedictus-dagen [– – – ] låte den bära värdigt sitt namn anspelar på att Benedictus betyder »Den välsignade» 
 
 108 
 har ej vanhelgat din systers sängkammare för det att jag där, i soffan – vilade mot ditt bröst – för det jag kysste ditt huvud jfr En dåres försvars­ tal, s. 111: »Under ett besök hos min syster får hon ett hysteriskt anfall, kastar sig på en soffa och brister ut i snyftningar [– – – ] I ett passionerat ut­ brott trycker hon mig mot sitt bröst, kysser mig på pannan, och jag över­ höljer henne med kyssar!» 
 
 110 
 sous-entenduer (efter franskans sous-entendu) underförstådda mening­ ar, undermeningar 
 
 111 
 avbedja be om tillgift eller ursäkt för 
 
 112 
 jag har bedit vid ditt kors Siri von Essen hade skänkt Strindberg ett litet guldkors som hon burit som barn lag (variantform) lade 
 
 113 
 både hon och han bådo därom han här: Hugo (von) Philp (1844–1906),						 						 			 Strindbergs svåger, sedermera filosofie doktor, lärare; se ovan s. 94 Er syster 
 
 115 
 min – lilla barnslighet – det lilla fridstecknet [– – – ] se på det ibland jfr ovan s. 112 jag har bedit etc. 
 
 122 
 burit dig så som jag (variantform) burit dig så åt som jag 
 
 125 
 ett val strömming val här: 80 stycken (om strömming och sill) 
 
 126 
 Det är visserligen sant att jag en gång antytt att jag reste (?) till Paris av samma orsak som Ni till Mariefred se ovan s. 28 Misslyckad Flykt och s. 24 brunnsdrickningen etc.; jfr den ömsesidiga kärleksförklaringen i En dåres försvarstal, s. 106: »– Ni ville fly från mig, fortsätter hon. Nåväl! Vet ni vad det var som förmådde mig att resa till Mariefred den där gången?/ Två sekunders tystnad, varpå jag svarar: / – Tar jag fel om jag förmodar att det var samma motiv som lockade mig till Paris? / – Det är ju uppen­ bart, sade hon» ståtlig som en storfurstinnas storfurste och storfurstinna titlar för ryska tsarfamiljens manliga medlemmar och deras hustrur 
 
 127 
 skickar [– – – ] till Philadelphia syftar på världsutställningen i Philadel­ phia, den s.k. Centennial exhibition (till minne av självständighetsförkla­ ringen 1776), som öppnades den 10 maj 1876 bottiner här: halvlånga knäppkängor för damer Gamla Världen Europa, Asien och Afrika kärlekssuppliker supplik böneskrift förkläde se ovan s. 40 sedan jag kommit till K.hamn Siri von Essen planerade att göra en resa till Köpenhamn för att Carl Gustaf Wrangel skulle kunna stämma henne som »förlupen hustru» och deras äktenskap därmed skulle kunna upp­ lösas; tillvägagångssättet var vanligt när man ville få till stånd en snabb och smidig skilsmässa 
 
 128 
 för att hon skall få sin ålderdom betryggad avstår jag allt överenskom­ melse slöts av allt att döma rörande vissa ränteinkomster som Siri von Essen och modern haft tillsammans; Siri avstod från en del av dessa och skulle i fortsättningen uppbära 570 kronor årligen (jfr texten s. 129), modern ett belopp fyra gånger så stort Vet Du vad du gjort genom att citera strofer ur det där brevet? – Jag bad Dig låta bli! avser ett för Carl Gustaf Wrangel komprometterande brev från denne till Sofi In de Betou som Siri von Essen kommit över och visat Strindberg: jfr En dåres försvarstal, s. 122: »Friherrinnan [– – – ] återger för mig innehållet i ett brev som baronen skrivit till fröken Mathilde, där						 						 			 han överhopar oss med smädelser och förklarar sig älska henne högt och rent»; strofer här: meningar eller stycken 
 
 129 
 tillstädjde variantform till tillstadde ’tillät’ 
 
 130 
 eho vem helst 
 
 132 
 faute fel (steg), misstag dymedelst därmed, på detta sätt 
 
 133 
 Den där rysliga resan [– – – ] Det är ju blott en månad – kanske lite mer 
 se ovan s. 127 sedan jag kommit etc. övervinna finskan eller franskan Siri von Essen talade finlandssvenska; under uppväxtåren hade hon övats att i tal och skrift behandla i första hand franska språket; jfr En dåres försvarstal, s. 125: »Hennes uttal färgas ännu starkt av finsk accent» 
 
 135 
 erhållit tillgift fått förlåtelse För vad jag yttrat om Fröken Sofi, skall jag inför hennes släktingar göra offentlig avbön jfr En dåres försvarstal, s. 124: »Jag blir alltså tvungen att skriva ett brev, adresserat till morbrodern, i vilket jag tar på mig skul­ den för alla olyckor, svär inför den rättfärdige Guden att baronen och kusinen är oskyldiga, ber den förorättade fadern om förlåtelse för alla brott som begåtts av mig ensam, den ångerfulle förföraren» 
 
 136 
 sinnesfrånvaro här ungefär: mental ohälsa, sinnesrubbning 
 
 137 
 Alhambra utvärdshus på Djurgårdsslätten invid Manègen (föregångare till nuvarande Cirkus vid Skansen); från 1876 anordnades det varieté­ underhållning där i morgon förmiddag kl. 2 förmiddag här: den del av dagen som ligger mellan frukost och middagsmålet jag skall älska min rival ty han skall göra Dig stor min rival syftar med all sannolikhet på Mäster Olof, som Strindberg arbetade på vid denna tid; jfr texten s. 173: »din ende erkände rival Mäster Olof» Au revoir (franska)’På återseende’ 
 
 142 
 spektaklet här: teaterföreställningen Situationen är syperb syperb här (ironiskt): storartad, lysande barmhärtighetssyster benämning på nunna i sådan nunneorden som ägnar sig åt socialt arbete och sjukvård 
 
 143 
 Hin Håle Djävulen Jag har skrivit fem vers i dag syftar på arbetet med Mäster Olof; vers här: versrader 
 
 144 
 debutera som »Skådespelerskan» syftar på huvudrollen i Anne Charlotte Lefflers pjäs med detta namn (första gången uppförd 1873)			 148 
 Som Carls hustru kunde jag aldrig bli aktris – det fanns ett band som höll mig, hans namn, hans anseende hans tjänst framför allt jfr nedan s. 196 Chefen Gärna stannade jag därute avser antagligen en vistelse i Frankrike; Siri von Essens utlandsresa var först eller alternativt planerad till Paris men kom att gå till Köpenhamn det land, som blivit, genom så många års vistande, mitt fädernesland 
 Sverige, dit Siri von Essen flyttat som 18-åring 1868 Jag ämnar studera båda språken uppenbarligen franska och svenska städs (variantform) städse 
 
 150 
 Framåt! till strid och seger! möjligen en anspelning på Genom strid till se­ ger (bevingat uttryck efter det latinska Per aspera ad astra ’Genom strid till seger’, eg. ’Genom svårigheter mot stjärnorna’) »Madame Essen» Paris Siri von Essen återtog efter skilsmässan från Carl Gustaf Wrangel sitt flicknamn 
 
 151 
 moster i Köpenhamn Augusta Möller (f. 1817), f. In de Betou, gift med Albert Wilhelm Möller (se om denne nedan s. 187) 
 
 153 
 Gud eller Jehovah – jag vet icke vem Jehovah eller Jahve benämning på israeliternas gud i Gamla testamentet Hård August Hård af Segerstad (1834–1900), vice häradshövding, audi­ tör (jurist med militära uppgifter) vid Svea livgarde, sedermera rådman i Stockholm; makarna Wrangels skilsmässoadvokat gå till Hedberg i morgon Frans Hedberg (1828–1908), författare och teaterman; lärare i deklamation vid Kungliga teatern 1862–81 
 
 154 
 »Sången är av sorg upprunnen [– – – ]» sade Runotar den visa slutraderna i den finlandssvenske skalden Zacharias Topelius’ dikt »Sången» (1843); Runotar sägs i dikten vara »den ädla sångens höga moder» 
 
 155 
 Vad spinner Gubben för saker? syftar antagligen på Carl Gustaf Wrangel som Siri von Essen i breven ibland kallar »min Gubbe» eller »Gubben»; möjligen avses i stället Sofi In de Betous far (se ovan s. 24 brunnsdrick­ ningen etc.) Carl anförtrodde mig Dig sista gången han var vänlig jfr En dåres för­ svarstal, s. 132: »Tag hand om henne, beskydda henne mot världens illvil­ ja och odla hennes talang, du som är mer begåvad än jag, en enkel knekt, och Gud skydde er på er väg!» Jag är bedrövad in till döden jfr Matteus 26:38, Jesu ord i Getsemane:»Min själ är bedröfwad intill döden» Grand Hotel förstaklasshotell på Blasieholmen, invigt av kung Oskar II						 						 			 i juni 1874 
 
 156 
 kl. ¾ till fyra klockan 15.45 
 
 157 
 Wie anders, Gretchen, war dir’s etc. citat ur Goethes Faust, första delen, scenen där Böser Geist (Ond ande) talar till Margareta i domkyrkan; raderna lyder i svensk övers, av Viktor Rydberg (hans Samlade Skrifter II, 1921, s. 199 f.): »Minns du, Margret, de dagar, / då oskuldsfull du trädde/ till detta altar fram? / Ur tummad liten bönbok / du jollrade böner då,/ halvt barnlek, / halvt Gud i hjärtat! / Margaret, / var är ditt vett? [– – – ] Vreden kramar dig! / Basunen dånar! / Gravarna skälva! / Och ditt hjär­ ta, / återuppståndet / ur askans ro / till lågors kval, / spritter upp» Adolf Fredrik [– – – ] där jag avlade min första mened syftar på Adolf Fredriks kyrka vid Sveavägen på Norrmalm i Stockholm; min första mened Strindberg anspelar på sin konfirmation den 23 april 1865 bunden vid Dig som Prometheus vid Klippan [– – – ] min kärlek skall bli gamen som evigt hackar min lever anspelar på den grekiska myten om titanen Prometheus som till straff för att han stulit elden från Zeus och givit den till människorna fjättrades vid en klippa och plågades av en örn eller gam som hackade hans lever Det värker i min vänstra sida se ovan s. 72 Gud [– – – ] skall jag brottas etc. 
 
 158 
 Blomstermånaden gammal benämning (bl.a. i almanackor) på måna­ den maj den enda kvinna på jorden som Du värderar [– – – ] hon har visat att hon kunnat rädda och upprätta en annan stor fallen ande – hans! syftar an­ tagligen på Ina Forstén och Algot Lange (se ovan s. 8) 
 
 159 
 ett offer så stort som Abrahams, då han gav sitt barn för Herrens skull i 1 Mosebok 22 skildras hur Abraham var beredd att åt sin gud offra sonen Isak som dock skonades av Herren Korrigera icke Vår Herres tema tema här antagligen: grundtanke, hu­ vudtanke, plan; alternativt (ur skolsammanhang): översättning eller uppsats (som skrivits för övnings skull eller som prov) Din genius’ otämjda kraft [– – – ] jag tror på din genius [– – – ] din genius, din Älskade ropar Dig genius se ovan s. 57 
 
 160 
 Excelsior anspelar på den amerikanske skalden H.W. Longfellows(1807–82) dikt »Excelsior» (’Högre’, ’Mot höjden’); Strindberg hade de­ klamerat dikten vid ett besök som han och Siri von Essen gjort hos ma­ karna Philp Saknar Du ditt barn [– – – ] Du har ju ditt barn i goda trogna händer inför skilsmässan hade överenskommits att dottern Sigrid skulle stanna med						 						 			 sin barnjungfru hos fadern Carl Gustaf Wrangel slå icke bort sorgen; den är en dyrbar gåva anspelar på slutraderna i Topelius’ »Sången»; se ovan s. 154 Sången är av sorg etc. fridskyssen, den rena, den heliga fridskyss kyss som sedan den urkristna kyrkans tid (jfr Romarbrevet 16:16, 1 Korintierbrevet 16:20) utväxlas som tecken på kristlig kärlek 
 
 161 
 Langelinie gata och populär promenadplats längs Öresund i Köpenhamn Coppée Le Passant se ovan s. 47 Runebergs: v. Essen! Lotta Svärd – Främlingens syn dikter i Johan Ludvig Runebergs diktcykel Fänrik Ståls sägner, andra samlingen (1860); två av dikterna hade ett särskilt affektionsvärde för Siri von Essen – i »von Essen» skildras hennes farfar och i »Främlingens syn» skymtar hennes farmors mor Topelius’ Vintergatan, Den resande studenten, Sylvias visor – [minns Du Sjung! Sjung!] Vintergatan, Den resande studenten och Sjung! Sjung! dikter av den finlandssvenske skalden Zacharias Topelius (1818–98); Sylvias visor är sammanfattande benämning på aderton av hans dikter så brev till Mig: det är kanske Allehanda Strindberg hade i brev till Siri von Essen 17/4 1876 föreslagit att hon från Köpenhamn skulle skri­ va en korrespondensartikel »om teatern och annat smått» till Nya Dag­ ligt Allehanda (konservativ aftontidning som utgavs i Stockholm 1859– 1944) 
 
 162 
 Du måste lida allt lida här: stå ut med, uthärda Du skall taga blodsdopet blodsdop eg. odöpt kristens martyrdöd (en så­ dan död ansågs av kyrkan ha samma frälsande kraft som vattendopet); här: lidande, martyrskap något annat svart fult syftar antagligen på horn i pannan, djävulens att­ ribut 
 
 163 
 lita Dig till förlita dig på, söka ditt stöd hos Katrineholms Gästgivargård etc. Strindberg följde Siri von Essen till Katrineholm på hennes Köpenhamnsresa fortepiano äldre benämning på vanligt piano Jungfruns bön populärt pianostycke av polskan Thekla Badarczewska(1838–62) Herren välsigne oss bön, »välsignelsen» (efter 4 Mosebok 6:24–26) 
 
 164 
 märk honom med ett anglosachsiskt S mellan hornen anglosaxiska bok­ stäver här antagligen en sorts medeltida handskriftsstil; S står förmod­ ligen för Satan			 			 ta hans skalp och därav göra mig en tobakspung Strindberg associerar antagligen till att indianerna i Nordamerika bar såväl sina skalper som sin tobakspung i bältet ger min genius sin livskraft genius se ovan s. 57 
 
 165 
 harnesk bröstpansar, (överdel av) rustning 
 
 166 
 betungad tyngd, tryckt 
 
 168 
 malträterat misshandlat lag (variantform) lade en ren en helig kyss jfr fridskyssen etc. ovan s. 160 
 
 169 
 Varför skulle ödet föra det ohyggliga brevet i min hand se ovan s. 128 Vet Du etc. 
 
 170 
 den skamliga skriften den skrivelse som skilsmässoadvokaten hade satt upp i förväg och som Siri von Essen skulle avsända från Köpenhamn sedan hon tagit del av Carl Gustaf Wrangels stämningsansökan för att erhålla skilsmässa Ondska, motvilja se nedan s. 178 Någon stämning etc. 
 
 171 
 1:sta juni, då min Siri kommer hem Siri von Essen återkom från sin Köpenhamnsresa redan den 19 eller 20 maj entre-akt mellanakt, paus mellan akterna en ryttmästare i Första Kammaren som ville bjuda mig till sitt gods i Halland syftar sannolikt på ryttmästare Peter von Möller (1809–83), ledamot av första kammaren och ägare till godset Skottorp i Halland be Klemming om tjänstledighet åt mig G.E. Klemming (1823–93), Kungliga bibliotekets chef droska i Stockholm fanns vid denna tid hästdroskor för personbefordran 
 
 172 
 bottiner här: halvlånga knäppkängor för damer Efter Du [– – – ] icke bett om en hårtofs en gång så skickar jag Dig härmed 
 här har Strindberg i brevet fäst en hårtofs med en rostagg och ritat ett självporträtt (se bild nr 18) Luva (variantform) Lugga Fråga Gumman som satt på rent örngottsvar jfr ovan s. 103 Mina gum­ mor etc. 
 
 173 
 Nästa gång får Du endast ett kort brev – Du förlåter din ende erkände rival Mäster Olof! Strindberg slutförde under Siri von Essens bortovaro arbetet på Mäster Olof, versupplagan 
 
 174 
 Den gemena Lotten antagligen Sofi In de Betous yngre syster Charlotte Caroline (f. 1858); jfr texten s. 198, »eländiga småkräk som Lotten In de Betou»			 175 
 biljett här: kort skriftligt meddelande Din korrespondens till Göteborg! Strindberg var under våren och som­ maren 1876 korrespondent åt Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning och levererade ungefär en gång i veckan ett stockholmsbrev till denna 
 
 176 
 Nu måste jag skriva om Egron Lundgren! Egron Lundgren (1815–75), målare, tecknare och etsare, författare; Strindberg recenserade minnes­ utställningen på Konstakademien i Stockholm över Egron Lundgren i Dagens Nyheter 13/5 1876 
 
 177 
 Dalarö se ovan s. 32 I dag ser jag ut så här Strindberg har här ritat ett självporträtt (se bild nr 19) Din sörjande turturduva / Örnen Strindberg har kombinerat titeln på Hedvig Charlotta Nordenflychts bekanta diktsamling »Den sörjande tur­ turduvan» och det kamratnamn »Örnen» som han antog i ungdomsåren och använde även långt senare 
 
 178 
 så många poster som svikit mitt hopp poster här: utbärningsturer Någon stämning har jag ej hört av Carl Gustaf Wrangels stämnings­ ansökan för att erhålla skilsmässa inlämnades till Stockholms rådsturätt den 4 maj; ansökan hade denna lydelse: »Till Stockholms Rådstufvu Rätt. Som min hustru Sigrid Sofia Mathilda Elisabeth von Essen af ondska och motvilja öfvergifvit mig och farit utrikes, i uppsåt att ej mer blifva och bo med mig, får jag härmed anhålla om laga stämning å min bemälda hustru med yrkande att rätten måtte döma till skilnad i vårt äktenskap»(cit. efter Brev 1, s. 338) 
 
 179 
 tidningen, den värsta, har berättat det utan namn tidningen Fäderneslan­ det (se nedan s. 196) hade 10/5 1876 skrivit att en hustru till en gardes­ kapten i Stockholm skulle skiljas från sin man för att bli skådespelerska 
 
 180 
 Statt upp bibliskt färgat uttryck (se Jeremia 1:17, hans kallelse till pro­ fet); statt ålderdomlig imperativform av stå 
 
 182 
 Sofi In de Betous systrar Mathilda Amalia (se nedan s. 190 äro ofta hos etc.) och Charlotte Caroline (se ovan s. 174 Den gemena Lotten) 
 
 183 
 omtanka (variantform) omtanke 
 
 184 
 taga [– – – ] »ad notam» lägga på minnet, rätta sig efter 
 
 185 
 calomnierade smädade, förtalade aln längdmått; ca 60 cm ligger på denna sidan den 13 mars se ovan s. 93 13:e Således har Ni nu etc. 
 
 187 
 Konsul Möller Albert Wilhelm Möller (1809–81), skriftställare och jour­ nalist; han hade titeln »konsul» i egenskap av vicekonsul i Jönköping för						 						 			 Danmark; se ovan s. 151 moster i Köpenhamn Ernest Strindberg undertecknar med »Ernest» av diskretionsskäl 
 
 188 
 denna slippriga teaterbana slippriga här: hala, förrädiska 
 
 190 
 är ofta hos B:ys där hon framställes på ett ignobelt sätt B:ys Sofi In de Betous svåger Adolf Fredrik Boy (1820–1906), kapten och kammarherre, och äldre syster Mathilda Amalia (1854–1919); ignobelt gement, skamligt som en ljusens ängel jfr Paulus’ varning för falska profeter i 2 Korintier­ brevet 11:14: »sjelfwer Satan förskapar sig uti ljusens Ängel» sauvera rädda sammanvaro ordet här använt i pluralis Tillstäder Tillåter Låt henne ignorera det ignorera här: vara ovetande om, inte känna till uppläste några strofer strofer här: meningar eller stycken på några stunder här ungefär: för kortare tid 
 
 191 
 Stämningen har den rackaren Tant förhållit för mig så jag fick den först igår Carl Gustaf Wrangel avsände sin stämningsansökan från Stock­ holm den 5 maj och först den 11 maj kom den Siri von Essen tillhanda i Köpenhamn; förhållit här: undanhållit mig, underlåtit att utlämna till mig var så god och inte tappa bort mina pengar av ett avsnitt i brevet från Siri von Essen den 8 maj 1876 (texten s. 174 ff.) som Strindberg seder­ mera strukit framgår att hon sänt honom till låns en hundrakronorssedel som skulle täcka hans kostnader för resa till Köpenhamn, inklusive uppe­ hälle där; 100 kronor motsvarar ca 5000 kronor i 1996 års penningvärde Tivoli nöjespark nära Rådhuspladsen i Köpenhamn, grundad 1843 
 
 192 
 en hel skräll skräll eller skrälldus stor mängd, hop Obs – jämnt 2 månader – Idag underskrevs papperen jfr ovan s. 93 13:e Således har Ni nu etc. är beskedlig och skriver till en fattig syndare beskedlig här ungefär: vän­ lig, snäll; fattig syndare jfr inledningen till syndabekännelsen: »Jag fattig, syndig människa» etc. »Den Bergtagna» romantisk opera (1874) med musik av Ivar Hallström och text av Frans Hedberg; bygger på den svenska folkvisan »Och jungfrun hon skulle sig åt ottesången gå» om jungfrun som blev Bergakungens brud 
 
 193 
 dessutan (variantform) dessutom är på beväringen tjänstgör som befäl vid beväringsmöte (övning med värnpliktiga) någon som Du vill att satan ska ta’ vid ta vid här: anamma, motta			 194 
 Åj jo (finlandssvenska) Åjo Gudi nog här ungefär: minsann, ja 
 
 195 
 infamier nedrigheter, skändligheter och lömska till till här: därtill, till på köpet 
 
 196 
 Fäderneslandet politiskt radikal tidning, känd för sitt skandalintresse Thalia en av de nio muserna och komedins beskyddarinna i den grekis­ ka mytologin; har senare kommit att symbolisera den sceniska konsten över huvud taget horrör ryslighet Chefen sekundchefen vid Svea Livgarde, överste Roger Björnstjerna(1827–1910); jfr En dåres försvarstal, s. 123: »För att rädda skenet förhör sig baronen hos sin överste om huruvida han skulle kunna stanna vid re­ gementet för den händelse hans fru bleve skådespelerska. Chefen låter honom förstå att detta inte går för sig» gummornas frasrika biljetter breven från Siri von Essens mor och moster 
 
 198 
 avbedja be om tillgift eller ursäkt för bébé (franska) ’litet barn’,’barnunge’ Nu is jag ej is (variantform) ids 
 
 200 
 »fornöjelse» (danska) ’nöje’ spektaklet här: teaterföreställningen Björnstjerne Björnsons »Fallit» – visst, i Stockholm översatt med »ett handelshus» norrmannen Björnstjerne Björnsons samtidsdrama En fal­ lit (’En konkurs’; 1875); under titeln Ett handelshus öppningspjäs när Nya teatern i Stockholm invigdes i januari 1875 konstnärerna hade utmärkta moment moment här närmast: ögonblick, stunder 
 
 201 
 Domen fallit efter Er önskan Carl Gustaf Wrangels stämningsansökan behandlades i rådsturätten i Stockholm den 16 maj 
 
 202 
 han som skall göra’t jfr ille faciet (latin) ’det är han som skall göra det’, berömt yttrande som Karl IX lär ha fällt om sonen Gustav Adolf Lad det sne over Havet Strindberg har bifogat denna dikt av Lorentz Dietrichson (se om honom nedan) i ett klipp ur Ny Illustrerad Tidning nr 9 1869; sne (norska) ’snöa’ vove en Dyst (norska) ’våga en dust’ storme mod Stavn Stavn (norska) ’stäv’ Rev här: del av segel som kan bindas ihop så att segelytan minskas på vor frådende Vej frådende (norska) ’skummande’			 			 jeg föler dit Hjerte föler (norska) ’känner’ 
 
 204 
 Duft (norska) ’doft’. ’vällukt’ slig en Stund slig (norska) ’sådan’ L. Dietrichson Lorentz Dietrichson (1834–1917), norsk litteratur- och konsthistoriker, från 1861 verksam i Sverige; Dietrichson var personligt bekant med Strindberg 
 
 205 
 Julia [– – – ] Romeo efter de unga älskande i Shakespeares tragedi Romeo och Julia en afrikansk tiger tigrar förekommer endast i Asien Blåbergen Blue Mountains namn på flera berg i Amerika och Australien Städjan fjäll i norra Dalarna slaget vid Actium sjöslag utanför Greklands kust år 31 f.Kr. i vilket Kleo­ patra och Antonius (se nedan) besegrades av Octavianus (senare kallad Augustus) Kleopatra [– – – ] Antonius berömt kärlekspar under antiken; Kleopatra VII (69–30 f.Kr.), egyptisk drottning; Marcus Antonius (82–30 f.Kr.), romersk politiker och fältherre kärleken [– – – ] Lek icke med den jfr Lek ej med kärleken talesätt efter den svenska titeln på Alfred de Mussets kända komedi On ne badine pas avec l’amour (1834) älska mig eller jag skickar Dig en korg med Smyrnafikon och en äsping 
 anspelar på Kleopatras död; hon skall ha tagit sitt liv med hjälp av en gift­ orm som man smugglat in till henne i en korg med fikon; Smyrna stad i Mindre Asien känd bl.a. för sin export av fikon; äsping huggormshona 
 
 206 
 Quod bonum fortunatumque sit Tibi omnibusque amantibus (latin)’Må detta vara till glädje och lycka för dig och alla älskande’; meningens första hälft återgår på det snarlika Quod bonum, felix, faustumque sit (latin)’Må det vara till gagn, lycka och välsignelse’, de ord med vilka ordföran­ den, dvs. konsuln, inledde förhandlingarna i den romerska senaten Tuus (latin) ’Din’; användes bl.a. i brevunderskrifter (ungefär: ’Din till­ givne’) S.P.Q.R. förkortning för Senatus populusque Romanus (latin) ’Senaten och det romerska folket’, vanlig fras i det antika Rom när beslut kungjordes Thérèse! [– – – ] Léon Thérèse och Laurent heter huvudpersonerna i George Sands Elle et Lui (se ovan s. 103), liksom det brottsligt älskande paret i Emile Zolas roman Thérèse Raquin (1867); möjligen är Léon felskriv­ ning för Laurent; Strindberg kan ev. ha tänkt på Emma Bovarys älskare Léon i Gustave Flauberts roman Madame Bovary (1857)			 			 Thérèse! Comme je suis etc. brevet lyder i svensk övers.: ’Thérèse! / Vad jag är lycklig! Mitt hjärta är berusat [av lycka]; jag har varit i yttersta nöd och jag lever, jag lever helt och fullt! Är det ett brott att älska mig; låt oss i så fall vara fästningsfångar, men låt oss vara lyckliga! / Och i detta ögonblick djärves jag taga den gode Guden, de älskandes Gud till vittne och jag sänker inte blicken! Älska för alltid Eder stackars lille pojke och älskare! / Er oändligt tillgivne / Léon’ Ophelia [– – – ] Hamlet efter de unga älskande i Shakespeares tragedi Hamlet I cannot teame my wild thoughts when I think You would less me 
 Strindberg gör sig – medvetet eller omedvetet – skyldig till felaktigheter i den engelska texten; antagligen menar han att teame skall betyda ’tämja’(eg. tame) och less ’lämna’ eller ’göra ledsen’ (less är eg. adverb eller ad­ jektiv, ’mindre’) klä skott få skulden, utsättas för obehag 
 
 208 
 gårdvard (variantform) gårdvar Äs (Närke) Äs herrgård i Julita socken i västra Södermanland, ej i När­ ke (se bild nr 25) varje stol, varje småsak är kvarstående sedan 150 år tillbaka huvudbygg­ naden på Äs uppfördes på 1700-talet av Matthias Alexander von Ungern- Sternberg (se nedan) 
 
 209 
 herr fältmarskalken, som har varit stamfadern avser sannolikt Matthias Alexander von Ungern-Sternberg (1689–1763), friherre, politiker, offi­ cer; 1753 utnämnd till fältmarskalk; han var dock inte ättens stamfar hans excellens se ovan s. 10 vapen, det vill säga stamtavla vapen här: efter bestämda heraldiska reg­ ler sammansatt märke som förs av viss (adels)släkt karaffin (enklare) karaff vara Morfei behaglig ungefär: inbjuda till sömn; Morfeus i grekisk myto­ logi drömmens gud 
 
 210 
 proposition har ej blivit mig gjord proposition här: förslag gumman Deland se ovan s. 52 Mlle Garibaldi fröken v. P. Kerstin von Post (1835–1917), målarinna och tecknare, ägarinna till Äs herrgård; jfr En dåres försvarstal, s. 146: »Marias mor er­ inrar sig att hon har en väninna, en mycket förmögen målarinna, som äger ett herresäte och som, viktigast av allt, har intima förbindelser med premiäraktören vid Kungliga teatern och hans hustru, båda bittra rivaler till den stora tragediennen. / Under den ogifta godsägarinnans moralis­						 						 			 ka beskydd åtar sig konstnärsparet Marias utbildning fram till debuten. Och för att överlägga om saken inbjuds Maria att bo ett par veckor hos väninnan, där hon skall träffa den store skådespelaren och hans hustru» förnämitetsintriger förnämitet begär att vara eller synas förnäm »Vårt Land» inledningsdikten i Runebergs Fänrik Ståls sägner, första samlingen (1848); Finlands nationalsång »Solsången» antagligen Esaias Tegnérs dikt »Sång till solen» (1813) 
 
 211 
 »Ett grått hårstrå» pjäs i en akt (fransk titel: Le cheveu blanc) av Octave Feuillet; spelades från 1873 på Dramatiska teatern i Stockholm och tryck­ tes på svenska 1874 eho vem helst »Ur askan i elden» komedi i en akt (fransk titel: Les bons conseils, tryckt 1862) av M. de Saint-Rémy, pseudonym för Charles Auguste Louis Joseph duc de Morny (1811–65); pjäsen spelades på 1860-talet på Dra­ matiska teatern i Stockholm; otryckt på svenska Flodin eller Bonnier – (Looström numer) syftar på Johan Joachim Flodins bokhandel vid Brunkebergstorg, som efter Flodins död 1872 drevs av änkan Emma Johanna Flodin och Robert Kallenberg, och Adolf Bonniers bokhandel vid Bazaren på Norrbro, som från 1/1 1875 över­ låtits av sonen och efterträdaren Isidor Bonnier till Claës Looström och Alexis Grönvall kunde föra allt i putten ungefär: kunde göra att allt gick åt skogen au revoir (franska) ’på återseende’ jag is inte skriva is (variantform) ids 
 
 212 
 Som stjärnan under himmelen så klar etc. första strofen av den bekanta folkvisan något förändrad; den tredje versraden lyder egentligen »– så längtar jag till dig, min lilla vän» och inte »Så är jag så dum, min kära lilla vän, att längta efter Dig» Jag drömde så märkvärdigt i natt etc. det Strindberg här skämtsamt på­ står sig ha drömt om Äs har han hämtat ur Fr. Richardts och Olof Ene­ roths Herregårdar uti Södermanland (1869) pilaster pelare i vägg, halvpelare 
 
 213 
 brunnshus överbyggnad över brunn kryssvalv fyrsidigt valv uppbyggt av två valvbågar som korsar varandra Walkenburg sannolikt en av tre holländska målare Valckenborch som var verksamma i slutet av 1500-talet; möjligen har här skett en förväx­ ling med en annan holländsk målare, Theodor (Dirk) Valckenburg(1675–1725)			 			 Wouverman Philips Wouwermans (1619–68), holländsk målare vars tav­ lor ofta domineras av en vit häst Baronäpplen och Paradisäpplen Äs baron en äpplesort införd från Hol­ land av baron von Ungern-Sternberg på Äs i Södermanland; paradisäpplen benämning på flera sorters äpplen, vanligen små, vackert färgade, syrliga aln längdmått; ca 60 cm ättestupa lodrät brant utför vilken (enligt folktraditionen) gamla och orkeslösa förr kastades eller kastade sig; också lodrät brant i allmänhet Vigsberget Viksberget eller Vikingsberget berg intill Äs herrgård i Söder­ manland rdr riksdaler den högsta myntenheten i ett äldre myntsystem; 1873 ersat­ tes riksdaler av krona Getbotorp [– – – ] Stabäcken fjärdedelshemman resp. torp under Äs sä­ teri i Södermanland Getbotorp [– – – ] utgör [– – – ] 270 manliga och 40 kvinnliga dagsverken 
 det korrekta antalet kvinnliga dagsverken skall vara 240 (1869); utgöra här: fullgöra Kongl. Sektern kunglig sekter (uttalas: sekte’r; talspråklig form för sekrete­ rare) titel för lägre ämbetsmän som var eller hade varit knutna till det kungliga kansliet (kansliexpeditionerna, dvs. departementen, eller de lär­ da verken såsom Riksarkivet och Kungl. biblioteket) 
 
 214 
 frua (variantform) fru I morse [– – – ] var gardinen uppe i Hedbergs fönster se ovan s. 153 det fanns intet svar på D.B.kontoret Siri von Essen väntade tydligen svar på en annons efter rum i Stockholms Dagblad; D.B.kontoret Stockholms Dagblads annonskontor på Storkyrkobrinken 16 i Gamla stan 
 
 215 
 skall rida hennes själ på bröstet så hon skall kvävas kvävnings- och ångestkänslor under sömnen orsakades enligt folktron av att den sovan­ de reds av maran, dvs. ett vanligen kvinnligt väsen som troddes sätta sig på den sovandes bröstkorg framkalla några »spirits» Josephine Deland var intresserad av spiritism det Satans bolstret anknyter till uttrycket djävulens bolster som benäm­ ning på synden i religiöst språk Om v. P. inte är snäll så skall jag recensera henne så att fanken ska ta henne! Strindberg var konstrecensent i Dagens Nyheter; han behand­ lade Kerstin von Posts måleri i en DN-artikel 8/6 1877 om Konstakade­ miens utställning detta år 
 
 
 ETT UTMÖNSTRAT FÖRSTA KAPITEL TILL HAN OCH HON 
 249 
 Jag är bedrövad intill döden se ovan s. 155 o.m. antagligen: och mera 
 
 250 
 en författare [– – – ] en till dato misslyckad sådan Strindberg menade sig vara misslyckad som författare sedan Mäster Olof i de båda första versio­ nerna (Prosaupplagan 1872 och Mellandramat 1874–75) refuserats av teatrarna; till dato till i dag, hittills tröstar sig med att jag blivit ämbetsman Strindberg var från 4 december 1874 extra ordinarie biblioteksamanuens vid Kungliga biblioteket; se ovan s. 213 Kongl. Sektern 
 
 251 
 någon själsfunktion mer än de tre syftar antagligen på filosofen Chris­ topher Jacob Boströms (1797–1866) indelning av själsfunktionerna i teo­ retiska, praktiska och estetiska Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk diktare; ett av den västerländska kulturens största namn Oehlenschläger [– – – ] i sin självbiografi Adam Oehlenschläger (1779– 1850), dansk skald och professor; hans självbiografi Erindringer utkom 1850–51 i 4 band den kvicke Fahlcrantz C.E. Fahlcrantz (1790–1866), biskop; om sitt be­ sök hos Oehlenschläger har han berättat i »Reseminnen från åren 1835 och 1836», som ingår i hans Samlade skrifter som del IV (1865) C.F. Dahlgren (1791–1844), skald och präst, en av de ledande ny­ romantikerna i Sverige Voltaires vassa stil François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk författare och religionskritiker; hans skriftställarskap känneteck­ nas av kvickhet och skärpa Rousseaus [– – – ] »Confessions» Jean-Jacques Rousseau (1712–78), schweizisk-fransk författare och kulturfilosof; Les Confessions (tr. 1782, 1789; sv. övers. Bekännelser, 1912–22) är hans självbiografi Materialisterna anhängarna av materialismen, en filosofisk åskådning en­ ligt vilken materien är det enda verkliga den bildande konstens idkare bildande konst benämning på byggnads-, bildhuggar- och målarkonsten (till skillnad från musiken och skaldekon­ sten, de ljudande konsterna) toddydags toddy dryck av sprit eller vin som blandats med socker och hett vatten			 			 halv kanna punsch kanna här: rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter 
 
 252 
 adresskalendern syftar antagligen på »Adress-kalender och vägvisare inom hufvudstaden Stockholm [– – – ] utgifven af P.A. Huldberg»; den ut­ gavs årligen sedan 1856 Louis XIV (1638–1715), fransk kung; under hans tid erövrade Frank­ rike en ledande ställning i Europa Napoléon I Napoleon Bonaparte (1769–1821), fransk kejsare 1804–14 Henri IV (1553–1610), fransk kung, en av de namnkunnigaste i Frank­ rikes historia Wadman, smutsens besjungare Johan Anders Wadman (1777–1837), diktare av tillfällighetsalster, dryckesvisor och enklare satirer; i sina dik­ ter kunde han vara plump och obscen Bellman Carl Michael Bellman (1740–95), skald falla på knä för tio Vendômekolonner Vendômekolonnen segerkolonn i Paris med Napoleon I:s staty; den störtades av kommunarderna 1871 men återupprestes 1875 
 
 253 
 »Kärleksbrev från Ingrid Persdotter» detta aktstycke, som senare avslöj­ ats som ett falsarium från 1600-talet, citeras av Strindberg i Svenska fol­ ket I (Saml. Skrifter 7), s. 285 ff. nml nämligen Observera Egron Lundgren och Scholander Egron Lundgren (1815– 75) och Fredrik Wilhelm Scholander (1816–81), båda verksamma som konstnärer men också som författare Meltzer som upptecknat vad han levat Harald Meltzer (1814–62), norsk författare; han började som polisreferent i en tidning men utvecklade efterhand sina brottmålsnotiser till folklivsskildringar som vann upp­ skattning och utgavs i bokform Börne har skrivit »om konsten att på tre dagar bli en originell författare» 
 syftar på den tyske skalden Ludwig Börnes skrift Die Kunst in drei Tagen ein Original-Schriftsteller zu werden; Strindberg hade några dagar tidi­ gare, 22/6 1875, på Kungliga biblioteket lånat Ludwig Börnes Gesam­ melte Schriften III (1835), där den åsyftade skriften ingår 
 
 254 
 Kellgrens ord till en ung författare. »Unge författare [– – – ] och olycklig’!» 
 slutorden i Johan Henrik Kellgrens anmärkningar till dikten »Man äger ej snille för det man är galen» (återfinns i bl.a. Svenska Vitterhetssam­ fundets utgåva av Kellgrens Samlade skrifter, 2, 1939, s. 263 f.) sällskapslov här ungefär: uppburenhet i sällskapslivet 
 
 255 
 Jag ville debutera som Karl Moor Karl Moor huvudpersonen i Friedrich						 						 			 Schillers skådespel Die Räuber (1781; sv. övers. Rövarbandet, 1799); Strind­ berg nekades hösten 1869 den debut i Karl Moors roll på Dramatiska tea­ tern i Stockholm som han begärt jag fick [– – – ] gå fram som en drucken barberare kommande från en mas­ kerad med en röd tuppfjäder i en narrmössa, med bjällror på rockärmar­ ne [– – – ] så fick jag smyga ut skamsen under publikens applåder syftar på Strindbergs insats i rollen som Theobald i Charlotte Birch-Pfeiffers La­ dyn av Worsley-Hall på Dramatiska teatern i Stockholm hösten 1869 postpapper ett slags finare papper för brevskrivning stickstrumpa stickad strumpa eller strumpa som någon håller på att sticka 
 
 256 
 ni vänder tillbaka i edra tankar till Ert liv i klostret Siri von Essen sattes i 13-årsåldern i en flickpension i Paris som drevs av nunnor; i tidskriften Gazetten, som hon och Strindberg började utge men som endast utkom med ett nummer 23/9 1876, publicerade hon början av en följetong där hon skildrar sin resa till flickpensionen i Paris; Siri von Essens tidigare opublicerade fortsättning av följetongen har tryckts i Moderna Tider nr 68–69 (juni–juli) 1996 
 
 257 
 Min Gud att Ni icke skall få skriva på franska! jfr ovan s. 133 övervinna finskan eller franskan 
 
 258 
 ett brev som jag avskickade till en präst i Uppland som håller dårhus för privatpersoner och hos vilken jag bad att få bo Strindberg tillskrev 1871 kyrkoherden i Österåker i Uppland Samuel Pontén, vilken i sin präst­ gård upprättat ett vårdhem för nervsjuka, och bad att få komma under hans behandling ett livsens ord och hugsvalelse här ungefär: en tröst och en veder­ kvickelse; livsens ord jfr Johannes 6:68, Simon Petrus’ ord till Jesus: »Her­ re, till hwem skole wi gå? Du hafwer ewiga lifsens ord» 
 
 262 
 naturalhistoria äldre benämning på naturvetenskapernas – särskilt bo­ tanikens, zoologins och mineralogins – rent beskrivande delar, ’natur­ lära’ Rousseau se ovan s. 251 urmakarläring läring (variantform) lärling Sehlstedt Elias Sehlstedt (1808–74), populär författare av visor och idyl­ liska dikter, tullinspektör på Sandhamn i Stockholms skärgård Per Thomasson (1818–83), författare, urspr. lantbrukare; hans allmo­ gevisor och folklivsberättelser åtnjöt en enastående popularitet edra inkast förfalla inkast här: invändningar			 			 sujet (franska) ’ämne’, ’tema’ Illustrerad tidning avser Ny Illustrerad Tidning veckotidskrift som utkom 1865–1900; den redigerades vid denna tid av Strindbergs kollega i Kung­ liga biblioteket Harald Wieselgren 
 
 263 
 synd mot den H. Ande se ovan s. 34 Qui est fort est Dieu (franska) ’Den som är stark är Gud’ Sans Adieu (franska) ’Utan Farväl’, ’vi råkas snart åter’ Jag har skrivit femton vers på M.O. i dag. Tillsammans 105. Räkna då ut när den blir färdig! Strindberg påbörjade versversionen av Mäster Olof i maj 1875; med 105 versrader var han framme vid första aktens scen 2 boston ett vid denna tid populärt kortspel som spelas av fyra personer och vars regler erinrar om whist priffe eller preference kortspel för fyra personer som bildar två lag; spelet har fått sitt namn av att den ena färgen har företräde (préférence) framför den andra 
 
 264 
 Friherrinnan som är mera magnetisk etc. magnetisk här: mottaglig för animal magnetism; enligt en fr.o.m. mitten av 1700-talet vida spridd före­ ställning genomträngdes universum av ett »magnetiskt» fluidum, som även uppträdde hos levande varelser och därvid främst påverkade nerv­ systemet (s.k. animal magnetism) den röda marklådan mark här: liten bricka o. dyl. i spel, spelmark Apoteket Nordstjärnan beläget på Drottninggatan 71 A författare av ångbåts- och järnvägslitteratur [Se Claude-Gerard! Claude Gerard pseudonym för Aurora Lovisa Ljungstedt (1821–1908), författar­ inna av sensationsromaner 
 
 265 
 St. Gotthard här: bergsmassiv i Schweiz Artemisia heter Du! Artemisia absinthium det latinska namnet på malört, varav absintlikör (se ovan s. 14) beredes Artemis [– – – ] Du är kysk som Diana! Artemis jaktens gudinna i den gre­ kiska mytologin, bl.a. känd för sin kyskhet; Diana den romerska motsva­ righeten till Artemis bär ett Genèvekors – så utmärkt! absintflaskans etikett hade ett rött kors som liknade Röda korsets symbol 
 
 
 
 
STRINDBERGS FRANSKA NOVELLUTKAST272 
 Napoleon III fransk kejsare 1852–70 Faubourg Auxerrois syftar antagligen på kvarteren kring kyrkan Saint Germain l’Auxerrois (Faubourg eg. ’förstad’) Muser i grekisk mytologi nio gudinnor för de sköna konsterna, sång­ gudinnor fallna änglar se ovan s. 31 
 
 273 
 vännen i huset bakom ridån antagligen en intern anspelning på Chris­ tian Anton Wrangel (se ovan s. 102 lättfärdiga gubbar etc.) Boulogne sur Mer stad vid Engelska kanalen i departementet Pas-de- Calais i Frankrike 
 
 274 
 Vincennes förstad till Paris 
 
 
InnehållKap. I. Under Askan7Kap. II. Misslyckad Flykt28Kap. III. Smolk57Kap. IV. Det Brinner!68Kap. V. I Ljusan Låga98Kap. VI. Män av Ära122Kap. VII. Skilsmässa158Kap. VIII. Vackert Väder202 
 
KOMMENTARER 
Tillkomst och mottagande219Ett utmönstrat första kapitel till Han och hon249Strindbergs franska novellutkast266Ordförklaringar277 
 1. August Strindberg 1875. 
 
 2. Siri von Essen. 
 
 3. Carl Gustaf Wrangel. 
 
 4. Sofi In de Betou, Siris kusin. 
 
 
 
 
 
5. Ina Forstén, finlandssvenska, pianist.6. Algot Lange, Strindbergs ungdoms­vän.7. Elisabeth von Essen, Siris mor.8. Mathilde In de Betou, Siris moster. 
 
 
9. Brev från Siri von Essen till Strindberg (s. 78) kort före »deklarationen», dvs. denömsesidiga kärleksförklaringen i mars 1876. Strindberg har i enlighet med den teknikhan prövade i manuskriptet till Han och hon ersatt namnen »Siri Wrangel» och »Fiffi»med kryss eller asterisker (»Carl» står dock kvar) och längst uppe i vänstra hörnetpå framsidan har han numrerat brevet. 
 
 
10. Början av det berömda, ofta citerade kärleksbrevet till Siri von Essen som inledsmed »Jag vill, jag vill vara galen!» (s. 98 ff.). Dateringen »12.3.1876» är av annanhand än Strindbergs; noteringen »Strax efter 13e Mars 76» har Strindberg gjort medblyerts, förmodligen vid en senare tidpunkt då han sökt kronologisera brevmaterialet. 
 
 
11. Början av Siri von Essens meddelande 21/3 1876 till Strindberg att hon nuberättat allt för maken Carl Gustaf Wrangel (s. 107 ff.). Brevet har varit sönderrivetmen är lagat med bitar av schweiziska och franska frimärken. Datum uppe i högrahörnet har Strindberg skrivit. 
 
 
12. Biljett från CarlGustaf Wrangel tillStrindberg 24/3 1876som börjar »Låt alltåter bli som det varit– Min aktning egerdu ...» (s. 122). An­teckningen »Från CarlW till August Sg efterdeklarationen» harStrindberg gjort medblyerts.13. Strindbergs avböjande svar (s. 123) på Carl Gustaf Wrangels uppmaningatt återuppta umgänget med makarna Wrangel. Svaret – skrivet på ett visitkort –ligger i ett kuvert på vilket Strindberg noterat: »Tre visitkort. Explosionsdagen.Svar på Carls tre uppmaningar att besöka henne, den 24e Mars».14. En vädjan i brev från Betty von Essen, Siris mor, till Strindberg 13/4 1876 (»Jagvädjar till er heder, till er vänskap, ert förstånd och er rättskänsla – återför mitt stackarsbarn till hennes pligter som maka, som moder, som dotter»; s. 145). 
 
 
15. Brev från Strindberg till Siri von Essen (s. 205) sedan hon kommit hem frånKöpenhamn i maj 1876. Siri bodde efter återkomsten hos modern på den adress somanges med blyerts (Drottninggatan 44). 
 
 
16. »Vidstående djur upphittades i dag på ’Tysk litteratur’ – dödsorsaken obekant –tycks vara olycklig kärlek eller dåliga affärer –» (s. 76). Strindberg har bredvid dennakommentar i ett brev till makarna Wrangel 7/3 1876 fäst en död fjäril och ritat enblomma. »Hur kan man vara så djefligt dum! Stämning!!!» är struket med blåpenna,tydligen av Strindberg vid redigeringen av brevsamlingen. Namnen »Carl» och »Sofi»har ersatts med kryss eller asterisker. 
 
 
17. En sida ur Strindbergs brev till Siri von Essen 9/4 1876 (s. 143). Teckningen, som före­ställer Strindberg själv, är – liksom »Puss!!» – överstruken med blåpenna. 
 
 
18. Ett ritat självporträtt och en hårtofs fäst med en rostagg i brev 7/5 1876 till Siri vonEssen i Köpenhamn (s. 172). 
 
 
19. »I dag ser jag ut så här sedan jag klippt håret och rakat bort skägget – alltihop!Är det inte vackrare tycker Du! Puss! Jag narras bara! Mustacherna äro qvar och pip­skägget med!» Teckningen och kommentaren i brev 9/5 1876 till Siri von Essen iKöpenhamn (s. 177). 
 
 
20. Kaptensgatan18 (nuv. 5), därStrindberg hyrde envindskupa. Hansbåda fönster synsöverst till höger påhuset i mitten. Fotofrån 1910-talet.21. Läse- och lånesalen i gamla Kungliga biblioteket i Slottet. Sittande från vänstertill höger: skriftställaren Georg Svederus, bibliotekets chef G.E. Klemming, biblioteka­rierna Richard Bergström, Harald Wieselgren och Christopher Eichhorn. Teckningav Nils G. Janzon i Ny Illustrerad Tidning 1877. 
 
 
22. Dalarö. Strindberg landsteg på Dalarö efter att ha avbrutit en planerad båtresa till Frank­rike i oktober 1875. Träsnitt 1871 efter en teckning av C.S. Hallbäck.23. Värdshuset, Dalarö, där Strindberg tog in i oktober 1875 och där han besöktes av Sirioch Carl Gustaf Wrangel. Foto från 1860-talet. 
 
 
24. Nationalmuseum.Övre hallen. Siri vonEssen och Strindberghade hemliga samman­träffanden i National­museum. Xylografi urFörr och Nu 1879.25. Ås herrgård i Julita socken i västra Södermanland, som Siri von Essen gästade ijuni 1876. Ur Fr. Richardts och Olof Eneroths Herregårdar uti Södermanland(1869). Strindberg använde sig av bilden och bokens text när han författade brevettill Siri s. 212 ff. 
 
 
26. Fullmakt som Strindberg skrev åt brodern Axel inför försäljningen av Han ochhon till Albert Bonnier i maj 1887.Vi tackar Handskriftsavdelningen samt Kart och Bild vid Kungliga biblio­teket i Stockholm, Strindbergsmuseet, Bonniers förlagsarkiv, Stockholms stads­museum, Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn och Maj Dahlbäck för hjälp medoriginalbilder och annat bildmaterial.