 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaI HAVSBANDETAugust Strindbergs Samlade Verk· 31 ·I HAVSBANDETTexten redigerad och kommenterad avHans LindströmALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m.m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Hans Lindström,Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark, Margareta Westman;Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbetehar varit Sture Allén, Rolf Gavare och Staffan Wåhlin. Textenoch bearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språk­data för forskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumula­tivt ordindex.© StrindbergssällskapetStockholm 1982Formgivning av Karl-Erik ForsbergAndra, reviderade, tryckningenPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1984ISBN 91-20-06563-9På föregående sida återges det av Carl Larsson tecknade omslaget till originalupplagan avI havsbandet (1890).Första Kapitlet.En skötöka låg en majafton för bidevind ute på Gåsstensfjär­den. Rökorna med sina i Skärgården ökända tre pyramiderbörjade blåna och på den klara himmeln bildade sig moln närsolen tog till att sjunka; det skvalpade redan utanför uddarna,och obehagliga ryckningar i råseglet antydde att landvindensnart skulle bryta sig mot nyväckta luftdrag ovanifrån, utifrån,bakifrån.Vid rodret satt tulluppsyningsmannen på Österskären, enkämpe i svart långt helskägg, och tycktes då och då bytaögonkast med de två vaktmästarne som sutto föröver, och avvilka den ena skötte klostången som höll det stora råseglet ivinden.Emellanåt kastade rorsmannen en undersökande blick påden lilla herren som satt hopkrupen vid masten och syntes räddoch frusen, och då och då drog schalen hårdare om magen ochunderlivet.Tullkarlen måtte ha funnit honom löjeväckande, ty hanvände sig titt och ofta i lä för att med tobakssaliven liksomspotta bort ett hotande skratt.Den lilla herren var klädd i en bäverfärgad vårrock, undervilken ett par vida benkläder av mossgrön trikå framstucko,öppnande sig nertill över ett par krokodilchagrin-kängor medsvarta knapprader på skaft av brunt kläde. Av underdräktensyntes nästan intet, men om halsen hade han virad en crème­fargad foulard, och hans händer voro väl skyddade av ett parlaxfärgade glacé-handskar-med-tre-knappar och av vilka denhögras skaft var omslutet av ett tjockt guldarmband, ciselerat iform av en orm som bet sig i stjärten. Under handskarne syntesupphöjningar på fingren såsom av ringar. Ansiktet, så mycketsom kunde ses, var magert och likblekt och ett par små svartatunna mustascher friserade uppåt i ändarna förhöjde blekhetenoch gav något exotiskt åt uttrycket. Hatten var skjuten bakåtoch lät en svart jämnklippt lugg synas som en bit av en kalott.Det som mest och outtröttligt tycktes fånga rorsmannensuppmärksamhet var armbandet, mustascherna och luggen.Under den långa färden från Dalarö hade han, som var enstor humorist, sökt inleda muntra samtal med fiskeri-intenden­ten, vilken han fått i uppdrag att segla ut till stationen vidÖsterskären, men den unge doktorn hade visat en sårandeoemottaglighet för de närgångna kvickheterna, varav tullkarlenstadgat sin mening om att »instruktören» var högfärdig.Emellertid friskade vinden när de släppte Hansten i lovart,och det livsfarliga seglet började leva. Intendenten som suttitmed ett av flottans sjökort i handen och gjort anteckningar efterde frågor han då och då framkastat, stoppade nu kortet i fickanoch vände sig mot rorsmannen med en stämma som meraliknade en kvinnas än en mans.– Var så god och segla litet försiktigare!– Är instruktören rädd? svarade rorsmannen, gäckande.– Ja, jag är rädd om mitt liv, för det håller jag på, svaradeintendenten.– Inte på andras? tillrättavisade rorsmannen igen.– Åtminstone inte så mycket som på mitt eget, replikeradeintendenten. Och segla är en farlig sysselsättning, i synnerhetmed råsegel.– Såå! Då har herrn seglat mycket med råsegel, förr?– Aldrig i mitt liv! Men jag kan ju se var vinden anbringarkraften, kan räkna ut hur stort motstånd båtens tyngd kangöra, och förstår mycket väl bedöma när seglet slår back.– Nå sitt till rors själv då! halvsnäste tullkarlen.– Neej! Där är er plats; jag åker inte på kuskbocken när jagreser i kronans ärenden.– Kan väl inte segla, förståss.– Om jag inte kan det, så är det visst mycket lätt att lära,efter som varannan skolpojke kan det och varenda tullvaktmäs­tare kan det – alltså ingen skam för mig att inte kunna det!Segla nu försiktigt bara, för jag vill inte bli våt, och vill ogärnaförstöra mina handskar.Det var besked, och tullkarlen som ändock var högsta hönsetpå Österskären kände sig något avsatt. Efter en rörelse på roretfylldes seglet igen, båten tog god gång och höll ut på skäret,vars vita tullstuga lyste bjärt i solnedgångens påljus.Inre skärgården tonade av och man kände att man lämnadeallt huld och skydd när man skulle ut på det stora vattnet, somnu gränslöst öppnade sig och åt öster mörkt hotande. Det fannsingen utsikt att kunna krypa dit i lä för holmar eller skär, ingenmöjlighet i händelse av storm att lägga upp och reva; ut, mitt ifördärvet måste man, och över det svarta svalget, ut till det lillaskäret som icke såg större ut än en boj kastad i havet.Intendenten, vilken, såsom antytt, höll starkt på sitt enda livoch var nog intelligent att kunna beräkna sin obetydliga mot­ståndskraft mot en övermäktig naturs omätliga krafter, kändedet kusligt. Han var alltför klarsynt vid sina trettiosex år för attöverskatta rorsmannens insikter och mod, och han såg icke allsmed tillförsikt på dennes bruna anlete och stora helskägg, hantrodde icke att en muskulös arm rådde på en vind som blåstemed tusentals skålpunds tryck mot en vinglande segelyta, ochhan genomskådade detta slags mod som endast var grundat påbristfälligt omdöme. Vilken dumhet, tänkte han, att riskera sittliv i en liten öppen båt, då det fanns däckade farkoster ochångbåtar. Vilken otrolig enfald att hissa ett så stort segel på engranmast som böjde sig likt en sprättbåge när vinden tog starkti. Lävantet hängde slappt, förstaget likaledes och helavindpressen låg på lovartsvant, som till på köpet såg murket ut.Att överlämna sig åt en så oviss slump som några hamptågorsstörre eller mindre kohesion, ville han ej, och därför vände hansig vid nästa vindstöt till vaktmästaren som satt vid fallet ochmed en kort men genomträngande röst befallde han: ta nerseglet!Vaktmästaren tittade akteröver för att vänta rorsmannensorder, men intendentens befallning upprepades ögonblickligenoch med sådant eftertryck att seglet sjönk.Nu började uppsyningsmannen akteröver att skrika:– Vem fan kommenderar manövern i min båt?– Jag! svarade intendenten.Och därpå vände han sig till vaktmästarne med en ny order:– Stick ut årorna.Årorna stuckos ut och båten vräkte några tag, ty uppsynings­mannen hade i vredesmod lämnat roret med beskedet:– Ja då må han sitta själv till rors!Intendenten hade genast tagit platsen akteröver, och rorkul­ten låg under hans arm innan uppsyningsmannen hunnit sväraslut.Glacéhandsken sprack genast i tum-ändans sömmar, menbåten gjorde jämn gång, allt under det uppsyningsmannen sattmed löjet i skägget och en åra färdig att läggas ut för att ge kursåt båten. Men intendenten hade ingen uppmärksamhet attskänka åt den tvivlande sjökarlen, utan stirrade endast upp­märksamt åt vindsidan; kunde snart skilja på dyningen meddess många meter långa dalgång, på vindvågen med dess kortavattenfall, och sedan han med en hastig blick akteröver mätt utavdriften och i kölvattnet avmärkt strömsättningen, hade hanalldeles klart för sig den kurs han måste hålla för att icke drivasförbi Österskären.Uppsyningsmannen som länge sökt att få möta de svartabrinnande blickarna för att de skulle märka hans löje, tröttnadesnart, ty det såg ut som om dessa ögon icke ville ta emot någotfrån honom, som om de ville hålla sig rena från beröringen mednågot som kunde störa eller smutsa, och efter en stunds tiggeriblev uppsyningsmannen nedslagen och tankspridd samt tog sigtill att observera manövern.Solen hade nu kommit ner i horisonten och sjöarna bröto sig,purpursvarta nere vid foten, djupt gröna på branterna och närkammarna reste sig som högst lyste det gräsgrönt, och skum­met sprutade och fräste i solen rött champagnefärgat, ochbåten med manskap låg nere i skymning medan ett ögonblickuppe på vågryggen de fyra ansiktena lystes upp för att straxdärpå slockna.Men icke alla sjöar bröto, utan somliga endast gungade framoch vaggade sakta på farkosten, lyfte den och sög den framåt.Det föreföll dock såsom om den lilla rorsmannen kunde påavstånd bedöma när en brottsjö skulle komma, och med en lätttryckning på rorkulten höll han då stånd, föll undan, eller smögemellan den fruktansvärda gröna väggen som hotande sprangfram och ville slå sitt valv över båten.Saken var den att faran verkligen ökats genom seglets ner­tagande, ty den drivande kraften hade minskats och segletslyftande förmåga måste man nu umbära, och därför börjadeuppsyningsmannens förvåning över den otroligt fina manövre­ringen att bytas i beundran.Han såg på det bleka ansiktets växlande uttryck och desvarta ögonens rörelser att därinnanför skedde kalkyler avmera kombinerad art, och sedan han för att icke förefallaöverflödig stuckit ut sin åra, ansåg han tiden vara inne att givasitt erkännande godvilligt innan det frånvreds honom.– Den har varit på sjön förr, han!Intendenten, som dels var strängt upptagen, dels icke villekomma i något slags kontakt för att ej i ett överraskat ögon­blicks svaghet bli narrad av det skenbart överlägsna i kämpensyttre, svarade ingenting.Hans högra handske hade rämnat utefter hela tumroten ocharmbandet hade glidit ner. När nu brasorna uppe på vågkam­marna slocknat och skymningen föll, tog han med vänstrahanden fram en enkellornjett och kastade in i högra ögat, rördehastigt huvudet åt flera streck såsom om han tog landkän­ningar där intet land var att se; därpå kastade han en stänk­fråga föröver:– Ni har ingen fyr på Österskären?– Nej, gunås så visst, svarade uppsyningsmannen.– Ha vi några grynnor då?– Rent vatten.– Men känning på Landsort och Sandhamns fyrar?– Obetydligt på Sandhamn, men mera på Landsort, svaradeuppsyningsmannen.– Sitt nu stilla på era platser, så gå vi rätt, slutade intenden­ten, vilken tycktes ha tagit ett bestick på de tre karlarneshuvuden och några okända fasta punkter i fjärran.Molnen hade skockat sig och majskymningens ställe intogsav ett halvt mörker. Det var som att gunga fram i någon tunnmen ogenomtränglig materia, utan ljus, och sjöarne reste signumera endast som mörkare skuggor mot luftens halvskugga,stucko huvudena under båten, togo den på ryggen och dökoupp på andra sidan där de kavlades ut flata. Men att nu skiljavän från fiende blev svårare och beräkningarne osäkrare. Tvååror voro ute på läsidan och en på lovart och med anbringan­det av mer eller mindre kraft i rätta ögonblicket skulle båtenhållas flott.Intendenten som snart icke såg mer än de båda fyrarna inorr och söder, måste nu ersätta ögat med örat, men innan hankunde vänja sig av vågens dånande, suckande och fräsandeskilja på en brottsjö eller en vindvåg hade redan vatten kommiti båten, så att han måste rädda sina fina kängor genom att sättadem upp på betten.Snart hade han dock studerat sjöarnes harmonilära och hanhörde till och med på tempot av svallet när faran nalkades, hankände på högra örats trumhinna när vinden tryckte hårdareoch hotade riva upp vattnet högre, det var såsom om hanimproviserat nautiska och meteorologiska instrument av sinakänsliga sinnen till vilka ledningarne stodo öppna från hansstora hjärnbatteri som doldes av den lilla löjliga hatten och densvarta hundluggen.Karlarne som ett ögonblick vid vattnets inträngande mumlatupproriska ord, hade tystnat när de kände huru båten iladefram, och vid varje kommandoord: lovart eller lä, visste de påvilken sida de skulle ta i.Intendenten hade tagit sin pejling på de två fyrarne ochbegagnat lornjettens fyrkantiga glas som distansmätare, mensvårigheten att hålla kursen låg däri att intet ljus syntes frånstugufönstren på skäret, av den orsak att husen blivit lagda i läom bergknallarne. När nu den farliga färden pågått en timmeeller mer började en mörk förhöjning märkas i horisonten förut.Rorsmannen som icke ville genom inhämtandet av tvivelaktigaråd störa sina intuitioner, på vilka han litade mera, höll tyst nerpå det han antog vara skäret eller någon av dess kobbartröstande sig med att uppnåendet av ett fast föremål vad det änkunde vara, alltid vore bättre än detta svävande mellan luft ochvatten. Men den mörka väggen nalkades med en hastighet somvar större än båtens fart så att misstankar började vakna hosintendenten att allt icke var rätt ställt med kosan. För att fåvisshet om vad det kunde vara, och på samma gång ge ensignal i händelse det mörka föremålet skulle vara ett fartyg somförsummat hissa lanternor, tog han upp sin ask med stormtän­dare, strök hela bunten mot plånet och höll dem upp i luften ettögonblick varpå han slungade dem så att de lyste upp någrameter omkring båten. Ljuset hade endast en sekund genom­trängt mörkret, men den tavla som likt en trollyktas uppen­barat sig, stannade ännu flera sekunder inför intendentensögon. Och han såg en drivis uppkrängd på ett grund mot vilketen sjö bröt sig som ett grottvalv över en jättekörtel av kalkspat;och han såg en svärm alfåglar och havstrutar lyfta och drunknai mörkret ur vilket endast hördes ett mångstämmigt skri.Åsynen av brottsjön hade verkat på intendenten som anblickenav den kista i vilken den dödsdömdes delade kropp skall ligga,och han kände i föreställningens ögonblick den dubbla dödsfa­san av köld och kvävning, men ångesten som förlamade hansmuskulatur väckte däremot alla själslivets dolda krafter så atthan på en bråkdels sekund kunde utföra en säker uppskattningav farans storlek, uträkna de enda medlen att undkomma, ochdärpå utropa kommandoordet stopp!Karlarne som suttit med ryggen åt brottet och icke märktdetsamma, vilade på årorna; båten sögs in mot brottsjön, somkunde ha en höjd av tre fyra meter, vågen bröt sig högt överfarkosten som en grön kupol av buteljglas, gick ner på andrasidan med hela sin vattenmassa, och ökan liksom spyddes ut påandra sidan, visserligen halv med vatten och passagerarne tillhälften kvävda av det förfärliga lufttrycket. Tre anskrin såsomav marridna sovande hördes på en gång, men från den fjärde,rorsmannen, förnams ingenting. Han gjorde endast en gestmed handen åt skäret till, där nu ett ljus på några kabellängderi lä syntes glindra, och så sjönk han ner mot akterstäven ochblev liggande.Ökan upphörde att gunga, ty man hade kommit i smultvatten, roddarna sutto ännu som rusiga och doppade årornasom icke behövdes då båten sakta drevs in i hamn av påvinden.– Vad har ni i båten gott folk? hälsade en gammal fiskaresedan han sagt ut ett i blåsten bortsopat god afton.– Det ska föreställa en fiskeri-instruktör! viskade tulluppsy­ningsmannen, när han drog upp ökan bakom en sjöbod.– Jaså, det är en sån där som ska snoka på noten! Nå denska komma att må efter som han är sjuk till, menade fiskarenÖman som tycktes vara preses för skärets fattiga och fåtaligabefolkning.Uppsyningsmannen väntade att intendenten skulle ge teckentill att landstiga, men när ingen rörelse förspordes från det lillaknytet, som låg i akterstäven klev han orolig ner i båten, fattademed sina båda armar under den hopfallna kroppen och barhonom i land.– Är han slut? frågade Öman icke utan en viss ton avförhoppning.– Inte är det mycket med honom, svarade uppsyningsman­nen och bar sin våta börda upp till stugan.Det låg något av jätten och tummeliten i denna syn när denstorväxte uppsyningsmannen inträdde i sin broders kök, därsvägerskan stod vid spisen. Och när han lade ner den lillakroppen på en soffa, lyste ett drag av medlidande med densvagare ur det stora skägget under den låga pannan.– Si här ha vi fiskeri-inspektören, Mari, hälsade han därpåsin svägerska och tog henne om livet. – Hjälp oss nu att fånågot torrt på honom och något vått i honom så får han kommapå sitt rum!Intendenten gjorde en ömklig och löjlig figur där han låg påden hårda träsoffan. Den uppstående vita skjortkragen snoddesig som en smutsig trasa om halsen; alla högra handens fingrarstucko ut ur den spruckna handsken över vilken de uppmju­kade manschetterna hängde ner fastklibbade av den lösta stär­kelsen; de små kängorna av krokodilskinn hade förlorat allglans och form och det var med största möda tullmannen ochhans svägerska kunde draga dem av foten.När värdfolket slutligen berövat haveristen de mesta klä­derna och kastat filtar över honom, buro de fram kokt mjölkoch brännvin. Sedan de ruskat på var sin arm av den sjuke,reste uppsyningsmannen den lilla kroppen mot sin arm ochhällde mjölken sakta i den under ett par slutna ögon gapandemunnen. Men när så svägerskan skulle hälla supen efteråt,tycktes lukten verka som ett häftigt gift på intendenten. Med engest av handen slog han tillbaka glaset, öppnade därpå ögonenoch klarvaken som om han just slutat en stärkande sömnfrågade han efter sitt rum.Det var naturligtvis inte i ordning, men det skulle bli om entimme bara nu han ville ligga stilla här och vänta.Och nu låg intendenten där och fördrev en odräglig timmemed att låta ögonen flyga över den tråkiga stugans inredningoch bebyggare. Det var statens boställslägenhet åt uppsynings­mannen vid den lilla tullavdelningen på Österskären. Allt vartilltaget knappt, anordnat såsom tak över huvudet. De vitaotapetserade väggarna voro abstrakta såsom kronans begrepp,fyra vita rektanglar som inneslöto ett rum, vilket täcktes av envit rektangel. Opersonligt, hårt som ett hotellrum, vilket icke ärämnat att bebos, endast att logeras i. Att sätta upp tapeter åtsina efterträdare eller åt kronan, hade varken denna uppsy­ningsman eller hans föregångare haft hjärta till. Men mitt idenna döda vithet stodo mörka möbler av dåligt fabriksarbetemen halvmodernt snitt. Ett runt matbord av kvistig furu stru­ket med valnötsbets och fullt med vita tallriksringar; stolar avsamma ämne och snitt med höga ryggar och gungande på trefötter i sänder; en utdragssoffa gjord såsom färdiggjordamanskläder av minsta möjliga virke till billigaste pris. Allt varoändamålsenligt; ingenting tycktes kunna uppfylla sin bestäm­melse att inbjuda till vila eller bekvämlighet och var därföroskönt oaktat de pålimmade papiermaché-ornamenten.När uppsyningsmannen satte sin breda stuss på stolens rot­ting och lutade sin väldiga rygg mot stödet, åtföljdes manövernav ett störande knakande i möbeln och en vresig uppmaningfrån svägerskan att vara aktsam om andras saker, varpå upp­syningsmannen svarade med en närgången klappning åtföljdav ett ögonkast som icke lämnade några tvivel om arten av debådas förbindelse.Den beklämning som hela rummet framkallat hos intenden­ten ökades vid upptäckten av denna disharmoni. Som natur­forskare hade han icke de gängse begreppen om tillåtet ochotillåtet, men däremot en starkt utpräglad instinkt av detändamålsenliga i vissa naturens lagbundna ordningar, och hanled invärtes när han såg naturens bud överträdda. Detta var förhonom som om han på sitt laboratorium skulle ha funnit ensådan syra som sedan världens skapelse endast brukade förenasig med en bas nu emot sin natur bilda förening med två.Det rörde om i hans föreställningar om utveckling från all­män beblandelse till engifte och han kände sig tillbaka i urtidbland vilda mänskohjordar som levde korall-liv, med masstill­varo innan urval och variering hunnit stadga individuell per­sonlig existens och nerstamning.Och när han såg en tvåårig flicka med för stort huvud ochfiskögon gå omkring i rummet med kattfjät som om hon varrädd att synas, märkte han straxt att den tvivelaktiga bördenkastat tvedräktsfrö, verkat upplösande, störande, och han kun­de lätt räkna ut att den stund måste komma, då det levandevittnet skulle få umgälla alla ett farligt vittnes ofrivilligaskulder.Under dessa hans tankar öppnades dörren och mannen ihuset trädde in.Det var uppsyningsmannens broder, som stannat tills vidarei den underordnade befattningen som vaktmästare. Han varkroppsligen ändå bättre utrustad än uppsyningsmannen, menhan hade ett blont, öppet, vänsällt och förtroendefullt utseende.Sedan han hälsat ett glatt god afton slog han sig ner vidbordet bredvid brodern, tog upp barnet i sitt knä och kysstedet.– Vi ha fått främmande! upplyste uppsyningsmannen ochvisade åt soffan där intendenten låg. Fiskeriinstruktören somska bo här ovanpå.– Såå men, är det han? svarade Vestman och reste sig för attgå fram och hälsa.Med barnet på armen nalkades han soffan, och alldenstundhan var värd på stället, då brodern såsom ogift endast varinackorderad hos honom, ansåg han sig böra bedja sin gästvälkommen.– Vi ha det enkelt härute, tillade han efter några välönsk­ningsord, men min gumma är inte alldeles så bortkommen imatlagning, för hon har tjänat i bättre hus förr innan hon komoch blev gift med mig för tre år sedan, men efter att vi fickungen här så har hon fått litet annat att tänka på – jaja barn fårman när man hjälps åt – det vill säga – inte för att jag behövernågon hjälp som man säger!Intendenten förvånades över den tvära vändningen denlånga satsen tog och han frågade sig själv om den mannenvisste något eller om han ännu bara kände på sig att något var iolag. Själv hade han ju på tio minuter sett hur allt stod till –hur var det då möjligt att den som var intresserad i frågan ickesett något på ett par års tid?Han betogs av vämjelse över alltsammans och vände sig åtväggen för att blunda och med egna syner av angenämarenatur fördriva den återstående halvtimmen.Men han kunde icke ännu göra sig döv, utan han hörde motsin vilja ett samtal, som nyss varit livligt, knaggla sig fram somom orden utmätits med tumstock innan de gåvos ut, och närdet uppstod tystnad, fylldes den av mannen, vilken liksomavskydde tystnaden, fruktade höra något han ej ville höra ochicke kunde bli lugn förrän hans egen ordström berusade ho­nom.När slutligen timman var ute och intet besked hördes av omrummet, reste sig intendenten och frågade om det var färdigtännu?Jo, menade värdinnan, det var nog färdigt på visst sätt,men ...Intendenten anhöll i en befallande ton att genast bli förd påsitt rum, erinrande i valda ordalag att han icke kommit hit föratt bo inne, att han icke gästade någon, utan reste i kronansbestämda ärenden och att han endast begärde vad han haderätt till – och det skulle han ha, på grund av det memorial somfrån Civildepartementet genom Generaltullstyrelsen ingått tillkongliga tullkammaren i Dalarö.Därmed var saken ställd på sin rätta ända och med ett ljus inäven följde Vestman den stränge herren en trappa upp i enfrontespis-kammare, där ingenting i anordningen kunde för­klara den begärda timmens uppskov.Det var ett ganska stort rum med lika vita väggar som nere istugan, och det stora fönstret öppnade sig mitt på långväggensom ett svart hål ur vilket mörker strömmade in i rummet, utanatt hindras av några gardiner.En säng stod där bäddad, enkel som om den endast vore enupphöjning av golvet för att förekomma golvdrag; ett bord, tvåstolar, en kommod. Intendenten kastade en blick av förtvivlanomkring sig, när han som var van att få ögat mättat av intryck,endast såg dessa spridda förnödenhetsartiklar utplanterade itomrummet där talgljuset stred sin kamp med mörkret, och därdet stora fönstret tycktes förtära varje ljusstråle som alstradesav den brinnande talgen.Han kände sig så bortkommen som om han efter en halvmansålders kamp uppåt mot förfining, god ställning, lyx, ram­lat ner i fattigdom, flyttats ner i en lägre klass, som om hansskönhets- och vishets-älskande sinne satts i fängelse, berövatsdess näring, kommit på en straffanstalt. Dessa nakna väggarvoro medeltidens klostercell där askesen i bild, där tomheten imiljön jäktade den hungrande fantasien att gnaga sig själv,framkalla ljusare eller mörkare syner endast för att komma utur intet. Det vita, det formlösa, det färglösa intet i väggarneskalkstrykning tvingade fram en bilddrift som vildens grottaeller lövhydda aldrig frammanat, som skogen med dess alltidväxlande färger och rörliga konturer gjort umbärlig, en driftsom icke slätten, icke heden med luftens rika färgspel eller detaldrig tröttande havet pressat fram.Han kände på en gång en jäsande lust att i ett ögonblickstryka väggarne fulla med soliga landskap av palmer och pape­gojor, spänna en persisk matta över taket, lägga hudar av djurpå de som en kontorsbok linjerade golvtiljorna, ställa hörnsof­for i vråarne med små bord framför, hissa opp en taklampaöver ett runt bord med tidskrifter och böcker på, resa ettpianino mot en kortvägg och kläda den långa väggen medbokhyllor; och borta i soffhörnet sätta en liten kvinnofigur, saksamma vilken! – – – Liksom ljuset på bordet stred sin kamp motmörkret, arbetade hans fantasi på rummets inredning, men såsläppte den taget, allt försvann och den rysliga omgivningenskrämde honom i säng, varpå han släckte ljuset och drog täcketöver huvudet.Vinden ristade hela frontespisen, vattenkaraffinen skallrademot dricksglaset, luftdraget gick genom rummet från fönstrettill dörren och rörde stundom hans hårtestar som torkat ur avsjövinden, så att han tyckte att någon strök med sin hand överhans huvud, och mellan vindstötarne såsom pukslagen i orkes­tern slå de stora brottsjöarne dovt mot de urholkade klippornaute på skärets södra udde. Och när han slutligen vant sig vidvindens och vågens enformiga ljud, hörde han strax innan hansomnade huru en mansröst i stugan inunder förestavade afton­bönen för ett barn.Andra Kapitlet.När intendenten efter en tung dödssömn, framkallad av föregå­ende dagens ansträngningar och av den starka havsluften,vaknade om morgonen och såg upp över täcket märkte hanförst en obegriplig tystnad, och iakttog att örat uppfångadesmåljud som han eljes icke brukade lägga märke till. Hanhörde varje liten rörelse i lakanet när det höjde sig efter hansandhämtning, han hörde hårstrånas gnidning mot kuddvaret,pulsarnes slag i halsådern, den rankiga sängens upprepande avhjärtslaget i mycket liten skala. Han hörde tystnaden, ty vindenhade lagt sig helt och hållet och endast dyningens bultande motden sammanpressade luften i strändernas håligheter återkomen gång var halv minut. Ifrån sängen som stod mitt emotfönstret såg han i den nedre rutan såsom en blå halv jalusinågot blåare än luften, och den rörde sig emot honom saktasom om den ville komma in genom fönstret, översvämmarummet. Han visste att det var havet, men det såg så litet ut,och det reste sig som en lodrät vägg i stället för att sträcka utsig som en vågrät yta, ty de långa dyningarne fullt solbelystagåvo inga skuggor av vilka ögat kunde bilda en perspektiviskbild.Han steg upp, tog något kläder på sig och öppnade fönstret.Den råa fuktiga luften inne i kammaren rusade ut, och ifrånhavet kom en varm drivhusluft värmd av den strålande maj­solen sedan flera timmar tillbaka. Nedanför fönstret såg hanendast sönderrivna stenhällar, i vilkas skrevor lågo små dam­miga snödrivor och bredvid vilka blommade små vita rågblom­mor, väl skyddade i mossbäddar, och fattiga styvmorsblom­mor, blekgula som av svält och blågredelina som av köld,hissande sitt fattiga lands fattiga färger vid första vårsol.Längre ned kröp ljungen och kråkriset tittande ner över bran­terna, nedanför vilka låg ett upplag av vit sand som havetpulveriserat, och i vilken sandhavrans spridda stånd voro ner­stuckna; så kom tångbältet som ett mörkt skärp eller en sko­ning på den vita sanden; längst upp nästan bensvart av fjorårs­tången med instuckna snäckor, barr, riskvistar, fiskben, och åtsjösidan såpbrun av de sista färska tångbålarne som krusigaoch knottriga bildade sniljor utåt garneringen. Och innanför påsandtrottoaren låg en skate av en tall, avbarkad, flådd, sand­skurad, tvättad av vattnet, polerad av vinden, blekt av solen,liknande bröstkorgen av ett skeletterat mammutdjur. Och runtomkring detsamma ett helt osteologiskt museum av dylikaskelett eller fragment av desamma.Där låg en uppkastad prick-stång som visat segelleden iåratal och med sin tjocka underända såg ut som lårpipan medledskålen av en giraff; där, en hel enbuske som karkassen av endränkt katt med den vita smala roten utsträckt som svanspis­kan.Utanför stranden lågo rev och klippor vilka ena ögonblicketglänste våta i solskenet, andra ögonblicket dränktes av dy­ningarne som med en duns gingo över, eller, om de ej hadetillräcklig kraft, krossades, reste sig och vräkte ett vattenfall avskum rätt upp i luften.Därutanför låg havet blankt; där kom man ut på stora flacketsom fiskaren kallade det, och nu i morgonstunden sträckte sighavet som en blå duk, utan rynkor men gungande som en flagg.Den skulle ha tröttat, den stora runda ytan, om icke en röd bojlegat ankrad utanför revet och med sin mönjefläck suttit somlacksigill på ett brev, lysande upp i en enformig yta.Detta var havet, visserligen ingen nyhet för intendenten Borgsom sett åtskilliga kanter av världen, men det var det ödsligahavet och liksom sett i ett mellan-fyra-ögon. Det skrämde ickesom skogen med dess dunkla gömmor, utan det verkade lugntsom ett öppet stort blått trofast öga. Allt kunde överses på engång, inga bakhåll, inga skrymslor! Det smickrade åskådarennär han såg denna cirkel omkring sig i vilken han själv alltidförblev medelpunkten, vilken plats han än intog. Den storavattenytan var såsom en förkroppsligad utstrålning från be­traktaren, existerade endast i och med betraktaren, vilken sålänge han stod på land kände sig intim med denna nu ofarligamakt, överlägsen över dess ofantliga kraftmedel för vilka hannu var oåtkomlig. När han erinrade de livsfaror han aftonenförut utstått, den ångest, den vrede han genomgått i kampenmot en brutal fiende, som han dock lyckats överlista, log hanädelmodigt mot den besegrade och slagne som endast varit ettblint verktyg i vindarnas tjänst och nu sträckte ut sig för attåtertaga sin vila i solskenet.Detta var Österskären, det klassiska, därför att det har singamla historia, levat länge, blomstrat och förfallit; det gamlaÖsterskären, som i medeltiden var ett stort fiskläge där denviktiga artikeln strömming upptogs, och för vilket en egenskråstadga var utfärdad och ännu är uppbevarad. Ström­mingen har i Uppsverige och Norrland haft samma uppgiftsom sillen för västkusten och Norge, och är icke annat än en sillanpassad efter och produkt av Östersjöns små förhållanden.Eftersökt i de tider då sillen varit sällsynt och dyr, mindreeftersökt då sillen varit ymnig, har den långa tider varit mel­lersta Sveriges vinterföda, och detta så grundligt att man ännubevarar i en visa de av drottning Kristina innarrade fransmän­nens klagomål över det eviga kakebrödet och den oändligastremlingen. För en mansålder sedan utgjorde ännu de storajordägarne sin stat till statfolket i sill, men när så sillfisketavtog, förvandlades naturaprestationen sill i salt strömming.Priset steg och fisket, som dessförinnan bedrivits måttligt ochtill husbehov antog nu spekulationens häftigare natur. Öster­skärsgrynnorna, de rikaste i Södermanlands Skärgård, börjadeanlitas i stor skala; fisken oroades i sin lektid, skötarnes maskorblevo allt mindre och den naturliga följden blev den att fisketavtog, icke kanske så mycket av att fisken utöddes utan meramåhända därav att den flydde de vanliga lekplatserna och gavsig ut på djupen, där ännu ingen fiskare varit så rådig att sökaupp den flyende fienden.Länge bråkade de lärde med sina undersökningar om orsa­ken till strömmingsfiskets avtagande, tills Lantbruksakademientog initiativet att medelst tillsättande av kunniga fiskeri-inten­denter både utröna orsakerna till missförhållandet och sökavinna botemedlen mot detsamma.Detta var nu intendenten Borgs närmaste bestämmelse påÖsterskären för den stundande sommaren. Platsen var icke enav de livligare, ty skäret ligger icke vid något av huvudinloppentill Stockholm. Söderifrån gå de stora fartygen vanligen ingenom Landsort förbi Dalarö och Vaxholm; österifrån, och vidvissa vindar även söderifrån, söker sjöfarten sig in genomSandhamn – Vaxholm; och från Norrland med Finland in­tränger kofferdisten genom Furusund – Vaxholm.Österskärsleden är en nödfallsutväg, mest uppsökt av estlän­dare som i regeln komma från sydost, och av andra som avvind, ström eller storm ligga över Landsort och under Sand­hamn. Därför är platsen endast besatt med en tredje klassenstullstation under en uppsyningsman och en liten lotsavdelningunder Dalarö.Där är världens ända; tyst, stilla, övergiven, utom underfisketiden höst och vår, och kommer en enda speljakt under enhögsommardag ditut, hälsas den som en uppenbarelse från enljusare, gladare värld. Men fiskeri-intendenten Borg som kom­mit i andra ärenden, för att »snoka» som folket kallade det,hälsades däremot med en påfallande köld, vilken haft sinaförsta yttringar i föregående aftonens likgiltighet och nu tog sittuttryck i ett miserabelt och kallt kaffe som bars upp på hanskammare.Begåvad med ett ytterst känsligt smaksinne, hade han tillikagenom sträng övning förvärvat förmågan att tillbakatryckaobehagliga förnimmelser. Därför sväljde han drycken utan attblinka, och steg därpå ner för att bese ängden och hälsa påfolket.När han gick förbi tullkarlens kök blev det tyst och innevå­narne tycktes vilja göra sig osynliga, stängde dörrar och av­bröto samtal för att ej röjas.Med det obehagliga intrycket av att vara ovälkommen fort­satte han sin promenad ut på skäret och kom ner till hamnen.Där låg en samling små stugor av den mest enkla konstruktion,likasom travade av sammanplockade stenflisor, med litet mur­bruk här och var påsmetat; skorstenen ensam reste sig av tegelöver spismuren; i ett hörn var en brädbod tillskarvad; i ettannat endast ett lider av bangar och ris för att härbärgeragrisarne som fördes hit ut på gödning under fisktiden. Fönstrensyntes tagna ur skeppsvrak och taket var täckt med allt somhade utsträckning i några dimensioner och kunde suga oppregn eller låta det rinna av; tång, sandhavra, mossa, torv, jord.Det var härbärgena som nu stodo öde och av vilka vart och etteljes plägade hysa ett tjugotal sovande när det stora fiskafängetpågick och då varje koja var en lönnkrog.Utanför den ansenligaste av dessa kåkar stod Skärets stor­man fiskaren Öman och raskade ur flundernät med ett spö.Som han icke på något sätt kunde räkna sig som underhavandeunder en fiskeri-intendent men likaväl förnam en känsla avtryck från dennes närvaro, reste han borst och beredde sig påskarpa svar.– Fiskar det bra? hälsade intendenten.– Ännu inte, men det skall väl bära till, nu, när regeringenkommer med, svarade Öman någorlunda ohövligt.– Var har ni strömmingsgrynnorna liggande? frågade inten­denten ånyo, lämnande regeringen åt sitt öde.– Ja si det trodde vi att instruktören visste bättre än vi, eftersom han har betalt för att lära oss, menade Öman.– Ser du, ni vet bara var grynnorna ligger, men jag vet varströmmingarna står, och det är ett strå vassare, det.– Jaså, raljerade Öman, vi ska ta i sjön så få vi fisk! – Ja, sådär är det, man är aldrig för gammal för att lära.Hustrun kom ut ur kojan och öppnade ett livligt samtal medsin man så att intendenten icke fann inbringande söka åter­knyta underhandlingarna med den fientliga fiskaren, utan ställ­de sina steg vidare framåt hamnen.Där sutto några lotsar på bryggan och ökade ivern i detslappa småpratet de hade emellan sig och syntes icke benägnaatt vilja hälsa.Han ville icke vända om, utan fortsatte framåt stranden; mennu tog straxt den bebodda delen slut och det nakna skäret lågdär öde, utan ett träd, utan en buske, ty allt vad av eld förtäraskunde var uppbränt. Han gick utmed vattnet, stundom i finmjuk sand, stundom på stenar, och när han gått en timmealltjämt dragande åt höger, befann han sig på det ställe där hanbörjat, och han erfor det som om han vore instängd. Det lillaskärets bergshöjd tryckte honom och havets kretsformiga hori­sont klämde honom. Den gamla känslan av att icke få rum nogöverföll honom och han klättrade upp för bergknallarne tillshan kom upp på den högsta platån, vilken kunde vara kanskefemtio fot högre än havsytan. Där lade han sig på rygg och såguppåt i rymden. Nu när ögat icke kunde uppfånga något,varken av landet eller havet, utan han endast såg den blåakupan över sig, då kände han sig fri, isolerad som en kosmiskflisa svävande i etern endast lydande tyngdlag och gravitation.Han var fullkomligt ensam på jordkulan föreföll det honom,och jorden var endast ett fordon på vilket han åkte genomjordbanan, och han hörde i vindens svaga sus endast detluftdrag som planetens fart genom etern måste framkalla, och ivågens dån förnam han det skvalp som vätskan måste råka inär den stora vattenbehållaren rullade ikring sin axel. Allpåminnelse om medmänniskor, samhälle, lag, sed, hade blåstbort, när han icke såg ett enda kroppsligt fragment av den jord,vid vilken han var bunden för evigt, och han lät sina tankarlöpa som lössläppta kalvar, kesande över alla stängsel, allahänsyn, och därmed berusade han sig ända till bedövningsåsom Indiens navelskådare vilken glömde både himmel ochjord under betraktandet av en likgiltig ytterdel av självet.Intendenten Borg var ingen naturdyrkare, lika litet somindiern dyrkade naveln, tvärtom hyste han såsom självmedve­ten och stående högst i den telluriska skapelsekedjan, en vissringaktning för de lägre existensformerna, och han förstodmycket väl att den självmedvetne andens frambringelser vorodelvis mycket finurligare än den omedvetna naturens och fram­för allt förmånligare för människan som skapat sina skapelsermed fästat avseende på den nytta och skönhet de kunde äga förskaparen. Men ur naturen hämtade han råmaterialet till sinaverk, och fastän man kunde frambringa både ljus och luft medmaskin så föredrog han solens oöverträffliga etervibrationeroch atmosfärens outtömliga syrekälla. Han älskade däremotnaturen såsom en medhjälpare och såsom en underlägsen, dendär skulle tjäna honom; och det roade honom att kunna narradenna mäktiga fiende att ställa sina krafter till hans förfogande.Emellertid, efter att ha legat en obestämd tid och känt denabsoluta ensamhetens stora ro, frihet från inflytelser, fråntryck, reste han sig och gick ner för att söka sitt rum.När han trädde in i den halvtomma kammaren som återgavgenljudet av hans steg, kände han sig infångad, och de vitakvadrater och rektanglar som inneslöto det rum, där han skulledväljas, påminde om människohänder, men lågt stående män­niskors som endast rörde sig med den oorganiska naturensenkla former. Han var innesluten i en kristall, en hexaeder ellerdylikt, och de räta linjerna, de likastora ytorna likasom rutadein hans tankar, linjerade upp hans själ, förenklade den från detorganiska livets frihet i former, återförde hans hjärnas rikaurskogsvegetation av växlande förnimmelser till naturens förstabarnsliga försök att ordna.Sedan han ropat på pigan, lät han bära in sina kistor ochskred genast till rummets förvandling. Hans första omsorg varatt reglera ljusets inträde medelst ett par tunga köttfärgadepersiska gardiner som genast stämde rummet i en mjukare ton.Därpå slog han upp ett stort matbords tvenne skivor, ochtomrummet på det stora vita golvet fylldes genast. Men denvita bordsytan störde ännu, och han dolde den med en vaxduk ien enda varm mossgrön ton som harmonierade med gardinernaoch gav lugn. Därnäst reste han sina bokhyllor mot den värstaväggen, som därav visserligen ännu icke förbättrades ty denrandades endast in i kolumner, som en så kallad lathund ochden vita rappningen skrek ännu mer mot det valnötsfärgadeträvirket, men han ville först skissera det hela innan han gav sigin på detaljerna.På en spik i taket hängde han sina sänggardiner och därmedhade det kommit liksom ett rum i rummet och sovplatsen varavskild från det övriga arbetsgemaket såsom uppslagen underett tält.De långa vita golvtiljorna med deras parallella svarta spring­or där smuts från skodonen, damm från möbler och kläder,tobaksaska, skurvatten och viskans avfall, bildade drivbänkarför svampar och gömställen för trämaskar, skylde han med häroch var utkastade mattstumpar av olika färger och mönster,vilka flöto som grönskande, blomstrande öar på det stora vitaflacket.När nu det kommit färg och värme i tomrummet, gick hanöver till finarbetet. Här hade han först att skapa en härd, ettarbetets altare, som skulle bli centrum kring vilket allt skullegruppera sig och utstråla ifrån. Därför började han att ställaupp sin stora lampa på skrivbordet. Den var två fot hög ochhöjde sig som ett fyrtorn över den gröna bordsduken; dessmålade porslinsfot med arabesker och blommor och djur somicke liknade vanliga sådana, gav ett muntert färgspel och erin­rade med sin ornamentik om människoandens makt att våld­föra naturens fixerade enahanda former. Här hade målarenförvandlat en styv spåmanstistel till en slingerväxt, tvingat enhare att sträcka ut sig som en krokodil och med bössan mellanframtassarnes tigerklor sikta efter en jägare med rävhuvud.Omkring och under lampan placerade han mikroskopet,dioptern, vågen, djuploden och pejlstockarne vilkas fernissademässing strålade ett varmt solgult ljus omkring sig.Bläckhornet, en stor glaskub, slipad i fasetter, gav detsvagblå ljuset av vatten eller is; pennskaften av piggsvinstaggargåvo en anstrykning av animaliskt liv med deras obestämda,feta toner; lackstängernas skrikande cinnober, pennaskarnesbrokiga vinjetter, saxens kalla stålglans, cigarrkoppens lack ochguld, pappersknivens brons, alla dessa massor av småsaker tillnytta och skönhet fyllde snart det stora bordet med en mycken­het av fläckar, vid vilka ögat dröjde ett ögonblick för att få ettintryck, ett minne, en ingivelse, så att det alltid höll sig iverksamhet och aldrig tröttnade.Nu gällde det att fylla hålen i bokhyllorna och blåsa enlevande anda i tomrummen mellan de mörka brädena. Ochsnart stodo där rad vid rad den brokigaste samling av upp­slagsverk och handböcker, ur vilka ägaren kunde hämta upp­lysningar om allt som hänt i förfluten och närvarande tid.Encyklopedier som likt en lufttelegraf svarade vid en tryckningpå den rätta bokstaven, läroböcker i historia, filosofi, arkeologioch naturvetenskaperna, resor i alla jordens länder med kartor,till och med Bædekers alla handböcker, så att ägaren kundesitta och planera den kortaste och billigaste färden till den ochden orten, bestämma hotellet och veta hur mycket han skullege i drickspengar. Men som alla dessa verk ägde förgängelsensoundvikliga frö i sig, hade han bemannat en särskild hylla meden observationskår av facktidskrifter, i vilka han genast erhöllrapport om varje det minsta framsteg, varje om än aldrig såobetydlig upptäckt. Och till sist en hel samling dyrkar till allttidens vetande i de bibliografiska notiserna, förlagskatalogernaoch bokhandelstidningarna, så att han innestängd i sitt rumvisste precis huru högt eller lågt barometern stod inom alla devetenskaper som rörde honom.När han nu betraktade väggen med bokhyllan syntes dethonom som om rummet nu först var bebott av levande väsen.Dessa böcker gjorde intryck av individer, ty det fanns icke tvåarbeten av samma yttre, utan den ena kom som Bædeker ischarlakansrött och guld lik den som en måndagsmorgon läm­nar sorgen bakom sig och reser ifrån alltsammans, andra hög­tidliga, svartklädda i en hel procession som Encyclopædia Bri­tannica, eller alla de häftades ljusa glada lätta sommarrockar,den laxröda Revue des Deux Mondes, den citrongula Contem­poraine, den vassgröna Forthnightly, den gräsgröna Morgen­ländische. Och från ryggarne hälsade stora namn såsom frånbekanta, vilka han hade hos sig inne i rummet, och här hadehan det bästa av dem, mer än de kunde ge en resande som kompå visit att störa deras middagssömn eller frukostmåltid.Med skrivbordets och bokhyllans iordningsställande kändehan sig återställd efter resans störande inflytande, hans själåtervann sin styrka sedan han fått sina verktyg tillgängliga,dessa instrument och böcker vilka vuxit fast på hans tillvarosåsom nya sinnen, andra organ, starkare och finare än demnaturen givit honom i fädernearv.Det tillfälliga anfallet av fruktan som framkallats av isole­ring, ensamhet och instängning med fiender – ty så betraktadehan med skäl skärkarlarne – gav vika för det lugn som installe­ringen måste medföra, och nu satte han sig som en väl rustadgeneral att lägga planer till kampanjen sedan högkvarteret varuppslaget.Tredje Kapitlet.Vinden hade gått nordostlig om natten och drivisen hadedragit ner från Åland när intendenten gick i ökstocken för attgöra förberedande undersökningar om havsbottnens beskaffen­het, vattnets djup, havsfloran och havsfaunan.Lotsen, vilken medfördes som roddare blev snart trött på attmeddela upplysningar, då han såg att intendenten medelst ettsjökort, lod och åtskilliga andra instrumenter tog reda på sakersom han aldrig tänkt på. Var grunden lågo, det visste lotsen,och på vilka grund man skulle sätta strömmingsskötarne, detvisste han också. Men intendenten var icke nöjd med det, utanhan draggade på olika djup och fick upp småkräk och växtslemsom han trodde att strömmingen levde av; han hissade ner lodtill bottnen och fick upp prov på leror, sand, slam, mylla ochgrus som han sorterade och numrerade och lade i små glas medpåskrifter.Och slutligen tog han fram en stor kikare som liknade enropare och tittade ner i sjön. Det hade aldrig lotsen drömt omatt man kunde kika i vattnet, och i sin förvåning bad han att fålägga ögat till glaset och skåda ner i det fördolda.Intendenten som å ena sidan icke ville spela trollkarl, åandra icke hade lust att söka genom förhastade utredningar avjust det som skulle utredas, ingiva alltför höga förhoppningarom resultaten, inskränkte sig till att bevilja lotsens anhållanoch därefter avgiva några populära förklaringar till de levandetavlor som upprullade sig nere i djupet.– Ser ni blåstången uppe på grynnan? började intendentensin föreläsning! Ser ni att den är såpgul först; att den blirleverbrun längre ner och slutligen röd vid botten? Det är detavtagande ljusets skuld!Han rodde några årtag från grundet alltjämt i lä om skäretså att han gick fri från isen.– Vad ser ni nu? frågade han igen den på magen liggandekarlen.– Oj Jessuss! Nej jag tror det är strömming! Och de står såtätt, så tätt som korten i leken.– Ser ni nu att strömmingen inte bara går på grynnan. Ochförstår ni nu att man skulle kunna fiska den på djupet, och trorni nu när jag säger, att man aldrig borde fiska den på grundet,där han endast går opp för att lägga sin rom, som där träffas avsolvärmen bättre än på det djupa vattnet.Intendenten rodde vidare tills han såg vattnet bli grågrönt iföljd av bottnens leriga beskaffenhet.– Vad ser ni nu? upptog han medan årorna vilade.– Jag tror min själ det är orm på sjöbotten! Det är rent avormstjärtar som sticka opp ur gyttjan – och där sitter huvena.– Det är ål min gosse! upplyste intendenten.Lotsen såg klentrogen ut, ty ål i havet hade han aldrig hörttalas om, men intendenten ville icke ge ut sina bästa kort iförhand och icke heller slösa krafter på långrandiga förklaring­ar över oklara saker. Därför lämnade han årorna och återtogsin kikare, läggande sig över båtkanten att observera.Han tycktes söka något med ovanlig iver, söka något sommåste finnas där på de och de grunderna, men som hannaturligtvis ej där sett förr då han ej undersökt vattnet.De rodde omkring i två timmars tid efter intendentens anvis­ning. Stundtals släppte denne ner sin bottenskrapa ömsom medlodet, och efter varje prov lade han sig framstupa med sinkikare. Hans bleka ansikte föll ihop av ansträngningen ochögonen sjönko in i huvudet. Handen som höll tuben darradeoch armen tycktes stel som en stör av domning.Den kalla fuktiga vinden som gått igenom lotsens stortröjasyntes icke bita på den späda figuren som endast var svept i enhalvknäppt vårrock. Hans ögon tårades av sjövinden och be­mödandet att se skarpt ner i det halvt ogenomträngliga elemen­tet, dessa tre fjärdedelar av jordytan om vars liv den sistafjärdedelen visste i allmänhet så litet och gissade så mycket.Genom sin sjökikare som han icke uppfunnit, utan efterhörsagor upptagit från brobyggare och arbetare vid undervat­tenssprängningar, såg han ner i den lägre värld ur vilken denstora övervattensskapelsen utvecklat sig. Tångskogen, som nyssskridit över gränsen från oorganiskt liv till organiskt, vajade förden kalla bottenströmmen, liknande nyss löpnad äggvita somlånat sin gestalt av havsskvalpet, erinrande om vattnets växt­former när det fryser på fönsterrutan, utbredde sig därnere istora parker med gyllene löv, där havsbottnens innevånaresläpade sig på sina bukar, sökte mörkret och kölden, döljandesin skam över att ha blivit efter på den långa vandringen motsolen och luften. Längst ner i leran vilar flundran till hälftennergrävd i dyn, lat, orörlig, utan uppfinningsförmåga att låtaen simblåsa utveckla sig till lyftning, väntande in en lyckligslump som leder rovet förbi nosen, utan någon drift att tummamåfåt till sin fördel, och som av bara lättja vridit sig, sträckt sigså att ögonen av bekvämlighetsskäl kommit att stanna på högrasidan om det skruvade huvet.Tånglaken har redan satt ut ett par åror föröver, men ärakterlastad och påminner om de första försöken att bygga båt,visar mellan tångens heraldiska lövverk sitt arkitektoniska sten­huvud med en kroats knävelborrar, och lyfter sig ett ögonblickur gruset för att straxt därpå sjunka ner igen i slammet.Stenbiten med sina sju ryggar går med kölen i vädret, enofantlig näsa, hela fisken, som bara luktar efter mat och honor,lyser ett ögonblick opp det blågröna vattnet med sin rosafärga­de buk, spridande en svag morgonrodnad omkring sig nere idunklet, men slår sig snart fast igen med sin sugskiva på en stenför att avvakta utgången av de millioner år som skola bringaförlossning åt de efterblivna på utvecklingens ändlösa bana.Den rysliga ulken eller skrabben, det kroppvordna raseriet,med ilskan uttryckt i ansiktets piggar, vars simlemmar blivitklor, mera för att tortera än anfalla och försvara, ligger njut­ningslysten på sidan och smeker sin egen kropp med denslemmiga stjärten.Men högre upp, i det ljusare och varmare vattnet går denvackra men djupsinniga abborren, Österhavets kanske mestutmärkande fisk. Välbyggd och stadig men ännu något klum­pig som en kosterbåt bär han Östersjöns egendomliga blågrönafärg och nordiskt lynne; lite filosof och lite sjörövare; ensällskaplig enstöring, en ytlig som gärna söker djupen ochstundom når dem, en lättjefull excentrisk som långa stunderstår och stirrar på strandstenarne tills han vaknar och skjuterfram som en pil, tyrann mot sina egna men snart tam, åter­vänder gärna till samma plats och hyser sju inälvsmaskar.Och så havets örn, Östersjöfiskarnes konung, den smäckertbyggda kuttertacklade gäddan, som älskar solen och, som denstarkaste, icke behöver sky de ljusa färgerna, som står mednäsan i vattenytan och sover med solen i ögonen, drömmandeom blomster-ängarne och björkhagarne därovan dit han aldrigkan komma, om den tunna blå kupan som välver sig över hansvåta värld, där han skulle kvävas och där fåglarne dock simmaså lätt med sina håriga bröstfenor.Båten hade kommit in ibland isflottarne, och över tångpar­kerna på botten tågade isflakens skuggor som strömoln. Inten­denten som sökt i flera timmar, men ej funnit vad han ville,lyfte nu kikaren ur vattnet, torkade den och lade den ifrån sig.Därpå föll han ner på akterbetten, höll handen för ögonensåsom om han ville vila dem från intryck och tycktes försjunkeni sömn några minuter varefter han gav lotsen ett tecken att rovidare.Intendenten som hela förmiddagen haft sin uppmärksamhetpå djupet, tycktes nu först varsebliva den storartade tavla somutrullade sig på havsytan. Ultramarinblått bredde sig vatten­segmentet framför båten ett stycke väg framåt tills drivisenvidtog och visade ett fullkomligt arktiskt landskap. Öar,bukter, vikar, sund tecknades som på en karta, och där isenridit upp på reven hade bergshöjder bildat sig genom att detena blocket pressat ner det andra och det efterföljande klivitupp på det föregående. Och över kobbarne hade likaledes isentravat sig upp, slagit valv och bildat grottor, byggt upp torn,kyrkoruiner, kasematter, bastioner, och det förtrollande i dessaformer låg däri att de tycktes danade av en ofantlig männi­skohand ty de hade icke dessa den omedvetna naturens slump­aktiga former, utan väckte minnen om mänsklig uppfinningunder förgångna historiska perioder. Där hade blocken travatsig som cyklopmurar, ordnat sig terrassformigt som det assy­risk-grekiska templet; här hade vågen genom upprepade slaggrävt sig ett romaniskt tunnvalv, frätt fram en rundbåge, somsatt sig till en arabisk hästskobåge ur vilken solstrålar ochvågstänk hackat ut stalaktiter och biceller; här hade hela våg­räckan ur en redan staplad mur ätit ut en linje med valv till enromersk vattenledning; där stodo grundmurarne till ett medel­tidsslott bärande spåren av nerramlade spetsbågar, vimperger,fialer.Detta gungande mellan tankeförbindelser av arktiskt land­skap och historierad arkitektur försatte betraktaren i en egen­domligt simmig stämning, ur vilken han rycktes genom detbullrande liv som de strövande fågelskarorna förde runt om­kring på de flytande isöarna och på det rena blåa vattnet.I skaror om hundra sinom hundra flöto ejdrarne som härtogo vila medan de väntade öppet vatten åt Norrland; deobetydliga rostbruna honorna omringade av de praktfulla ha­narne som flöto högt med de snövita ryggarna stundom lyftan­de sig till en kort flykt då de läto se de sotsvarta bukarna;lommarne i mindre skaror, visade sina gråverksbukar, sinareptilhalsar och, när de fällde, de schackspelsrutade vingspeg­larna; de livliga alfåglarnes legioner i svart och vitt, simmande,dykande, sträckande, grisslornas och havspapegojornes småband, de dystra kolsvarta svärtornas strövkårer, stickande avmot skrakarnes, prackarnas mera lysande följen med panascheri nacken, och över hela den dykande, småflaxande fågelhärensom levde amfibieliv, svävade måsarne och trutarne som redanutvalt luften till sitt element endast begagnande vattnet tillfiskplats och badställe.Insmugen i denna idoga arbetsvärld satt en ensam kråkahalvgömd på skäret, och med sin låga panna, sin misstänktafärg, sina tjuvlater, sin brottslingstyp, sin hela vattenskyggasmutsiga anstrykning, utgjorde föremålet för de strävsammeshat, vilka kände boplundraren, äggsugaren.Och från hela denna bevingade värld vars strupar kundeförsätta atmosfärisk luft i dallring, ovanför huvena på destumma nere i vattnet, hördes en samklang av ljud; från repti­lens första svaga försök att yttra vreden genom väsning ändaupp till musiken av människans harmoniska tonverktyg. Därfräste åden som en huggorm när gudungen ville bita henne inacken och trampa ner henne under vattnet, där koakkadeskraken som en groda; tärnorna skriade, måsarna kraxade,trutarne hävde barnskrik, ejdrarne korrade som hankattor ibrunsttid, men över alla, högst och därför skönast ljudadealfåglarnes underbara musik, ty sång var den ännu icke. Enoren treklang i dur, klingande som vallhjonets lur, och hur ochnär den föll in, stämmande med de andres tre toner till ettofullständigt ackord, en kanon för jakthorn utan slut och bör­jan, reminiscenser från mänsklighetens barnaår, från herdensoch jägarens första tider.Det var icke med poetens drömfantasi med de dunkla ochdärför oroande känslorna och orediga förnimmelserna betrak­taren njöt av det stora skådespelet utan det var med forskarens,den vakne tänkarens lugna blickar han överskådade samman­hanget i denna skenbara oreda, och det var endast genom sitthopade väldiga material av minnen han kunde sätta alla dessaåskådade föremål i förbindelse med varandra. Och när hansökte orsaken till det väldiga intryck särskilt denna natur ut­övade och han fann svaren, erfor han den omätliga glädjen somden högst utvecklade i skapelsens kedja måste erfara då slö­jorna lyftas över det fördolda, denna sällhet som åtföljt alltskapat på den oändliga färden mot klarhet och som kanskeutgjort den drivande kraften framåt mot vetande ifrån dröm­mande, en salighet som måste likna en supponerad medvetenskapares som vetat vad han gjort.Detta landskap återförde honom till urtid då jorden stodunder vatten och de högsta bergstopparna började höja sig överytan; skären behöllo ju ännu urformationens karaktär medgrundberget direkt uppe i ljuset.Men nere i vattnet, samtidigt med att avsvalningsperiodensalger redan infunnit sig, simmade primär-tidens fiskar ochbland dem den äldsta avkomlingen sillen, under det på skärenännu växte stenkolstidens ormbunkar och lummer. Längre inåtfastland, först på de större holmarne, skulle man träffa sekun­därtidens barrträd och reptiler och ändå djupare in, tertiär­tidens lövträd och däggdjur. Men här ute i urformationensyntes naturens nyckfullhet ha hoppat över lagringstiderna,kastat skälarne och uttrarne ner i urtiden, vräkt in istiden i dagpå morgonen mitt i kvartärperioden liksom matjord på urber­get, och själv satt han som en representant för den historiskatiden och ostörd av det skenbara virrvarret njutande dessalevande bilder av skapelsen, och förhöjande njutningen genomatt känna sig i stort taget som den högsta i denna kedja.Detta var hemligheten i detta landskaps tjusningsförmågaatt den och endast den återgav en historierad skapelse meduteslutningar och förkortningar, där man på några timmarkunde färdas genom jordens bildningsserier, och stanna fram­me vid sig själv, där man kunde uppfriska sig med en återtag­ning av förnimmelser som ledde tanken tillbaka på ursprunget,vila sig i förflutna stadier, låta den tröttande spänningen i attvinna högre grader på kulturskalan slappas av, liksom återfallai en hälsosam dvala och känna sig ett med naturen. Det varsådana ögonblick han begagnade som ersättning för de flyddareligiösa njutningarna då tanken på himlen där endast var enutbytt form av driften framåt och odödlighetskänslan en för­klädd yttring av aningen om materiens oförstörbarhet.Huru lugnt att känna sig hemma här på jorden som han i sinbarndom fått skildrad som jämmerdalen vilken endast skullegenomvandras på väg till det okända; huru fast och förtröstans­fullt att ha fått vetskap om det förut obekanta, att ha fått blickain i, genomskåda Guds hittills hemliga rådslag, som de kal­lades, alla de företeelser vilka ansetts ogenomträngliga därföratt de dittills icke kunnat genomträngas. Nu hade man kommitfram till klarhet om människans ursprung och ändamål, men istället för att tröttna och slå sig i ro såsom den ena kultur­nationen efter den andra när de tänkt sig fördärvade, så hadedet nu levande släktet tagit sitt parti, funnit sig i att vara dethögsta djuret och gripit sig an att på ett förnuftigt sätt förverk­liga himlatankarne här nere, och därför var tiden som gick denbästa och största av alla tider som fört mänskorna fram längreän århundraden förr hade hunnit göra.Efter denna stund av andaktsövning i umgänget med tan­karne om sitt ursprung och sin bestämmelse lät intendentensina erinringar löpa igenom sin personliga utvecklingshistoriaså långt tillbaka han kunde spåra den, för att likasom söka sigfram till sitt själv och kunna i de förflutna stadierna läsa sittsannolika öde.Han såg sin far, den avlidne fortifikationsmajoren med denoavgjorda typen från århundradets början, blandad som ettkonglomerat och hopkittad av flisor, avfall från föregåendeperioder, hopplockade på måfå efter den stora eruptionen vidförra århundradets utgång. Troende intet emedan han sett alltförgås, allt återupptagas, alla statsformer prövade, hälsademed jubel vid mottagandet, kasserade inom några år, fram­burna igen såsom nya och ånyo hälsade som universalupp­täckter, hade han till sist stannat vid det bestående såsom detenda påtagliga, det måtte nu ha tillkommit av en ledande vilja,vilket var osannolikt, eller av ett slumpkomplex vilket vartämligen säkert, men farligt att säga. Genom universitetsstu­dier hade fadren kommit in på unghegelianernas panteism,vilken var en fintlig vändning av saken, som då sattes på sinspets, och individerna blevo det enda verkliga, och gud blevinbegreppet av det personliga i mänskligheten. Denna levandeföreställning om människans intima samband med naturen, idet hon själv stod som högsta ledet i världsprocessens kedja,skapade en elitkår av personligheter, vilka i det tysta föraktadede politiska svärmarnes upprepade försök att ställa sig utom destyrande naturlagarne och söka på konstgjord väg tota till nyavärldsordningar genom filosofiska system och riksdagsbeslut.Obemärkta gingo de sin väg framåt oanvändbara av höga ochlåga. Upptill sågo de medelmåttor genom naturligt urval sam­las kring den medelmåttige monarken, nedtill träffade de okun­nighet, lättrogenhet, förblindelse, och mitt emellan, hos borga­reklassen sådana avgjorda handelsintressen att de som självaicke voro handlande, icke kunde arbeta tillsammans med dem.Som de voro dugliga, kloka och redbara män, befordrades devid tillfällen, men som de ej kunde ansluta sig till något parti,och ej hade lust att göra enskild gagnlös opposition då de ickevoro nog talrika att bilda hjord och de tillika såsom starkaindividualister ej ville gå efter någon skällko, förblevo de tämli­gen tysta, buro sitt missnöje gömt under storkors och kraschan,logo som augurer när de råkades vid rådsbordet eller i Riddar­hussalen, och läto världen ha sin gång.Fadren tillhörde en visserligen icke urgammal adelssläkt somgenom borgerliga förtjänster vid upphjälpandet av bergshante­ringen, och icke genom tvetydiga krigarbragder, vunna medhjälp av naturslumpar eller fiendens felsteg, blivit belönad medadelssköld och ganska måttliga privilegier, såsom att bäraadelsuniform och lönlöst deltaga med en fjärdedel i det tungaregeringsbestyret. Han räknade sig således till förtjänstadeln,och medvetandet om att ha utgått från talangfulla förfäderverkade som en sporre ända ner i den då levande representan­ten. Rättmätigt, genom förfäders begåvning och arbete förvär­vade ägodelar, satte honom också i tillfälle att utbilda sig i sittyrke. Han blev en framstående topograf, hade deltagit i Göta­kanals byggande och i de första järnvägsanläggningarne. Dettasysslande med ett helt konungarike som han blev van att påkartblad utbredda över ett skrivbord betrakta uppifrån, över­skåda i ett ögonblick, förlänade under hand hans sinne en vanaatt se sakerna i stort. Där satt han och med en linjal öppnadeen kommunikationsled som skulle ändra hela landskaps fysio­nomi, lägga igen gamla städer, skapa nya; förändra varuprisen,leta fram nya produktionskällor. Kartan skulle ändras, de gam­la vattenvägarne glömmas, och de svarta räta linjerna somangåvo de nya vagnvägarna bli de bestämmande; höjdernaskulle bli lika fruktbara som dalarna, och kampen om flodernaupphöra; gränserna mellan riken och land icke mer märkas.Det följde en stark känsla av makt med detta handskandemed länders och folks öden, och fadren kunde icke undgå att såsmåningom angripas av den makten åtföljande benägenhetenatt överskatta sitt jag. Allting började hägra i fågelperspektiv;länderna blevo kartor och mänskorna tennsoldater; när topo­grafen på några veckor lät verkställa en nivellering av en höjdsom årtusenden skulle behövt att denudera, kände han någotav skapare i sig; lät han spränga tunnlar, flytta sandåsar ut isjöar, grunda opp träsk, undgick han icke förnimmelsen av attha tagit jordkulans nydaning om händer kastande de lag­bundna geologiska formationerna huller om buller, och därvidsvällde hans personlighetskänsla otroligt.Härtill kom hans ställning som officer med en hel menighetav subordinerade dem han endast meddelade sig med befall­ningsvis, och vilka sålunda blevo betraktade som tjänstgörandemuskler åt hans viljande stora hjärna.Med militärens fysiska mod och beslutsamhet, den lärdesgrundlighet, tänkarens besinningsfullhet, den ekonomiskt obe­roendes lugn och den hederliga mannens värdighet och själv­aktning företedde han en typ av högsta ordning där skönhetoch klokhet ingått en förening, som gav en måttfull harmoniskpersonlighet till resultat.Av denna fader erhöll sonen både en förebild och en lärare,då modren tidigt avlidit. För att spara sonen missräkningarnesbittra stunder och ogillande hela den gängse uppfostringsmeto­den som med sagböcker och skrämhistorier uppfostrade barnentill barn i stället för till män, öppnade han genast hela förlåtentill livets tempel och invigde den unge i livets svåra konst.Lärde honom det intima sammanhanget mellan människanoch den övriga skapelsen, där visserligen människan på sinplanet stod högst men ändock fortfor att stå mitt i, självkunnande i viss mån modifiera verkningarne av naturkrafternamen ändock förblev regerad av dem, alltså en förnuftig natur­dyrkan, om med natur menas allt existerande och med dyrkanett erkännande av avhängigheten av rådande naturlagar. Där­igenom borttog han kristendomens stormansmani, fruktan fördet okända, döden och Gud, och danade en klok, på sinahandlingar vaksam man, och för sina gärningars följder ansva­rig personlighet. Regulatorn för människans lägre drifter fannhan i det organ som just genom sin fullkomligare daning skildemänniskan från djuren, eller stora hjärnan. – Omdömet, grun­dat på allsidigt vetande, skulle styra, och när så behövdesundertrycka de lägre drifterna för att hålla typen högt uppe.Näring och fortplantning voro de lägsta drifterna därför att deägdes gemensamt med växterna; känslorna, såsom djurens läg­re tänke-rudiment kallades, måste emedan de voro lokaliseradei blodkärl, ryggmärg och andra lägre organ ovillkorligen subor­dinera under stora hjärnan hos en människa av den högretypen, och de individer som icke kunde reglera sina låga drifter,utan tänkte med ryggmärgen, voro lägre former. Därför var­nade den gamle mot tron på ungdomlig hänförelse, och entusi­asm, som lika lätt kunde föra till brott som till dygd. Men dettauteslöt icke stora allmännyttiga passioner, vilka icke hörde tillkänslorna utan voro väldiga yttringar av viljan till gott. Alltvad ungdomen kunde prestera vore komplett värdelöst, då det iregel saknade ursprunglighet och endast vore de äldre före­gångarnes rena tankar som den följande ungdomen upptagitsom sina, och med stora åthävor ville kolportera. Originalitetkunde nämligen endast uppstå när hjärnan vore mogen lika­som verklig fortplantning med åtföljande uppfostran av avkom­man endast kunde äga rum när mannen var manbar och ägdeförmågan att skaffa existensmedel åt barns uppfostran. Och ettsäkert tecken på den omogna hjärnans oförmåga att döma voreden konstanta Grössenwahn i vilken ungdom och kvinnorlevde. Ungdomen hade framtiden för sig, brukade man säga,men det var så bristfälligt det påståendet, emedan mandomenvisade mindre dödlighetsprocent än ungdomen, och detokvicka svaret att ungdomen om den är ett fel, dock går bortmed åren, kullkastade ju icke regeln att ungdomen nu var ettlyte, en brist, alltså ett fel, vars existens ju medgavs genomerkännandet att det kunde gå bort, då ju det som aldrig fannsicke kunde gå bort. Alla ungdomens angrepp på det beståendevoro hysteriska utbrott av den svages oförmåga att bära tryck,vittnande om lika liten klokhet som getingens att angripamänniskan och gå en säker undergång till mötes. Ett gott bevispå de unges brist på omdöme och slutledning framhöll han iförhållandet med boken Robinson, vilken var skriven i tydligavsikt att förklena naturtillståndet och isolerat liv, och ändock iett århundrade regelbundet missuppfattats av ungdomen så­som en lovsång över vild-livet; vilket just i boken framställessom ett straff för den fåvitske ynglingen, vilken missbrukatkulturens håvor som en vilde. Och detta lilla drag visade tillikavilken lägre ontologisk form ynglingen var, röjande sig i hanssympati för indianer och andra rudimentära efterblivare, allde­les som känslorna, vilka skulle en gång läggas igen såsomsköldkörteln, vilken fallit ur bruket hos människan men dockännu kvarsatt på sin gamla plats.När sonen icke kunde vederlägga dessa beska sanningar medförnuftsskäl, förklarande att hans känslor, ja hans heligastekänslor uppreste sig mot denna torra lära, förklarade fadrenhonom vara en geting som ännu tänkte med ganglier. Och hanvarnade honom för fantasiens utsvävningar eller slutledningarpå otillräcklig grund, av brist på stort material, icke att förväx­la med vetenskaplig snabbslutning som kunde ur skenbart fåpremisser, vilka föreföllo få, emedan mellanleden blivit glömda,draga nya resultat, där likasom genom en kemisk föreningtvenne äldre föreställningar ingingo i varandra och bildade enny tanke. Ontogenien hade ju visat hur mänskofostret genom­levde alla äldre stadier från amöban genom grodan fram tillantropomorfen, hur kunde ungdomen då betvivla att män­skoanden hos barnet måste genomgå mänskans historia genomdjuret och vilden framåt så länge kroppen växte, och att såledesmannen stod långt högre än ynglingen! Särskilt varnade hanför att låta omdömet grumlas av den lägsta av drifterna, köns­driften, vilken genom sin styrka så länge förblindat det sundaförnuftet att upplysta män ännu lågo under den vidskepelsenatt kvinnan som dock endast var en intermediär form mellanmannen och barnet, vilket framgick av fosterhistorien där man­nen under ett stadium var kvinna, men kvinnan aldrig man, attkvinnan var en lika hög typ som mannen, ja enligt någrasmening en högre. Att varna den unge för könsimpulsernasövermakt var det samma som att kasta skugga på kvinnan, ochsonen började snart göra vad fadren kallade ganglie-slutgående ut på att överstlöjtnanten var kvinnohatare. Och hurkunde han annat, då han alltjämt hörde berättelser om hur denoch den satt bort sin framtid på fruntimmershistorier, hur storabegåvningar ödslat sin talang under prokreationsarbetet, offratlycka och verksamhet för hustru som varit otrogen, och barnsom dött före mogen ålder. Fortplantningen vore endast förmindre andar, de större skulle leva i sina verk, och så vidare.Under en sådan ledning växte sonen upp. Han var född ettovanligt spätt barn, men med en harmoniskt utvecklad kropp;han hade fint danade sinnen, snabb och säker uppfattning,skärande förstånd och en adel i tänkesättet som yttrade sig iundseende och tillgänglighet mot människorna. Han förstodtidigt att ordna sitt liv, undertrycka växt- och djurdrifterna,och sedan han samlat ett stort material av iakttagelser ochvetande började han bearbeta detsamma. Hans hjärna visadesig snart äga förmågan av fruktsamhet, att av ett par bekantakunna finna det sökta okända, att av gamla tankar kunnaframbringa nya, med ett ord ägde förmågan av vad man kallaroriginalitet. Han var en blivande nydanare, och ägde gåvan attgenomskåda sammanhanget i det oordnade, upptäcka denosynliga kraften bakom företeelserna, men även de dolda, såytterst sammansatta motiven till människors handlingar. Där­för betraktades han med misstänksamhet av kamrater i skolan,och lärarne kände i honom en tyst kritik över vad de meddeladesåsom orubbliga sakförhållanden.Hans ankomst till universitet inföll samtidigt med de storafolkrörelser som ägde rum omkring parlamentsreformen. Borgsom mycket väl insåg det bristfälliga i fyrståndsrepresentationdå staten bestod av minst tjugo stånd med olika intressen ocholika förmåga att kunna bedöma så invecklade problem somfolkstyrelsens, kunde å andra sidan icke vara med att återgå tillhordens eller stammens organisation där alla hade lika mycketeller lika litet att säga; han insåg genast att denna förenkling avstyrelsesättet där »mängden skulle göra’t», icke var en eftertidens fordran lämpad reform, helst han nyss sett den allmännarösträtten i Frankrike frambringa en kejsare, och en skenrepre­sentation av advokater, köpmän och militärer från vilken så­lunda arbetare, jordbrukare, lärde och vetenskapsmän vorouteslutna, alltså endast tre godtyckligt av kejsaren valda ståndvoro representerade. Han hade däremot uträknat att en utveck­lad ståndsrepresentation med proportionell representations­rätt, noga avvägd efter klassintressen och med hänsyn tagen tillde högsta intressena eller de vises högre rätt att äga överviktenemedan de mera befordrade framåtskridandet än de fåvitske,vore den riktigare. Detta hade ju redan kammarsystemets för­fattare anat, då de insett nödvändigheten av frågornas behand­ling i utskott, och vissa frågors utredning av tillfälliga utskott,ja av kommittéer med fackmän. För att nu få folkförsamlingenfullständig, så att alla intressen blevo bevakade, alla syn­punkter anlagda och alla upplysningar om rikets tillstånd till­gängliga skulle varje folkklass från den högsta till den lägstavälja delegerade i förhållande till dels sin mängd, dels sin viktför hela landets förkovran. Med utstrykande av hovstaten somjämte monarken borde sortera under utrikesdepartementet ditden hörde, då monarken endast finge representera nationengentemot utländska makter, så fick han sin rådgivande, menicke lagstiftande fackriksdag så uppbyggd. Första klassen:Jordägare med arrendatorer, torpare, inspektorer, rättareo.s.v. Andra klassen: Idkare av bergverks- och bruksrörelsemed fabrikörer och arbetare. Tredje klassen: Handlande, sjö­män, hotellvärdar, bärare, åkare samt bank-, tull-, post-, järn­vägs-, telegraf- och lotspersonal. Fjärde klassen: Civile ochmilitäre ämbetsmän, präster med betjäning, vaktmästare ochgemenskap. Femte klassen: Lärde, lärare, litteratörer och artis­ter. Sjätte klassen: Läkare, apotekare, fattigvårdstjänstemän.Sjunde klassen: Husägare, kapitalister, räntetagare.I huru stor proportion det skulle väljas ur varje klass vore enfråga som ej kunde lösas på fri hand, utan därvid måsteskicklige och i statskonsten kunnige män pröva sig fram ochdärför representationsförordningen endast och alltid vara pro­visorisk. Över denna rådgivande församling skulle sitta enkonselj av fackmän i statsvetenskap, för det svåra kallet enkomutbildade, så att den svåraste av alla konster icke komme attutövas av fuskare och tilltagsna amatörer såsom hittills skett,och skulle statsmännens tillträde till ämbetet föregås av ennoga undersökning om deras föregående liv, deras enskildaekonomiska och sociala förhållanden. Detta senare skullesporra ungdomen till en självuppfostran och en uppmärksam­het på sitt låtande och görande och dana en stam av utmärktamän, utan att å andra sidan enbar så kallad fläckfri vandel ellernegativa dygder utan begåvning kunde som hittills bliva engenväg till befordran. Detta skulle bli den nya adeln, som fingeefterträda den gamla tjänste-, militär- och hovadeln, och ge­nom att densamma endast gjorde sig själv genom naturligturval av de bästa, vore den en garanti för att landet bleve styrtpå bästa sätt. Riksdagen bleve därigenom, då den endast fickrösta en opinion icke beslut, ett stort undersökningsmaterialoch icke någon legionar-armé som mutades eller tummades attöva röstvåld.Den unge mannen var dock redan för klok att yttra dessasina meningar och i tider då adelsman var liktydig med urar­tad, överbliven, utlevad, och massorna stormade fram så blintatt industriarbetarne blevo de som arbetade mest i händernapå sina blivande klassfiender bönderna, kunde en klok manendast le och vänta. Och han väntade tills han fick se fyr­ståndsrepresentationen efterträdd av enståndsrepresentationendå riket dädanefter representerades av förra bondeståndet en­samt. Emellertid hade denna historiska tilldragelse haft ettmycket stort inflytande på den unges tankeriktning och helautveckling. Han hade därvid insett i vilken förfärlig oredatankemekanismen hos flertalet befann sig, och när han lästeståndsprotokollen och lade märke till de mest inflytelserika ochlysande talares anföranden, iakttog han huru det han kalladeganglieresonemanget, framkallandet av blodkärlskontraktioneroch hjärtkongestioner, utövade det största inflytandet på all­männa opinionen. Det föreföll honom understundom som omdet alls icke gällde fäderneslandet eller framåtskridandet utanförslagsställarnes triumf att få sin vilja igenom medelst felslut,de grövsta blundrar mot logik, det grymmaste vanställande avfakta. För honom väcktes genom iakttagelse den stora misstan­ken att allting gällde en kamp om makten, om njutningen attmed sin hjärna få sätta de andras hjärnor i samklang, att få såsina tankefrön i andras hjärnbarkar där de skulle växa parasi­tiskt som mistlar, under det att moderstammen stolt skulle axlasig i tanken att snyltarne däruppe i kronan ändå bara vorosnyltare. Detta var underlaget under hans äregirighet och föratt tillfredsställa denna skaffade han sig vetande och erfaren­heter genom studier, resor och umgänge med kunniga ochfrejdade män. Och mitt i detta evigt rörliga kaos av stridigakrafter och intressen sökte han ankarplatsen för sin tillvaro,medelpunkten i den krets som verkligheten slog omkring ho­nom, i sig själv. I stället för att såsom de svage kristne fingeraen stödjepunkt utom sig i Gud tog han det förhandenvarandepåtagliga i sitt eget själv och sökte skapa sin person till enfullkomlig typ av människa vars vandel och gärningar ickeskulle kränka någons rätt, viss att frukterna av ett väl ansatträd icke kunde underlåta att bliva andra till nytta och hugnad.Allt det förvirrade, bakvända han såg i deras strävan som sadesig leva för andra, men i grunden endast levde på andra, påandras tacksamhet, andras opinion, andras erkännande, und­vek han, gående sin väg rakt framåt, viss att ett enda stort ochstarkt individ skulle ofrivilligt gagna mer än dessa massor avtanklösa vilkas numerär stodo i omvänt förhållande till derasgagn.Och med denna sättning av sig själv framtvingade han ennorm för sitt leverne, som ledde honom till en hög grad avsedlighet, då han i stället för att lämna uppgörelsen åt ett ovisstkommande, själv ställde sin vandel så att han icke hade någotouppgjort, icke sköt skulden ifrån sig på en oskyldigt lidandeKristus, utan i medveten självansvarighet icke begick någrahandlingar som kunde väcka hans behov av en syndabock.Därmed lärde han sig endast lita på sig själv, aldrig taga råd,alltid överväga en handlings sannolika följder. Men detta hind­rade icke att han i likhet med sin generation som föddes ochuppföddes under ångans och elektricitetens tidevarv då livs­verksamheten ökade fart, blev lidande av nervositet. Och hurskulle den annat som måste ödelägga millioner gamla hjärn­celler, magasinerande föråldrade intryck, som måste varjeögonblick då han skulle bilda ett omdöme noga skräda bortförlegade axiomer vilka ville tränga sig fram som premisser.Det var ett helt nybyggnadsarbete som vållade dessa oordning­ar i nervsystemet vilka man enbart velat tillskriva förfädrensalkoholism och sexuella utsvävningar, men vilket sjukligasymptom var en yttring av ökad vitalitet åtföljd av ytterligkänslighet, såsom kräftans då hon byter skal, eller fågelns dåhan ruggar. Det var nydaningen av ett släkte eller åtminstoneav en varietet människa, som därför föreföll de gamle såsomsjuk eller osund, därför att den stod i utbildning, något som vardem motbjudande att erkänna då de själva ville vara normenoch kallade sig sunda, ehuru de voro stadda i upplösningstill­stånd.Denna nervkänslighet hos den uppväxande ynglingen ökadesgenom återhållsamhet i mat och dryck och könslivets strängadisciplinering, ty han fann det förnedrande att genom jästadrycker försätta sig i den vanvettiges och vildens ostyrbaratillstånd och hans själ var för mycket förnäm att han skulle viljaleka en ögonblicklig förbindelse med en prostituée. Men där­med följde även en sinnenas tilltagande skärpa och en känslig­het för obehagliga intryck som stundom förskaffade honomolust där andra med råare sinnen skulle ha njutit.Sålunda blev han nerstämd för många timmar när hansmorgonkaffe icke höll nog styrka; en illa målad biljardboll ochen solkig kö förmådde honom att vända om och söka annanlokal; ett illa torkat glas väckte hans äckel och han kändelukten av mänskor på en tidning som en annan läst; han kundepå en främmande möbel se människoflott avsatt på polityrenoch öppnade alltid fönstret när en piga varit inne och städat.Men var han ute och reste, och nöden tvang, då kunde hanliksom stänga av alla ledningar från sinnesverktygen till upp­fattningen och han gjorde sig hård mot alla olustförnimmelser.När han emellertid vid universitet fullbordat sina studier inaturvetenskap, det minst förödmjukande av alla, emedanåsikter spelade mindre roll än samling av material, erhöll hanen assistentbefattning vid Vetenskapsakademien.Han hade sökt sig dit i avsikt att få överblicka alla naturensriken samlade och ordnade på ett enda ställe och möjligen däriläsa ut det stora sammanhanget, om det fanns något, eller denuniversella oredan, som sannolikt var där. Men hans avsikterblevo snart uppdagade, helst han icke länge kunde undgå faranatt låta locka ur sig ett förslag till omordning av fåglarne efterhelt andra grunder än de gällande. Förmännen som naturligt­vis icke ville sjunka ner till materialsamlare åt en ung man, ochju icke gärna sågo att de blevo föråldrade med deras verk,fattade en instinktlik avoghet mot genomskådaren. Första mot­värnet mot inträngaren gjordes genom att sätta honom tilldetaljarbeten av underordnad vikt och för hans skönhetssinnemotbjudande. Han måste sålunda i sex månader byta sprit påfisksamlingen. Först fick han uppkastningar av den vidrigalukten, men när han övervunnit de obehagliga förnimmelserna,vände han sig med raseri till studiet av fiskarne, och som hanarbetade fort hade han inom det halva årets utgång grundligttagit reda på hela det stora materialet. Han hade då ståttvintern över i ett kallt, smutsigt och halvmörkt kök, luktat dåligsprit, frusit om händerna och ådragit sig en svårbotlig blås­katarr.Därpå sattes han till att skriva etiketter på algerna. Som hanicke erhållit någon undervisning i skönskrift vid Universitetetoch av naturen hade en svag ostadig hand, kasserades lap­parna, och han fick ett sken av oduglighet över sig. – Hankunde ju icke en gång skriva. – Men på två månader, undervilka han besökte ett skrivinstitut och om aftnarne satt hemmaöver skrivbok och förskrift, förvärvade han sig en vacker ochläslig stil och därunder inhämtade han fullständigare känne­dom om algerna än han förut innehaft utom att han på köpetlärt den ovärderliga konsten att skriva. Förmännen som troddeatt han skulle rata det underordnade arbetet, sågo snart vadslags hud han bar, och hur han förstod att begagna alla mo­tigheter till sin fördel, ökande sitt vetande, böjande smidigtundan för slagen, skakande av sig skurarne.Men hans tilltagande skrivkunnighet skulle bli en ny källatill förödmjukelser, ty nu sattes han att skriva rent ämbets­handlingar och brev, sjunkande så småningom till en renskri­vares tarvliga roll, som man trodde. Dock utan att klaga, toghan sysslan, och samtidigt med att han fick lära främmandespråk, kom han i tillfälle att få inblick i alla stormännenshemligheter, som de trodde vara värdelösa i hans hand. Sålun­da råkade han få se periodens vetenskapliga stridsfrågor be­handlade korrespondensvis, upptäckte vägarne till de lärdasamfundens hemliga sammankomster, fick känna de underjor­diska gångarne till utmärkelserna och tillfällena att göra sinaforskningar fruktbärande. Han var således oåtkomlig, och därman trodde sig ha trampat ner honom, reste han just huvudetigen.Det var i hans dubbla egenskap av adelsman och självtän­kare han råkade ut för isolering. Hans namn klingade ickevetenskapligt, hans sätt att kläda sig fint och modernt ansågssom bevis på ovetenskapligt sinne hos dem som mindes Berzeliitrasiga byxor, hans tåliga skenbara undergivenhet togs somunderlägsenhet och alla hans funderingar över naturvetenskapsom poetiska utgjutelser. För att nu, sedan man ångrat sig överatt ha släppt in honom bakom förlåten trycka ner honom igen,hittade man på att sätta ett nytt arbete för honom som blivitratat av varje nykommen och därför även kallades prövosteneneller förargelseklippan. Det hade nämligen uppe på vindensamlats en bottenrest av bergarter och mineral hopkomna delsgenom gåvor och testamenten, dels genom världsomseglingaroch expeditioner; och alldenstund de flesta blivit utrangeradesom dupletter den tiden geologien ännu befann sig i sin linda,måste de ånyo med det stigande vetandet genomsökas ochdärför sorteras. De hade fått sin plats i ett vindskontor undertakplåtarne och lågo i en enda stor hög, och betydligt in­mängda med damm och spindelväv. Borg som nu måste stålutad under de upphettade takplåtarna och inandas dammethöll på att rygga, men då han andra dagen träffade på ettmineral som han misstänkte vara okänt, grep han sig straxt anmed arbetet och satte sig till att ordna. Men härunder kom hantill erfarenheter som skakade hans redan svaga tro på lärobygg­naden, insåg förberedande att det icke var stenarne som voroordnade av naturen, utan att det var hjärnan som ordnadeföreteelserna. Och för övrigt, ordnas kunde allt, endast manskaffade sig en indelningsgrund, och att ej den förnuftigasteindelningsgrunden här var funnen insåg han snart vara fallet,och när själva grunden var en oavgjord hypotes, såsom den, atturberget skulle vara uppkommet genom smältning i eld, imotsats mot de lagrade bergarterna som ansågos bestämt av­satta ur vatten, och tillika urberget även var lagrat såsom deyngre sedimentära formationerna, fann han det hela tillskru­vat, hopgissat, och på gissningarne hela systemet grundat.Under tiden hade han analyserat sitt mineral och funnit att detvar ännu okänt, varpå han lämnade det till professorn, somskickade det till Berliner-Akademien, och fick sitt namn åsattdet nya mineralet. Borg erhöll ingen tack, intet omnämnande,utan endast några glåpord av förmannen. Retad härav tog hansjälv nästa mineral han fick upp av okänd art, sände det tillLyell, fick sin avhandling läst i Geological Society, i vilketsällskap han upptogs till ledamot. Kamrater och förmän låt­sades vara i okunnighet om hans framgång då den samma påvisst sätt var en chikan för professorn som dupletterat detokända mineralet och nu växte motviljan till hat för att övergåtill förföljelse. Men han strök undan, gjorde sig osynlig ocharbetade. Alldenstund dessa hopsamlade mineral voro hämta­de från Europas alla länder och Borg förstod att giva varjeupptäckt en anstrykning av direkt gagn för de olika landensbergsvetenskap, hade han på ett par år förstått ställa så till atthan var upptagen i de flesta av Europas lärda samfund samtvar innehavare av italienska Kronorden, franska Instructionpublique, österrikiska Leopoldsorden och ryska St. Annæor­dens andra klass. Men ingenting hjälpte bland de omgivande,vilkas löje endast ökades med varje utmärkelse som dock vargrundad på förtjänst. När man icke kunde förneka faktum,förringade man värdet eller låtsades vara okunnig om vad somhände, vilket icke hindrade att man begagnade hans upp­gångna spår till egen jakt.När han slutligen efter sju års pinsam tjänst tog arv efter sinfader, som då avled, och han avgick ur tjänsten för att resautrikes som privatman, fick han höra att han förfelat sin kallel­se och att det var skada att han inte blev någonting, omväx­lande med att han blivit utstruken ur tjänsten. Det var sålundamed ett gränslöst förakt för mänskorna han lämnade sitt landatt i främmande länder fortsätta sina studier. Och i hotell ochpensioner Europa runt såg han många slags människor, inled­de förbindelser som snart brötos genom tvungen skilsmässa.Men överallt såg han hur samma periods människor uttaladesamma meningar om samma saker, framkastade flertals­meningen såsom sin egen, sade fraser i stället för tankar, ochhan upptäckte därvid att det egentligen var några få andarstankar som ruminerades av massorna. Sålunda fann han attalla geologer talade Agassiz och Lyells meningar från 1830 och40; alla religiösa fritänkare gåvo ifrån sig Renan och Strauss;alla rörliga politici levde på Mill och Buckle; alla som taladefrisk litteratur kastade upp Taine. Det var således bara någrahuvudbatterier som ägde strömväckare, och vilka genomtalangernas ledtrådar fingo alla dessa bjällror att pingla. Här­ifrån kom han snart in på psykologiens område, besökte spiri­tister, hypnotisörer och tankeläsare, såg bakom dessa svindel­rörelser en del nya upptäckter, som säkert skulle ändra mänsk­lighetens fäaktiga sätt att leva tanklöst, kanske bidraga tilltankeapparatens justering, och till inseende av att hela kamp­livet som fördes om åsikter, endast var kampen om makten attfå sätta andras hjärnor i rörelse, tvinga hoparne att tänka somjag. Därför hade han också varit vittne till vetenskapliga stridersom avlupit med seger för den falska åsikten, endast den seg­rande haft tillräcklig auktoritet och majoritet. Han hade settpolitiska fejder, religiösa som slutat med lagstiftning gåenderätt emot förnuft och rättvisa, grundläggande godkända villfa­relser som ärvdes av den tillträdande generationen såsom själv­klara sanningar. Nej, det gällde nog endast att få sin viljaigenom och hela drivkraften bakom åsikternas förfäktande vorointresset och passionerna. Intresset, det var intet annat änbehovet, behovet av mat och kärlek, och för att vinna dessakrävdes ett visst kvantum makt. Och den som icke strävade tillmakt var en svag, vars vilja till livet förtunnats, och därförhörde man alltid de svaga pocka på rätt, de svagares rätt,under det att det endast gavs en matematisk rättvisa, en arit­metisk sanning, till vars uträknande det fordrades en starktankeapparat som kunde frigöra sig från intressets och passio­nernas villosyner. När han rannsakade sitt inre och jämfördesig med ett stort antal andra fann han, att han genom strängsjälvuppfostran emanciperat sitt omdöme i hög grad, och atthos honom fanns en särskilt utbildad drift att söka den ab­strakta rättvisan, den sanningen som består i verkliga förhål­landet, sakens kärna, och varför han även kallade sig sannings­vän i högsta mening, utan att han därför behövde gå omkringoch säga ut allt vad han tänkte eller icke kunde vid behovbesvara en närgången fråga med en osanning.För att komma människodjurets organisation närmare påspåren anlade han särskilda studier över alla de lägre djurenssjälsförmögenheter och sökte sig därigenom fram till männi­skan. Därpå upplade han en huvudbok över alla de individerhan träffat på sin väg, från anhöriga, sköterskor, pigor, tillskolkamrater, studentkamrater, umgängesvänner, förmän, medett ord alla dem som kommit inom hans observationskrets;utkastade deras tillblivelsehistoria, som han fullständigade ge­nom inhämtande av personalier, prästbetyg, vittnesmål av des­sas bekanta; satte upp deras ekvation och sökte lösningen påderas livsproblem. Det var ett otroligt stort arbetsmaterial, ochnär han rett ut virrvarret såg han att mänskorna kunde indelassåsom djuren och växterna i stora klasser, ordningar och fa­miljer alltefter som indelningsgrunden bestämdes. Men därige­nom att han tog flera indelningsgrunder, kom han sanningenganska nära och fick den mest rikhaltiga belysning av sittobservationsobjekt. Sålunda ställde han bland annat upp ettschema på mänskor med tre underavdelningar: medvetna,självbedragare och omedvetna. De medvetna eller invigdastodo högst; hade genomskådat sveket, trodde intet och ingen,och kallades gemenligen skeptici; fruktades och hatades avsjälvbedragarne; igenkände varandra genast och skildes vanli­gen åt med titulaturen skurk och ömsesidiga beskyllningar fördåliga motiv. Till självbedragarne räknade han alla religiösttroende, hypnotiska medier, profeter, partichefer, politici, väl­görenhetsandar, och hela den svärm av svaga äregiriga somgåvo sig ut att leva för andra. Till de omedvetna hörde barn, deflesta brottslingar, de flesta kvinnor och en del dårar, som allaännu levde på en halv däggdjurisk ståndpunkt, utan förmågaatt skilja subjekt och objekt.Efter en annan indelningsgrund eller ontogenetiskt, utveck­lande sig från fostret till den högst stående mannen, erhöll hanbarn, ungdom, kvinnor, män.Därjämte sökte han alltid hos landsmän ancestrala ras­tecken; skilde uppsvenskar från sydsvenskar, kunde se norr­mannen hos värmlänningen och bohuslänningen, tog ut finnenhos en del norrlänningar, höll reda på invandrade tyskar,valloner, semiter och zigenare, vilket ofta gav honom nyckelntill månget drag i en eljes oförklarlig karaktär.Vidare hade han en annan indelning av karaktärerna efterdominanten han kallade och fick sålunda nutritiva eller fros­sarne, drinkarne och de giriga i en lägsta grupp; de sexualiskaeller könsnjutarne; de affektiva eller känslomänniskorna och deintellektuella eller de tänkande som stodo högst.Denna vetenskap utvecklade han till en hög grad och besattdärför efter en tillräcklig tid förmågan att bedöma en människaeller ge hennes ekvation. Och för att verifiera sina iakttagelsersriktighet begagnade han sig själv som psykologiskt preparat,skar upp sig levande, experimenterade med sig, anlade fistlaroch fontaneller, underkastade sig onaturlig ofta vidrig andligdiet, men därvid noga aktgivande på det personliga observa­tionsfelet, undvikande att ur sig själv och sin vandel sträcka ennorm för de andra.När han slutligen ledsnat på sina utländska resor och hanskropp längtade till dess miljö, vände han hem för att söka sig enverkningskrets. Som det var honom likgiltigt varmed han sys­selsatte sig, sökte han till en fiskeri-intendentur, och allden­stund man icke var angelägen att ha honom för nära blev hanplacerad som förste man i Stockholms Skärgård –Här vaknade han ur sin repetitionskurs av sitt vardande, urvilken han brukade pånyttföda sig genom att i hast leva om sittliv och därigenom likasom leta sig fram till sin ståndpunkt ochefter beräknandet av sina tillgångar klargöra sin kurs framåt,sitt sannolika ändamål och utsikterna att lyckas i sina före­havanden.Lotsen som undertiden rott båten inom skären i lä omiskakorna, och redan fått klart för sig att doktorn var litetvurmig som satt lik en bildstod med inåtvända ögon utanuttryck begagnade nu tillfället att fråga om de skulle vända ihamn, vartill intendenten nickande gav sitt bifall.Än en gång kastade han en blick ut över det praktfullaskådespelet därute, där drivisarne föstes fram, rämnade, packa­des, trängde varandra ihop, sköto upp över varann, ställdes påkant, ändrande sitt vågräta läge till massor av förskjutningar,förkastningar, bildande berg, dalar, kullar. Det föreföll honomsåsom om han såg jordskorpan födas, då på det glödande havetden första stelnade kakan knäcktes sönder, jagades fram, skötspå kant, travade sig ihop till urbergen, till skären, kobbarne,holmarne som endast voro ofantliga packisar, isberg fastän avett annat mineral än vattnet. Och över denna repeterade ska­pelsehistoria dallrade isarnes primitiva odelade vita ljus bred­vid luftens och vattnets urblå, den första brytningen av mörk­ret, och här svävade skapelsesagans Gud som skilde ljuset frånmörkret, fram såsom en sinnlig förklaringsgrund för hans fors­kande tanke. Och än en gång klingade de fågelvordna reptiler­nas första försök till musikaliskt ordnade ljud ut över vattencir­keln, begränsningen av hans jag, som måste bli medelpunktenvilken plats han än intoge. – – – 
I detsamma flöt båten in i hamnen och det rökte ur skorste­narne till middag.Fjärde Kapitlet.En söndagsförmiddag satt intendenten vid sitt öppna fönsternär försommaren inträtt med ljusblå färg på vattnet, och ensvag grönska i bergsskrevorna på de obetydliga resterna avlavar och mossor. Fågelskarorna hade dragit norrut, och endastenstaka par av ejdrar summo två och två i vikarne. Den storaensligheten, som han kallade Östersjön, grep honom i dag, dåhan såg ett och annat fartyg styra söderut under de främmandeflaggornas livligare färger, kanske tillfälligtvis, kanske följdrik­tigt, alla ljusstarkare än det fattiga blå och det blacka gula somså lätt blir smutsigt. Han såg den upphetsande trikoloren på enbrigg som förde plank från Norrland och nyss kommit medviner och apelsiner och nu drog ner mot ljusgula, folkrikakuster; den förvekligade dannebrogen på en smörskonare låg ikölvattnet efter en väldig tysk postångares vita duk med sorg­kanter och kronmärket som ett spaderäss ovanför ett något avden röda färgen; den engelska blodfanan, det spanska markis­lärftet, den amerikanska King Cottons bolstervar – det var likamånga hälsningar från främmande folk, med vilka han kändesig mera fästad än de främlingar han var dömd att kallalandsmän, då han ägde rätt att på sin högtidsdräkt bära alladessas färger, men icke sitt eget lands. Och i dag tyckte han attdessa påminnelser om hans världsborgarskap kommo merastyrkande än eljes, då han i sin förvisningsort sedan någradagar levat omgiven av fullt utbruten fiendskap. Han hadenämligen nyss gått i författning om tillämpandet av den sedanflera år gällande men ej iakttagna lagen om visst mått påmaskor i not och nät, och hade därvid rönt ett motstånd, somslutade med att han vid visat öppet trots måst åkalla länsmanoch beslaglägga notarne. Han hade dock först grundligt visathuru statens ingripande endast hade till anledning omtanke ombefolkningens eget väl, hade framhållit för dem huru de, som ejville dela en gård, för att hellre äga en son i välstånd såsomsläktens upprätthållare, dock ställde så till med oförståndigtfiskande att deras barn säkert skulle bli understödstagare. Ing­enting hjälpte, alla mått och steg ansågos som elaka påfund aven hop sysslolösa ämbetsmän, som särskilt avlönades medfolkets pengar för att pina det. Förgäves invände han att detvar bondfolket i riksdan som röstat ihop lagen, varpå fiskarenakastade sitt hat på bönder och regering tillsammans.Han hade då märkt att denna fiskande befolkning verkligenföreställde en kvarleva av samhällets urstånd, sorglös och obe­tänksam, utan bondens tanke på morgondagen och nästa år.Det var vilden som jagade i två dar och sov i åtta. Och somvilden ägde detta folk vissa negativa förmögenheter att umbäraoch tåla, utan den positiva förmågan att förbättra sin ställninggenom uppfinningar, och med avgjord instinktiv motvilja motnyheter, därigenom röjande sin oförmåga att anpassa sig för etthögre kulturstadium. Alla dessa fiskare voro bottensatser avlandets folkstock, som när kampen om de fruktbara floddalarneoch insjöstränderna pågått, ej kunde upprätthålla sig i stridenutan flytt, eller trängts ut mot klipporna där matjorden var slutoch det osäkra vattnet endast lämnade sin spelvinst. Och somspelare voro de opålitliga som lyckan, icke nogräknade ommedel, och togo små förskott på det alltid påräknade storfisketsom ett lyckligt skeppsbrott kunde bringa dem. Därför hadederas hat strax blivit upptänt mot den nykomne, och i sinförblindelse hade de ej kunnat inse hur han endast av äre­girighet drevs att förbättra deras ställning och befria dem frånarbete. Sålunda hade han åt överlotsen som skulle lämnameteorologiska rapporter, konstruerat en självkontrollerandevindmätare av en gammal stockborr och sönderklippta sardin­lådor, men icke fått densamma antagen utan placerad uppe påvinden. Han hade velat bistå vid sjukdomsfall men blivit avvi­sad; han hade velat lära hustrurna förekomma inrökning ispisarne, genom att anbringa en strömmingstunna som rökhuvutanpå skorstenen, men de hade grinat åt honom och fortsattejämra sig över den ohjälpliga röken; han hade velat lära enfiskare som förgäves försökt potatisodling, att gödsla strandsan­den med tång och fiskavfall såsom han sett folket i kusttrakterav England med stor framgång göra, men förgäves. Och närhan såg huru lämningar av det stora strömmingsfisket på vårenlågo och ruttnade av brist på salt, ville han utlära Färöboarnesmetod att i nödfall salta med tångaska för husbehov vilketbevaringsmedel nämnda öboer regelbundet begagnade till sinostberedning. Följden av alla hans bemödanden att få lära utnyttigheter blev den, att han fick öknamnet Doktor Allvetandeoch att han ansågs som en fåne; blev ett stående muntrations­ämne vid kafferep och supgillen, och att till och med barnenlipade när han gick fram.Missförhållandet mellan vad han var och vad han ansågsvara verkade i början endast komiskt, men efter hand närfientligheten efterträdde kölden, märkte han ett ogynnsamtinflytande på sitt själiska befinnande. Det var som om ettåskmoln av oliknämnig elektricitet låg över honom och irritera­de hans nervfluidum, ville förinta detsamma genom att neu­tralisera det. Han erfor det som om dessa mångas tankarriktade på honom skulle äga förmågan att så småningom draganer honom, trycka på hans opinion om sitt eget värde, så attden stund skulle komma, då han icke längre kunde tro på sigsjälv och sin andliga överlägsenhet, utan slutligen deras åsikt,att han var idioten och de de sunda, måste gripa hans hjärnaoch tvinga honom instämma i deras mening.Under dessa tankar hit och dit hade ett nytt föremål kommitinom de fyrtiofem grader av horisonten som han kunde be­stryka med blickarne från sitt fönster. En flottans kanonbåtgick in i lä om skäret för halv maskin, strök seglen och fälldeankar. Genom kikarn såg han båtsmännen röra sig i ett sken­bart virrvarr, men utan att trängas, var och en skyndande tillsin knape, sin ända, sitt fall, när sekondens pipa ljöd. Fartygetssnäva sidor, den spända stäven där plåtarna syntes viljaspjärna isär men förenade sina sammanpressade krafter i enriktning framåt liksom strömmande ut i bogsprötet, ångröretsoch skorstenens energiska rörformer, masternas strävning motstag och vant, kanonens cirkelrunda mynning, allt angav ensamling krafter ordnade, tyglande varandra, motverkande ochsamverkande, och vars betraktande försatte honom i en harmo­nisk stämning. Det var honom som om kraft och ordningströmmat ut från det kilformiga järnskrovet, där ändamålsen­lighet, begränsning, måtta, förenats i ett helt skönt och förläna­de genom reflexion en djupare njutning än ett vackert konst­verk brukar skänka den ytlige betraktaren på känslans väg.Men det kom även genom eftertanken något annat in tillhonom ifrån det lilla flytande och kringflutna samhället. Hankände sig stärkt, som om han hade ett stöd i denna bild avmakten, som bemyndigad av folkförsamling och styrelse, ochmed användande av alla kulturens och vetenskapens hjälpme­del, skyddade de högre utvecklade från barbariets påträngandenerifrån; han såg med tillfredsställelse ett par av de mestvetande efter avlagda prov styra med en visselpipa detta hun­dratal halvvildar som icke vågade tro sig begripa vad de ejförstodo. Han hade aldrig varit narrad att begå det modernapersonliga observationsfelet att tro de lägre klasserna lida avsin underordnade ställning och grövre födoämnen. Han visstenämligen väl att de voro precis på den punkt där de kundevara, och att de lika litet ledo av sin ståndpunkt som fiskarnedärnere skulle lida av att icke vara blivna amfibier; och vad dengrova födan beträffade, så visste han av erfarenhet, då hanbjudit några fiskare på middag hur de ratade sådant som ickeuteslutande fyllde buken, ja han hade sett dem välja den sämrerågen på brödkorgen i stället för det finare vetet. Han hadealdrig trott på det där talet om svält, annat än där olyckan varframme och endast där tillfälligtvis, då det fanns fattigvård somså ofta missbrukades av lättingar och illmariga som underlåtsade sjukdomar tvingade till sig underhåll. Han hade aldrigdyrkat de små, aldrig behövt knäböja för de obetydliga, oaktathan själv var utstött ovanifrån av ett läger som under en allmänförfallets period krånglat sig upp med stulna reputationer ochlågo tryckande på det som skulle växa fram. Och han lät ickeheller nu narra sig att överskatta denna ungefärbild av det övrelagret som under skepnaden av en örlogsman från en visssynpunkt ingav honom beundran, men å andra sidan var enkvarleva av det statssystem som övade våld på andarne medkomprimerad gas och bessemercylindrar – – – 
Nu smällde det i dörren nere hos värdfolket och tungornasattes i gång av den inträdande, som var Öman vilken förloratnoten. Brännvinsglasen klingade och skrålet steg med det upp­väckta gårdagsruset.– Indioter och folkfördärvare som tro sig begripa mer änförståndiga fiskare; som ligger på soffan och läser i böcker förtvå tusen kronor; snorhyvlar som ska lära far sin pjälta; tjuva­ligor och papirrosshjältar som gå med sosvansar under näs­roten ...Och så en störtsjö som bröt sig mot Vestmans faktiskaupplysningar hämtade ombord på Jakob Bagge om intenden­tens släktledning, fadrens oregelbundna könsförhållanden,modrens låga härkomst, antydningar om intendentens bortkör­ning ur förra tjänsten; och så vidare.Åhöraren försökte göra sig döv och likgiltig som eljes, menorden beto i honom, smutsade honom, sårade honom mot hansvilja. Gamla tvivel om fadrens rättrådighet började väckas,tvivel om eget värde att vakna, farhågor om möjligheten atthålla sig torr i detta slamregn, att kunna undvika strid, där hankanske skulle gå under av finkänslighet i medlens väljande.Nu ringde klockan från örlogsmannen, en trumvirvel rullade,och sommarvinden förde psalmtoner från hundra strupar, all­varliga, rytmiskt ordnade, undergivna ut över vattnet, alltunder det skrålet och hotelserna nerifrån mullrade som frånburarne i ett menageri, och i psalmens fermater ökades till tjut,ty nu hade oenighet uppstått mellan partierna, då fråganväckts om att med våld återtaga noten.Intendenten, vilken betraktade kyrkor såsom arkeologiskasamlingar eller intressanta pagodbyggnader från förfluten tid,erinrade sig ofrivilligt nu ett yttrande som en ung präst fällt ennatt på ett horhus då man diskuterat den kristna kulten!– Jag – i Kristi gudom och allt det där, men tro mig ni,packet måste skrämmas!Packet måste skrämmas! upprepade han för sig själv i tan­karne, men släppte strax tråden då han hörde slagsmålet brytaut därnere. Stolar slogos omkull, klackar spjärnade och spar­kade mot möbler, och rytanden som av boskap blandades medväsningar som från reptiler, och under allt sammans skvaltadeen kvinnoröst som frambragte många hundra ord i minuten.I detsamma visslade ångaren, ankaret hivades, segel his­sades och skorstenen sände ett sotsvart moln mot den blåaförsommarhimmeln. Det var med en känsla av saknad och oro,han såg ångaren och den vackra kanonen försvinna söderut,han kände det som om han förlorat ett stöd och som om hatetslöte sig omkring honom likt en säck, och han ville fly, ut, vartsom helst.Nu skrek ett barn, om av fruktan eller smärta, kunde hanicke höra, ty under tumultet hade han smugit ner för trap­porna, kommit ner till hamnen och tagit lös sin båt som hanstack ut från land så fort han kunde.Skäret han lämnade, var det östligaste i en hel liten arkipelagsom han icke lagt märke till förr, och som han nu först ibehovet av att vara ensam ville uppsöka. Hatare av starkakroppsrörelser, vilka han funnit dels överflödiga då det fannssamfärdsmedel och maskiner, dels skadliga för hans nerv- ochtankeliv, då de fina verktyg som hjärnkapseln inneslöt lika litettålde skakningar som huset där astronomens precisionsinstru­ment förvarades, hade han aldrig lärt att ro, men hans takt­sinne och hans väl avvägda rörelsecentra gjorde honom straxttill en skicklig roddare och hans fysikaliska vetande lärde ho­nom att förbättra den urgamla uppfinningen, så att han genomatt höja roddbänken sparade armkraft.När han nu såg skäret fjärma sig bakom båten, började hanandas lättare, och när han strax lade i land vid den förstakobben, intogs han av en obeskrivlig känsla av lycka. Det varen ljus låglänt, långsträckt holme, vars strandklippor av grågnejs bildade en liten hamn där ökstocken löpte in. Vattnet ikanten var så genomskinligt som förtätad flytande luft, ochtångens mjuka färger lyste nere på botten såsom insmälta i englasmassa. Strandens stenar lågo tvättade och torkade, slipade,och erbjödo en omväxling i färger som aldrig tröttade, ty detfanns icke två lika. Och mellan dem hade tåtlar och starrgrässökt stöd för sina tuvor. Sakta steg bergknallen uppåt och ifördjupningar i mossan lågo måsarnes ägg, tre och tre, kaffe­bruna med svarta fläckar, under det ägarinnorna skreko ochkraxade uppe över hans huvud. Han steg högre och uppe vidett stenkummel, upprest av sjömätarne och vitmålat av trutar,måsar och tärnor, växte några enbuskar utbredda som mattoroch under dem hade skaror av den vita, subtila duvkullanimproviserat sitt växtställe, en förbindelse av Mellan-Europasbergstrakter och nordiska skogens skugga.Den lilla roskarlen, djärv och gladlynt, flaxade orolig om­kring fridstöraren för att vilseleda honom från boet.Inte en buske, inte ett träd stack upp över de halvnaknahällarne, och denna frihet från skuggor, från gömställen,stämde besökaren i en ljus och glad sinnesstämning. Allt lågöppet, överskådligt, solglänsande på denna berghäll, och detvatten som skilde honom från det nyss lämnade hemmet hosvildarne, syntes omge honom med en oöverstiglig gräns av rengenomskinlighet. Det halvt arktiska, halvt alpina landskapetmed dess urtidsbildning förfriskade honom och vilade honom.Och när han vilat ut, tog han båten och rodde vidare. Hanpasserade tre blankslipade bergknallar liknande tre förstenadeböljor, nakna som en hand, utan ett spår av organiskt liv, ochsom endast väckte ett vetenskapligt geologiskt intresse rörandederas uppkomst; snuddade förbi ett platt skär av rödlätt gnejs,på vars läsida stod en hundraårig rönn, ensam, mossbelupen,vresig, och i vilkens trasiga stam en sädesärla häckat i brist påtakpanna eller stenmur. Den lilla behagsjuka fågeln slog ner istrandstenarne och ville inbilla fienden att det ingalunda fannsnågot bo och inga gråvita ägg där.Den ensamma rönnen stod på en gräsmatta av någrakvadratalnar och såg så ensam ut, men så ovanligt stark avbrist på medtävlare, och bättre trotsande storm, salt och köldän avundsjuka likars kiv om jordsmulorna. Han erfor en drag­ning till den ensamme åldringen och längtade ett övergåendeögonblick få slå upp en hydda vid dess stam, men så drog hanvidare under det intrycket blåste bort.Nu kom en mörk klippa fram om den sista kobbens udde.Den var kolsvart av den vulkaniska bergarten diorit och närhan nalkades den, blev han beklämd. Den svarta kristalliserademassan tycktes vara uppspydd från havsbotten, och när den välstelnat något råkat i en förfärlig strid med vattnet eller ettåskmoln, ty den var rämnad i åtta delar, och klyftorna hadesedan blivit av sjö och is bortburna eller dragna ner i djupet.Branta, lodräta stodo de svarta gnistrande väggarne utmed denlilla hamnen och när ökan lade till under dem kände han sigsom nere i en kolgruva, eller i en sotig smedja. Det klämdehonom och tryckte honom, och när han klättrat upp på klyf­tena, höjde sig ett stångmärke med en vitmålad kagge överst.Detta spår av människohand härute där inga människor syn­tes, denna blandade påminnelse av galge, skeppsbrott, stenkol,denna råa kontrast mellan de oblandade färglösa färgerna svartoch vitt, av ofruktbar våldsam natur utan organiskt liv, då därej fanns en lav eller en mossa på hela klippmassan, och så dettasnickararbete, utan vegetationens övergångar mellan urnaturoch mänskligt handarbete, verkade upprivande, oroande, bru­talt. Och i den stora söndagstystnaden hörde han under sinafötter, där hopfallna block bildat tak över en rämna, hur denlånga dyningen sögs in under halva skäret, pressade luftenframför sig så att den slog lock och drog sig tillbaka med ettfräsande och ihåligt suckande.Han stod där en stund och njöt av beklämningen, lät sigledas tillbaka till äldre förnimmelser som alltid tillförde honomolust, kände stenkolslukt, såg fabriker, svarta missnöjda män­niskor, hörde ångmaskiner, stadsbuller, mänskoröster, somframförde ord, vilka ville äta sig väg genom hans öron in i hanshjärna, fröa av sig och som ogräs kväva hans egen sådd ochförvandla hans med så mycken möda odlade åker till en natur­lig äng lik de andras.När han kom i båten och vände ryggen mot den dystrasynen, njöt han igen att se den oändliga renheten i vattnet, dettomma blå som likt en oskriven tavla låg lugnande framförhonom, därför att den ej kunde väcka några minnen, ickeframkalla några ingivelser, icke trycka fram ur honom någrastarka sensationer; och när han nu nalkades en något störreholme, hälsade han den som en ny bekantskap, vilken skulletala om något annat och utplåna de nyss erfarna stämningarna.Nya skär och kobbar flöto förbi, alla erbjudande var sin över­raskning, sin säregna fysionomi, oftast endast med så finadifferenser att det fordrades ett skarpt, övat öga att se dem.Och dessa små klintar som från en förbiseglande båt tycktes sånakna, så tröttande enahanda, erbjöd vid närmare påsyn detmest omväxlande skådespel, likasom varianter av samma myntensamt för numismatikern kunna röja sina hemligheter.Han landade nu vid en något större holme, vars oregel­bundna sönderrivna utseende lockade honom, helst han överklintarne såg kronor av lummiga trän sticka upp. Och när hanklättrade upp på den norra bergudden vars svarta sockel varrenpolerad av sjöarne, såg han hur holmen var en gyttring avminst fyra andra som tycktes hopdrivna under olika rådandevindar, och genom sammanhopning av olika geologiska bild­ningar danat ett helt konglomerat av landskapsbilder hämtadefrån alla zoner. Den norra delen bestod av en kägla av horn­blendeskiffer som nere i stranden var klyftad i oerhörda blockvilka störtat ner från bergväggen och icke hunnit bli slipade avvattnet, och mellan dessa svarta kuber stucko upp, egendomligtnog såsom av en hemlig sympati ditlockade, en otrolig mängdsvarta vinbärsbuskar, dystra i färgen och stämmande i ton medde svartgnistrande stenarne. Det var så oväntat att finna dessaträdgårdens putsade rymmare här ute i vildmarken att deförekommo som ett naturens skämt kanske lagt i munnen pånågon skadskjuten orre som flytt hit ut en gång att dö, med­förande frön till en gryende kultur. Längre upp i stenröset stoden lund av lövträn med ljus grönska, men klippta i topparneoch med vita stammar som om de voro kalkstrukna av envårdande människohand. Han försökte på avstånd gissa träd­slaget, men det var så olikt alla andra han sett vid dennabreddgrad att hans tankar lupo mellan akacior, bokar, japan­ska fernissträn, så vanliga i södra Europa, att han slutligen icketrodde sina öron när han hörde det välkända skramlet avvanlig poppel, och straxt därpå, väjande för en huggorm, somrann ner mellan ett par stenar likt en vattenstråle, kom närma­re och såg att han hört rätt. Det var lundarnes och hagarnesresliga, nätta poppel, som nordan och stenmark, drivis och salttuktat och stiliserat till en oigenkännelig varietet, vilken i kam­pen med ovädret och kölden grånat upptill, mistat kronan ochdärför endast bestod av förfrusna skott som oupphörligt skjutitut, outtröttligt förnyande sig, medan getterna skalat av denskyddande barken, och låtit safterna rinna bort. Det var en evigungdom i dessa späda ljusgröna skott på den gråskäggigastammen utan grenar, en ålderdom utan mannaålder, en ab­normitet som verkade uppfriskande, emedan den var ny ochgick förbi det banala.När han klättrat upp mellan de vassa stenarne och kommitpå höjden, var det som om han gjort en fjällbestigning på tiominuter. Lövträdsregionen låg inunder honom och på bergetsplatå var redan alpfloran färdig med fjällformen av enen bred­vid det äkta nordiska hjortronet i våta skrevors vitmossa, ochdäremellan den lilla så civiliserade kornellen, kanske den endasvenska och den enda skärgårdsört. Nu steg han sakta ner åtsödra sluttningen genom lingon- och mjölonris, tåtel och starr,ängsull och gungande mossor tills han plötsligen stod vid enravin, där holmen spruckit och bildat en kanal mellan de svartabergväggarne. Med vilda skrik flögo de näsvisa tordmularnaupp, medan han steg på en naturlig stenbrygga över dengrunda kanalen, äntrade en ny bergvägg av ljusare formationoch befann sig i en ny avdelning av den underbara holmen.Den ljusa, eleganta euriten, där svagt rosenröd fältspat lag­rat sig med lätt blågrön kvarts, och glimmern endast gav sigtillkänna genom ett skimmer som av mikroskopisk rimfrost, gavhela det lilla landskapet en glad ton, och, klyftad i oändlighet,erbjöd den soffor och verkliga länstolar vid varje steg. Ett starktstreck av kornig vit kalksten gick som en gördel rätt igenombergmassan och det fruktbara grus som från denna hade smu­lats sönder av regn och frost befanns samlat nere mellan demåttligt höga bergväggarna. Och där löpte nu fram en dal­kjusa, som öppnade en syn så förtrollande, att han stannadehäpen och satte sig ner på en bergpall att njuta av det oväntadefagra skådespelet.Framför honom rullade upp sig mellan de lodräta i ängsmar­ken försvinnande bergväggarna en gräsmatta genomvävd avidel blommor, men utsökta och av frodigare art än fastlandets.Den blodröda geranium hade stigit ner från berget och söktfukt och värme härnere, den honungsvita slåtterblomman frånden våta starrängen hade gjort möte med skogens blågulakovall, och de sydländska orkidéerna, kanske vinddrivare frånvinlandet Gotland, hade flytt hitin, det hyacintliknande fläder­yxnet, den praktfulla militärorchis, den ståtliga sysslan, ettslags förskönad liljekonvalje, hade i drivande kalk och fuktighavsluft mellan skyddande väggar sökt sitt växthus här mellandet yppigaste gröna gräs.Och i fonden längst bort doldes bergväggarna av björkar ochalar, som visserligen höjde sig blygsamt i luften utan att vågasticka huvudet upp i vinden; och utplanterade här och därstodo olvonbuskar mitt i gräsmattan med sina vita snöbollarhängande mot de vinlöv liknande bladen; och lutade, liksomspaljerade mot bergstalpen växte den bjärt mörkgröna get­apeln, med sitt blanka löv erinrande svagt om orangensmångbesjungna, men med mera saft, flera toner, finare teck­ning och liksom mera känslig struktur.Det var en park, en inlandsnatur flytande härute, och närhan genom en rämna eller en sänka i berget såg det blåavågräta havsstrecket, först då slog honom genom kontrastendet underbara i den synen.När han suttit en stund och lyssnat till en bofinks vårligasång avbruten av trutars och grisslors krax och skrik, ochensamheten kändes lägga sig som sömn omkring honom, ochnär fåglarne ett ögonblick tystnat av och endast den svagahavsbrisen susade i björktopparne utan att nå längre ner, hördehan oförmodat en hostning. Han spratt till, såg sig omkring,men märkte icke ett spår av människa.Det lidande ihåliga ljudet från ett människobröst mitt i dentysta naturen väckte honom plötsligt, och obehagligt medföran­de ett moln av olustkänslor. Var det en ensam som han, vilkensökte ro, eller en äggplundrare? I vilket fall som helst ville hanbefria sig från oron och få veta vilken som störde honom.Därför klättrade han över bergväggen på en naturlig trappa iförklyftningen av kalkstenen, och blev nu varse den tredjeavdelningen av den polypliknande holmen. Över en låg sten­mur, synbarligen för att rädda blomsterängen från betandeboskap, kom han in i en barrträdsregion på gnejsgrund, gickunder granar, trampande mellan alnshöga ormbunkar, vilkabildade en underskog under barrträden, liknande dvärgpalmermen med friskare grönska och elegantare bladverk, och vidvilkas fötter syntes rodnande smultron.När han kommit upp ur ravinen såg han en vik med säv, därnågra övergivna stångkrokar voro nerslagna i dybotten. Hanstannade för att lyssna, och nu hörde han en röst som talade påandra sidan bergknallen. Den klingade högt och mjukt som enbarnröst, men sjönk sedan något, så att han trodde det varnågon seglande yngling som vågat sig hitut. Men orden föllo såpassivt, så dragande till sig, vinnande, inbjudande, och hanförvånades att höra en gosse uttrycka sig så vårdat. Ordreper­toaren var icke stor, det var de vanligaste talesätten av bildatumgängesspråk, utan alla konkreta, färgrika uttryck och därdet fanns något bestämt angivet var det inkorrekt. Den taladeom trädens grönska utan att ange namnen på träden, kalladetrutarne måsar, bofinken en fågel, gnejsen granit, säven vass.Det kunde visserligen vara en yngling som med sådan säker­het och anspråk på att bli hörd talade så länge utan att låta sigavbrytas av en sakta brummande äldremans röst, vilken då ochdå knarrade fram en invändning eller upplysning. Nu skrattadeden ungdomliga rösten, ett, att döma av samtalet, omotiveratskratt, ett skratt för att höra sin vackra röst eller visa vitatänder, ett skratt utan roande anledning, en rad klingandetoner utan annan mening än att svartsjukt avleda uppmärk­samheten från något verkligt som ville tränga sig emellan, enlystringssignal, en lockton! Det var utan tvivel en ung kvinna!Han steg omotståndligt upp på den sista höjden, efter att hakänt åt sin halsduk och sin hatt, och nu såg han inunder sig entavla som sedan alltid satt kvar med alla sina detaljer i hansminne. På en liten ängslapp av hårdvall, under en grupp avgamla oxlar, omkring en vit drällservett, på vilken en smöraskav kolmårdmarmor stod mitt uti en uppdukad matsäck, satt enäldre fru med vackert grått hår och välsittande fin klänning ochbredvid henne en skärkarl i skjortärmarne och med en smörgåsi handen. Och upprätt framför denne, ett ungt fruntimmer somhöll i handen ett iskänkt ölglas vilket hon med en skämtsamnigning och med dyningarne av det nyss bortdöende skrattet påsina läppar, överräckte åt den förlägna båtkarlen.Han fängslades genast av den unga kvinnans utseende ochoaktat hans reflexion straxt viskade honom den anmärkningenatt hon koketterade för drängen, kände han en oemotståndligdragning till den mörka olivfärgade hyn, de svarta ögonen ochden ståtliga växten. Det var visserligen icke den första kvinna,som så ögonblickligt slog an på honom, men hon tillhörde dengrupp av kvinnor som aldrig förfelade att draga honom till sig.Ensamheten och bristen på andra kunde han icke tillskrivadetta snabba urval, ty han erfor alldeles det samma som då hansökte en färg på en halsduk och efter att ha gått nedstämd urbod i bod utan att finna den lustkänsla som den sökta med­förde, slutligen stannade framför ett bodfönster där den rättalåg, och han i samma ögonblick kände sig befriad från ett tryck,när hans tankar talade tyst inom honom: det är den!Efter att ha tvekat ett ögonblick om han skulle gå fram ochföreställa sig eller vända om, gjorde han en rörelse som röjdehonom. Flickan som märkt honom först lät i detsamma armensjunka och betraktade den så oväntat uppträdande med dennablick av skrämt barn, som genast ingav fridstöraren mod attträda fram och lugna sällskapet med en förklaring.Och med lyftad hatt gick han fram och hälsade!Femte Kapitlet.En halv timme senare satt intendenten i det lilla sällskapetssegelbåt med sin egen julle på släp, och hade redan inträtt i sinställning såsom ledsagare åt de två damerna, vilka för hälsoskälsökt sig en lägenhet för sommaren på Österskären och såledesskulle bli grannar. Samtalet slingrade sig behagligt mellan detre nybekanta med denna något brådstörtade iver, som tävlanatt visa sina färdigheter och vackra sidor framkallar hos demsom råkas första gången. Den som likväl gjorde minsta bemö­dandet var den gamla damen, vilken föreställt sig som modertill den unga skönheten. Hon tycktes nämligen ha kommit tillfullständig harmoni och resignation, avnött alla kantigheteroch, levande i minnet, med halv likgiltighet betrakta det somrörde sig omkring henne, väntande ingenting utifrån, bereddpå allt vad livet kunde erbjuda av gott eller vidrigt, och intoggenom sitt jämna, milda väsen.Mellan den unge mannen och den unga kvinnan hade redankontakt uppstått, och hon syntes njuta av att få mottaga; ochhan som så länge väntat på att få giva, kände sina krafter växanär det så länge samlade överskottet fick avlopp. Och han gavpå en halv timma med slösande händer av allt vad han samlatin av upplysningar som kunde ha intresse för dem vilka voroobekanta med de förhållanden i vilka de skulle inträda för entid, skildrade alla skärets tillgångar och brister, målade upplivet därstädes så lockande som det i detta ögonblick föreföllhonom skola dana sig sedan han icke mera var ensam. Och denunga kvinnan, som aldrig sett skäret, emottog sina första be­stämda intryck av detsamma genom hans skildringar; hon sågden röda stugan där hon skulle bo med sin mor så nätt ochintagande, som han ville hon skulle se den för att trivas ochdröja där. Och under det han talade, syntes det honom som omhan fick något gott och starkt tillbaka, som om han hörde nyatankar, nya synpunkter ljuda ifrån dessa läppar som stodohalvöppna, icke som om de sväljde vad han räckte fram, utansom om de själva talade; och när dessa två stora troskyldigaögon sågo beundrande och förvånade upp mot honom, troddehan allt vad han sade vara sant, och han kände med enstigande aktning för sig själv nya krafter väckas och gamla växai styrka och ihållighet. Och han kände sig så verkligt tacksamnär båten stötte i land, liksom efter undfångna välgärningar ihård tid, att han ofrivilligt framsade ett hjärtligt tack när hanhjälpte damerna ur båten och bar deras tunga kappsäckar iland.Den unga flickan besvarade artigheten med ett »ingen or­sak», men som om hon verkligen ur sina rika håvor skänktnågot som endast var lappri mot vad hon ännu ägde i behåll.När intendenten hade ledsagat damerna till deras nya bostadsom befanns vara Ömans stuga, utbrast den unga flickan i enström av förtjusning, ännu stående under inflytandet av Borgsretande beskrivning. Det förfallna huset hade något ovanligtpittoreskt i sitt yttre, ty där fanns icke en rät linje. Stormen,saltvattnet, frosten, regnet hade brutit varenda rätlinig konturoch sedan murbruket lossnat från skorstenen syntes denna somen stor tuff. Och än angenämare blev överraskningen av detverkligen hemtrevliga gammaldags komfortabla inre. De tvårummen lågo på var sida om förstun med köket emellan.Storstugan bestod av ett rymligt rum med dunkelbruna tapetersom av rök och ålder antagit en enda brun milt välgörande ton,mot vilken alla färger stämde. Det låga taket, som icke lämnadenågot större tomrum att befolkas av fantasier, visade bjälkarnesom buro vinden. Två små fönster med anlupna gamla rutorom ett kvarter i fyrkant lämnade utsikt åt havet och hamnenoch den stora ljusmassan utifrån dämpades behagligt av vitatyllgardiner, som dolde för blickarne utifrån utan att utestängadagern, hängande som ljusa sommarmoln ner ovanför balsa­miner och geranier i engelska fajansmuggar med DrottningVictoria och Lord Nelson i gult och grönt. Möblerna utgjordesav ett stort vitt slagbord, en gustaviansk säng med flera lagerpösande ejderbolstrar, en vitmålad pinnsoffa, ett slagur avMora tillverkning, en byrå av björk med alrotstoalett omgivenav en brudslöja och belastad med porslinssaker. På byrån stoden uppstoppad papegoja under en glaskupa, och på väggarnehängde kolorerade litografier ur Gamla testamentet, variblandett par över sängen syntes tillkomna i mindre vacker avsikt, dåden ena föreställde Samson och Delila i en mycket ohöljdskildring, den andra Josef och Potifars hustru. I ett hörn upp­tog en öppen spisel ett betydligt rum, som skulle verkat hemskt,om icke det svarta gapet varit höljt av en vit gardin som löptepå en dragsko.Det var hemtrevnad, idyll, och renlighet.Den andra stugan var lik den första, men hade två sängar,kommod och var försedd med listmattor, som i sitt brokigafärgspel bildade ett album av minnen, från farfars tröja, mor­mors kofta, mors bomullsklänning och fars uniform från lots­tiden. Där fanns flickornas röda strumpeband, beväringsgos­sarnes gula galoner, sommargästernas blå simbyxor, doffel ochkorderoj, bomull och boj, ylle och jute, från alla moder ochgarderober, fattigmans och rikemans.Och därinne stod ett stort skänkskåp i vitt med målningar idörrfälten. Underbara små landskap infattade i murgrönsran­kor av mussivbrons, med kornblå vikar, vassbänkar och segel­båtar, träd av okända arter från paradiset eller stenkolstiden,upprörda hav med vågor räta som faror i ett potatisland, en fyrsom en pelare på en klippa av trappsten, allt så naivt som ettbarns förenklade uppfattning av den rika naturens oändligamångfald av former och färger, vilka endast det högt utbildadeögat kan se.Men allt detta gammaldags, enfaldiga var just huvudbe­ståndsdelen i kuren för den tröttade hjärnan som skulle sökavila i det förgångna. Det nötta urverket skulle ligga ouppdrageten tid och låta fjädern sakna spänningen att återhämta sinaförslappade krafter. Umgänget med de lägre klasserna, vilkaicke retade till tävlan i kampen om maktbiten, utan självaofrivilligt dagligen och stundligen påminde de högre ståendeom deras dyrt förvärvade ståndpunkt skulle minska retningen,invagga de maktlystne i tanken på att det redan fanns tillrygga­lagda stadier.Till att se och känna allt detta hade intendenten redanförberett sinnena på de främmande, och de båda fruntimmernatröttnade icke att uttrycka sin tillfredsställelse med den nyabostaden och voro så inne i sina undersökningar av lokalen attde icke märkte att deras följeslagare avlägsnade sig för attlämna dem ostörda.Intendenten satt på söndagseftermiddagen vid sitt fönster ochsåg på huru de båda damerna stökade nere i sin stuga. När hanföljde med blickarne deras mjuka, men oregelmässiga rörelservar det honom som om han hörde musik. Samma modulationersom en serie samljudande toner framkallade på örats hinna ochfortplantades till nervsystemet, samma milda vibrationer alst­rades nu genom ögat och klingade genom de vita strängarnesom voro spända från kraniets snäcka ut över bröstkorgensresonansbotten och fortplantande dallringarne genom hela sjä­lens underlag. En känsla av allmänt välbehag strömmade ge­nom hans komplex då han såg dessa kvinnohänders våglinjernär de plockade fram småsaker ur kappsäckarne och lade upppå bord och stolar, ronas och skuldrornas för det grova ögatomärkliga men dock så elastiska höjningar och sänkningar.Och när den unga kvinnan gick genom rummet, uppstod ändåingen rät linje; inga hörn och kanter då hon vände, inga vinklardå hon böjde sig.Han var fullkomligt fängslad i betraktandet, så att det enstund undgick hans uppmärksamhet att det bullrade ute ivinden och att trapporna knarrade och lås öppnades.Han var så fördjupad i betraktandet av den unga damen,vars yttre föreföll honom fulländat skönt utom i en punkt, vidvilken brist han sökte vänja sitt öga för att ej se den. Henneshaka var nämligen några linjer för stor och antydde en under­käke som var onödigt mycket utbildad för en som upphörtgripa, fasthålla och sönderslita olagat kött; och när han såg deni profil, kunde han utkonstruera en blivande häxfysionomi, dåen gång gummans tänder skulle lossna, läpparne falla in, bildaen trubbig vinkel och näsan sjunka ner över den framträdandehakan. Men han måste övervinna denna påminnelse om rov­djur och han förföljde ansiktet med sina blickar, tecknade omdet i fantasien, tvang ögat att när det fäste sig vid ansiktet sedetsamma i sin helhet.Nu hörde han steg och rop nere på backen och i vild yravisade sig Ömans hustru med en skara kvinnor som i triumfburo den återtagna noten ner mot gistena.I hast kännande sin myndighet kränkt, kastade han på sighatten, gick ner till uppsyningsmannen och påkallade denneshjälp såsom varande i kronans tjänst och skyldig lämna hand­räckning.I stugan satt tullkarlen vid kaffebordet och hade som vanligtsin hand om svägerskans liv, då Vestman var ute på fiske. Vidintendentens inträde släppte han sitt tag och under inflytandeav fruktan för att bli röjd visade han en större tjänstvillighet änhan eljes skulle ha ådagalagt. Sedan han fått sin galonerademössa på sig gick han ut, och i ett hastigt behov att få vara denrättfärdige mannen stormade han fram mot kvinnohopen ochfattade i noten:– Förbannade kärngar, vet ni inte att det är straffarbete påatt bryta kronans lås och sigill!Kärngarne svarade i en korus av tillmälen, som gingo ut överintendenten och uppsyningsmannen i gemen, och av huvud­innehåll att de brydde sig fan om kronans lås och sigill, och attbåda herrarne voro av den beskaffenhet att de kunde sättas påLångholmen när som helst.Därpå fattade uppsyningsmannen eld och ropade åt en vakt­mästare att han skulle hämta länsman.Vid ordet länsman samlade sig folk krypande fram ur håloch vrår som myror när man krafsar i stacken.Folket tycktes genast vara färdiga att taga parti för kvinnor­na, hotande ord föllo. Men intendenten ansåg det nu vara tidatt personligen ingripa för att icke komma under en underord­nads beskydd. Han gick därför fram mot folkhopen och frågadevad de önskade.Då han därpå intet svar erhöll, vände han sig till kvinnornaoch tilltalade dem med en hövlig men bestämd ton.– Som jag förut upplyst er om att riksdagen eller edra egnavalda ombud beslutat att för era barns och efterkommandesskull fisket måste skyddas genom förbud mot begagnande avsådan redskap som fördärvar fisket utan att inbringa er någonfördel, och då ni haft tre år på er att slita de gamla notarna,men ändock byggt nya emot lagliga föreskrifter, så har jag påkronans vägnar varit nödsakad beslaglägga den lagstridigaredskapen. Icke dess mindre och i trots mot gällande förbudhar ni brutit kronans lås och sigill, vilket kan komma att gäldasmed straffarbete. Nu vill jag icke desto mindre låta nåd gå förrätt, om ni fogar er och lyder! och frågar jag er därför för sistagången: vill ni utlämna noten godvilligt?Därpå svarade kvinnorna med ett nytt anskri och en ny skurtillmålen.– Nå, avslutade intendenten! Efter som jag icke är polismanoch ni äro flertalet, ber jag uppsyningsman sända efter länsmanmed handräckning och samtidigt låta avgå anhållan om arre­steringsorder från konungens befallningshavande mot hustruÖman.När han uttalat sista ordet, kände han två mjuka varmahänder fatta sin högra hand, två stora barnsliga ögon se in isina, och en röst med tonfall av en mor som ber om nåd för sittbarns liv.– I himlens namn hav förbarmande med en olycklig fattigkvinna och gör henne intet ont, bönföll den unga flickan somvid uppträdets början kommit ut ur stugan.Intendenten ville göra sig lös och vända sig bort från de storaögonen, vilkas blickar han ej kunde uthärda, men han kändesin hand allt hårdare omslutas och slutligen tryckas mot enmjuk barm, hörde ord med smältande tonfall, och fullständigtbesegrad viskade han till den sköna: släpp mig lös och jag skalllåta saken förfalla.Flickan släppte sitt tag, och intendenten som i ett halvtögonblick uppgjort sin plan, fattade uppsyningsmannen vidarmen och förde honom med sig uppåt tullstugan, såsom omhan ville meddela honom några order. När de nått dörren sadeintendenten kort och avgörande såsom om han fattat ett nyttbeslut:– Jag skall själv meddela mig med konungens befallnings­havande, skriftligt. Tack för hjälpen emellertid.Och därmed gick han upp på sitt rum.När han blivit ensam och samlat sina tankar, måste hanerkänna att hans sista handling blivit bestämd av lägre motivdå hans könsimpulser fått råda i så hög grad, att han låtit narrasig till en lagstridig handling, ty något medlidande med ett folksom voro jämförelsevis förmögna, då de ägde hus och fiskvat­ten, båtar och redskap till många hundra kronors värde, ägdeskälberg och fågelkobbar, samt dessutom skattade för kapitaloch ett par små ställen som de arrenderade ut, kunde icke blivatal om. Den falska föreställningen att en kvinna besegrat ho­nom fick dock intet insteg, ty han visste mycket väl, medvetensom han var på alla punkter att han fallit för sina egna driftereller intresset att vinna något av denna kvinna. Men införfolkhopen var hans myndighet slut, och hans anseende rubbat,och det skulle hädanefter icke finnas en kärng eller en pojke,som icke skulle anse sig stå över honom. Detta kunde visserli­gen vara likgiltigt, ty att äga eller icke äga någon makt överdessa stackare var honom ungefär detsamma. Värre dock syn­tes honom att denna kvinna, som han nu kände att han måstebinda vid sig för att kunna vara lycklig, från första ögonblicketskulle insöva sig i den tron att hon vunnit ett slag på honomoch jämviktsförhållandet sålunda i en framtida förening blistört.Han hade väl haft många tycken och förbindelser förr medkvinnor, men hans bestämda medvetande om mannens över­lägsenhet över den mellanform mellan man och barn somkallas kvinna hade gjort det för honom omöjligt att längekunna dölja detta, och därför hade hans förbindelser endasthaft kort varaktighet. Han ville bli älskad av en kvinna vilkenskulle se upp till honom som den starkare, han ville bli tillbedd,icke tillbedja, han ville vara grundstammen på vilken det svagaskottet skulle okuleras, men han var född i en period full avandliga farsoter, då kvinnokönet härjades av epidemisk stor­hetsmani framkallad av urartade sjuka män, och av politiskasmåheter som behövde massor till voteringarne. Därför hadehan fått gå ensam. Väl visste han att i kärleken mannen måstege, måste låta narra sig, och att det enda sättet att nalkas enkvinna var på alla fyra. Och han hade krupit tidtals, och sålänge han kröp, hade allt gått väl, men när han slutligen rätatut sig, så tog det slut, alltid med en mängd tillvitelser om atthan varit falsk, att han hycklat undergivenhet, att han aldrigälskat och så vidare.Dessutom hade han, som ägde de högsta intellektuella njut­ningarne, som kände sig vara en bland undantagsmänniskorna,icke hyst så livlig åtrå efter de lägre affektiva, icke åtrått att bliunderlaget för en parasit, aldrig längtat att få föda konkurren­ter, och hans starka jag hade upprest sig mot att bli medlet fören kvinna till hennes ätts fortplantning, vilken roll han settnästan alla sina jämnåriga män intaga.Men nu stod han likafullt där igen inför dilemmat: assimileraen kvinna genom att låta sig assimileras. Att förställa sig, ellerlåta sitt yttre uttrycka vad han ej kände, kunde han ej; men hanägde en stor förmåga att anpassa sig efter umgänget, att sättasig in i andras sätt att tänka och lida, ty hos andra fann hanaldrig annat än förflutna stadier som han själv genomgått, ochbehövde följaktligen endast hämta ur minnet och erfarenheten,släppa av taget, minska spänningen framåt. Och han hadealltid funnit behag i fruntimmers sällskap, såsom vila ochdistraktion, just på denna grund, och även av samma orsaksom sällskapandet med barn utgör en föryngring och stärkandeförströelse när det icke blir långvarigt och urartar till ansträng­ning.Nu hade han känt beslutet växa i sig att äga denna kvinna,men oaktat han var forskare och visste att mänskan var ettdäggdjur, ägde han full klarhet om att den mänskliga kärlekenutvecklat sig som allt annat och upptagit beståndsdelar avhögre själslig art utan att lämna det sinnliga underlaget. Hanvisste precis huru mycket av osund himmelskhet, insmugenmed kristendomens reaktion mot det rent djuriska, som skullereduceras bort, och han trodde icke på sipphet som dolde vadsom icke kunde visas, likalitet som han medgav att sänglagetvar det enda målet med den äkta föreningen. Han åtrådde enintim fullständig förening till kropp och själ, där han som denstarkare syran skulle neutralisera den passiva basen, men utanatt som i kemien bilda en ny indifferent kropp, utan tvärtomlämna ett överskott av fri syra som alltid skulle ge föreningendess karaktär och ligga i beredskap att neutralisera varje frigö­ringsförsök av underlaget, ty den mänskliga kärleken var ickenågon kemisk förening, utan en psykisk, organisk som liknadeden förra i vissa avseenden utan att vara densamma. Hanväntade sig sålunda icke någon tillökning av sitt jag, icke någottillskott i sin styrka, endast en förhöjning av sin livslust, och istället för att söka ett stöd, erbjöd han sig som stöd för att fåerfara sin styrka och känna njutningen i att mäta ut sin kraft,strö med fulla händer sin själ utan att därför bli svagare ellermera utblottad.I dessa tankar lät han sina blickar gå ut igen genom fönstretoch de råkade straxt den han sökte, ty den unga flickan stodutanför förstugukvisten och mottog handtryckningar av kvin­nor och män, klappade barn på huvudet och syntes överväldi­gad av de känslor som så mycken och så offentlig sympatiframkallade.– Vilken egendomlig sympati för brottslingar, tänkte inten­denten, vilken kärlek till de andligen fattiga! Och hur väl deförstodo varandras drifter som de skröto med att vara känsloroch som de trodde vara mera än klara fullgångna tankar.Hela scenen var en sådan väva av absurditet att den ickekunde redas, speglande det kaotiska i dessa hjärnors och rygg­märgars första svaga försök att resonera.Där stod hon som narrat honom till ett lagbrott och mottogtillbedjan som en ängel. Om nu också lagbrottet från hans sidavore från deras synpunkt en vacker, ädel handling, så skulle välhan ha tacken som lät nåd gå för rätt. Det skulle han icke,menade väl hopen, som visste att motivet till hans handlingicke var välvilja mot densamma utan kanske ömmare känslorför en ung flicka, galanteri, eller hoppet att vinna henne. Jamen motivet till hennes uppträdande kunde ju i så fall vara attvinna hopens sympati, att bli omtyckt, populär, få handtryck­ningar, och hopen spelade här samma roll som publiken i bal­salongen, de promenerande på gatan eller torget. Och honhade narrat honom genom kroppslig beröring, oskyldigt må­hända, beräknat möjligen, sannolikt hälften av var, att begå endålig handling, varför hon blev dyrkad.Men nu måste han vinna henne, och därför stoppa i säckenalla sina reflexioner över förhållandet, och han insåg i ettögonblick att han genom detta medium kunde fortplanta sinaidéer och planer ner till hopen, genom denna ledning röramassorna, påtvinga dem sina välgärningar, göra dem till sinavasaller, att han kunde sedan sitta och le som en Gud åt derasdårskap när de trodde sig ha skapat sin egen lycka själva ochendast gingo dräktiga med hans tankar, hans planer, åto dra­ven från hans storbrygd vars starka maltdryck de aldrig skullefå till sina läppar. Ty vad brydde han sig om huruvida dessaödeskär underhöllo en halvsvältande obehövlig folkstock ellerej; vad medlidande kunde han hysa med sina naturliga fiendersom representerade den orörliga massa, vilken legat kvävandepå hans liv, hindrat hans växt och som själva saknade varjespår av medlidande med varandra; som med vilddjurshat för­följde sina välgörare vilka endast hämnades med nya välgär­ningar.Det skulle bli hans stora, starka njutning att sitta obemärkt,ansedd som en dåre och leda dessa människors öden, under detatt de trodde sig ha kuvat honom, avskurit hans förbindelser,bundit hans händer. Han skulle slå dem med blindhet, för­vända synen på dårarne att de skulle inbilla sig vara hansöverman och han deras tjänare.Under det dessa tankar samlade sig och vuxo ut i ett starktbeslut, knackade det på dörren, och vid intendentens ’stig in’syntes uppsyningsmannen som skulle framföra fruntimrens in­bjudning till en kopp te.Intendenten tackade och lovade komma.Sedan han ordnat sin toalett och tänkt över vad han skullesäga och icke säga, gick han ner.På förstugukvisten mötte han fröken Maria som med enöverdriven värme fattade hans händer och tryckande demframsade med rörelse:– Tack för vad ni gjorde den fattiga kvinnan! Det var ädelt,det var stort!– Nej, min fröken, det var ingendera, svarade intendentengenast, ty det var från min sida en dålig handling som jagångrar, och den var dikterad endast av artighet mot er.– Ni förtalar er själv, av idel artighet, och jag skulle sättamera värde på litet uppriktighet, genmälde fröken, i detsammasom modren kom tillstädes.– Ack! Ni är ett gott barn, inföll modren med den mestorubbliga övertygelse, och bjöd intendenten stiga in i storastugan där teet stod serverat.Utan att inlåta sig djupare i bottenlösa frågor, steg han in.Och nu såg han i en blick hur fiskarstugans enkla möbleringblivit korsad med spillror av en sliten stadsbolyx. Det hadekommit gulnade alabastervaser på byrån, fotografier i fönstrenmellan blommorna, en emmastol med blommig kretong ochmässingsspikar i ett hörn vid spiseln, några böcker på ettdivansbord omkring en moderatörlampa.Det var nätt anordnat men med en ängslig matematisknoggrannhet, allting symmetriskt men ändock lite snett ochvint där det var ämnat rätt. Teservisen som var av gammaltsaxiskt porslin med guldkanter och körsbärsröda namnchiffervar sprucken här och var och hade några sinkar på kannlocket.Sedan han betraktat den avlidne familjefadrens porträtt menutan att våga fråga vad han var, och han sett att han varitämbetsman, förstod han att här voro pauvres honteux.Samtalet gled först runt allt det yttre som ögat kunnat fästasig vid, övergick till dagens händelse och kom in på befolkning­en. Intendenten hörde straxt att damerna voro intresserade förandras angelägenheter och levde i sjuklig oro för de lägreklassernas väl. Som han sett att hans uppriktighet stött frun­timren för huvet, och hans ärende icke bestod i att såra demgenom att bära fram sina meningar, lade han genast bi och lätsig drivas. Ibland reste sig hans inre och han ville vedervåga enliten anmärkning eller upplysning, men det lade sig genast sommjuka händer för hans mun, lindade sig runda armar om hanshals, så att ordet kvävdes. Och för övrigt voro åsikterna här såbergfasta, allt var så färdigt, alla frågor utagerade, och de logoendast vänligt, milt överseende när de läste ett tvivel hoshonom om deras axiomer. Men så girade samtalet över påbefolkningens moraliska och andliga tillstånd, och där varintendenten fullt med. Han skildrade med värme förmiddagensråheter med fylleri och slagsmål, beklagade bristen på upplys­ning och berättade slutligen om scener röjande fullständighedendom. Han talade om huru fiskarne offrade på stenar,laddade bössorna med bly från kyrkfönster, talade om Torsbockar när åskan gick och om Odens vilda jakt när grågässenkommo om våren, hur de inåt öarne läto skatorna ödeläggakycklingarna då folket ej vågade riva ner bona av fruktan förokända hämnare.– Ja, inföll kammarrådinnan, som hon titulerades på enkappsäck vilken ännu stod under ett bord, det är icke deras fel,och hade de icke så långt till kyrkan, skulle här se annorlundaut.Dit hade icke intendentens tankar gått, men i ett ögonblickhade han sett vilken stormakt han skulle få till bundsförvant;och utvecklande tankefröt han fått om morgonen vid åsynen avgudstjänsten ombord på kronoångaren, utbrast han med verk­lig hänförelse:– Nå men man kan ju få ett missionshus för gott pris. Tänkom jag skulle skriva till styrelsen!Damerna omfattade saken med största iver, åtogo sig självaatt skriva till Stiftelsen och några föreningar, föreslogo enbasar, men erinrade sig att här icke fanns någon dansandepublik.Intendenten undanröjde alla svårigheter med att erbjuda sigförskottera summan och ombesörja byggnaden, som kunde fåsfärdiggjord på snickerifabriken, endast damerna ville skaffa enlekmannapredikant. Dock, tillade han, borde man härvidlagoch till en början helst välja en av den skarpa sorten, somkunde ta itu med folket och åstadkomma en väckande rörelseav allvarligaste art, ty här vore halvhet icke på sin plats.Damerna gjorde lindriga invändningar och anbefallde kär­leksfullare medel, men intendenten visade huru fruktan voredet grundelement man borde bygga en första uppfostran på;sedan kunde man komma med kärlek.Ett stort gemensamt intresse hade svetsat ihop dessa själarunder det de glödgade sig vid den stora kärlekens brasa, och detalade upp sig till en översvallande allbarmhärtighet med alltskapat, tryckte varandras händer och skildes under välsignelseroch lyckönskningar till att ödet sammanfört tre goda männi­skor, som i endräkt skulle arbeta för mänsklighetens bästa.När intendenten kom ut, skakade han på sig som om hanville befria sig från något damm, kände samma som han erfaritvid besök i en kvarn, ett visst välbehag att se alla föremålöverdragna med en mjuk halvvit mjölton som stämde järn, trä,lärft, glas i ett ackord, samma känsla av dunkel vällust attvidröra lås, ledstänger, säckar bepudrade med halt mjöldamm,men på samma gång ha svårt att andas, behöva hosta, ta framnäsduken.Och likafullt hade det varit en angenäm kväll. Denna omärk­liga värmestrålning från modren som tinade upp tankarnestorka, denna dunstkrets av innerlighet och barnslighet hos denunga kvinnan som föryngrade honom, denna barnatro på detsom i hans ungdom var dagens naiva ideal, att lyfta upp detsom låg nere, beskydda det förkrympta sjuka, svaga, allt somhan nu visste vara rätt emot det som kunde befordra mänsklig­hetens sällhet och förkovran, som han hatade av instinkt, dåhan såg huru allt starkt, varje utbrott av ursprunglighet för­följdes av de vanlottade. Och nu skulle han ingå förbund meddessa mot sig själv, arbeta på sin egen undergång, trycka nersig i nivå, hyckla deltagande för arvfienden, bestå krigskassanåt motståndarne. Tanken på de njutningar dessa kraftprovskulle skänka, berusade honom, och han styrde sina steg neråthavsstranden för att i ensamheten återuppsöka sig själv. Ochnär han nu i den stilla ljumma sommarnatten vandrade isanden där han kände igen sina fotspår från dagarne förut, därhan kunde varje sten, visste var den och den örten stod, märktehan, att alltsammans fått ett annat utseende, antagit en nygestalt, gjorde helt andra intryck än då han vandrat fram därdagen förut. En förändring hade inträtt, något nytt kommitemellan. Han kunde icke längre framkalla denna stora ensam­hetskänsla, där han kände sig som allena gentemot naturen ochmänskligheten, ty det stod någon vid hans sida, bakom honom.Isoleringen var upphävd, och han var fastlödd vid det lillabanala livet, trådar hade spunnits om hans själ, hänsyn börjadebinda hans tankar, och fruktan och fegheten att hysa andratänkesätt än dem hans vänner hyste, slogo sina klor i honom.Och att bygga upp en lycka på falsk grund vågade han ej, tynär han timrat till åsen, kunde allt ramla en gång, och då blevfallet större, smärtan djupare, och ändå måste det ske, om hanville äga henne, och det ville han med hela mannaåldernsbergbrytande kraft. Lyfta henne till sig? Hur skulle det gå till?Icke kunde han göra henne från kvinna till man, icke frigörahenne från de okuvliga drifter hennes kön nedlagt i henne; ickekunde han giva henne sin egen uppfostran som tagit trettio år,icke skänka henne den utveckling han genomgått, de erfarenhe­ter, de studier han tillkämpat sig. Då måste han sänka sig tillhenne, men tanken på detta sänkande pinade honom såsom detstörsta tänkbara onda, såsom sjunkande, nedåtgående, bör­jande om igen, vilket för övrigt var omöjligt. Återstod honomendast göra sin person dubbel, klyva sig, skapa en personlighetfattlig och tillgänglig för henne, spela en duperad älskare, lärasig beundra hennes underlägsenhet, vänja sig vid en roll somhon ville ha den, och så i tysthet leva sitt andra halva liv ihemlighet och för sig själv, sova med ena ögat och hålla detandra öppet.Han hade stigit upp för skäret utan att märka det. Och nusåg han det lysa nere i fiskläget och hörde vilda skrik, jubelskriköver den slagne fienden som velat lyfta deras barn och barn­barn ur fattigdom, bespara dem arbete, giva dem nya njutning­ar. Och med ett vaknade hos honom igen begäret att få se dessavildar tama, att se dessa Torsdyrkare böja knä för vite Krist,jättarne gå under för de ljuse Asar. Barbaren måste passerakristendomen såsom en skärseld, lära sig vördnad för andensmakt i de svaga muskelknippena, folkvandringsresterna ha sinmedeltid innan de kunde komma fram till tänkandets renässansoch handlingens revolution.Här skulle kapellet resas på högsta åsen av skäret och desslilla spira sticka upp över utkik och flaggstång och hälsa desjöfarande på långt håll som en erinran om att – – – Härstannade han och reflekterade! Och ett löje drog över hansbleka ansikte när han böjde sig ner och plockade upp fyragnejsflisor som han lade ut i en rektangel från öster till västersedan han gått upp trettio steg på längden och tjugo på bred­den.– Vilken utmärkt landkänning för de sjöfarande! tänkte hannär han vandrade ner för berget och gick upp att lägga sig.Sjätte Kapitlet.Intendenten hade hållit sig instängd i två dygn för att arbetaoch när han på tredje dagens morgon gick ut att vandra påstranden mötte han av en händelse kammarrådinnan. Honhade ett bekymrat utseende, och när intendenten frågade omhennes dotters befinnande fick han veta, att hon var opasslig.– Det är brist på förströelse, sade han på måfå.– Ja, vad skall man göra i ensamheten, svarade den bekym­rade modren.– Fröken skall ut på sjön, fiska och segla och röra på sig,ordinerade han utan någon vidare tanke på vad han sade.– Ack ja, vidtog modren, men inte kan min stackars Mariafara ensam.Som han här endast hade ett att svara, svarade han:– Om damerna behaga hålla till godo med mitt sällskap, såskall jag gärna stå till tjänst.Modren fann att han var alltför god och antog tillbudet,förklarande att hon skulle straxt säga till Maria att hon tog påsig.Intendenten gick ner till hamnen för att rusta ut båten, ochunder vägen började han töja på stegen såsom om han gåttutför en backe, där tyngden sköt på fortare än han ville. Det togemot i honom det att han blivit så hastigt satt i rörelse av enkraft utifrån innan han hunnit besinna sig, och han ville göramotstånd utan att kunna det. Men det var för sent, och han lätsig drivas, medveten om att han ändock alltid skulle kunnasköta rodret och bestämma kursen.Han hade hissat focken på sin blekingseka, påsatt styret ochlagt fånglinan lös och färdig att kasta loss, då fröken och hennesmor syntes i stranden. Flickan var klädd i en ultramarinblåklänning med vita garneringar och bar en blå skotsk yllemössasom klädde henne utmärkt och gav något pojkaktigt, käcktuttryck, alldeles främmande mot det änglalika hon ett pardagar förut visat.Sedan intendenten hälsat och frågat om befinnandet, bjödhan sin hand att föra damerna ombord. Flickan mottog denräckta handen och var med ett lätt hopp i båten, varpå honplacerades akteröver vid rodret; men när sedan samma handräcktes åt modren, förklarade denna att hon icke kunde följa,emedan hon skulle laga middagen. Intendenten som fått över­raskningar så häftigt över sig, kände ånyo en lust att göramotstånd mot denna mjuka styrka som ledde honom dit hanicke velat, men tillbakahölls av fruktan att visa sig obelevad,och sedan han kort och gott beklagat, att han måste undvarakammarrådinnans angenäma sällskap, lossade han fånglinan,befallde fröken Maria lägga om rodret, stack storskotet i henneshand och hissade seglet.– Men jag kan ju inte segla! skrek flickan; jag har aldrighållit i ett styre.– Det är ingen konst! Gör bara som jag säger, och ni skakunna segla med en gång! svarade intendenten; satte sig fram­för flickan och hjälpte henne med manövern.Det blåste en svag bris och båten gled ut ur hamnen förbidevind.Intendenten höll fockeskotet och instruerade till en börjanden vackra båtförerskan, fattade då och då hennes handloveoch pressade rorkulten mot vinden, tills de kommit ut, fått fartoch intagit den bog på vilken de kunde ligga ut till skären meden gång.Ansvaret, ansträngningen, känslan av att behärska farkostensom inneslöt de tvås liv, väckte domnade krafter i den vekakvinnogestalten, och hennes öga som uppmärksamt följde seg­lens ställning glödde av mod och tillförsikt, när hon såg hurubåten lydde den minsta tryckning av handen. Begick hon ettfel, rättade han det med ett vänligt ord, intalade henne mod attfortfara genom att berömma hennes påpasslighet, undanröjdesvårigheter genom att förklara hela förloppet som något vilketsade sig själv.Hon strålade av lycka, började tala om det förflutna, om sinatrettiofyra år, huru hon trott liv och levnadsmod vara förbi,huru hon kände sig ung på nytt, huru hon alltid drömt om ettliv i verksamhet, i manlig verksamhet framför allt, att få ägnasina krafter åt mänskligheten, åt andra. Hon visste att hon somkvinna var en paria ...Intendenten hörde på allt som på välbekanta hemligheter,formler för en orimlig strävan att få det lika som naturen gjortmed avsikt så olika som möjligt för att bespara mänsklighetenarbete, men att nu svara på detta, ansåg han lönlöst, och sinroll att vara en tacksam åhörare och att låta henne tala ur sigsina sjuka inbillningar, som den friska vinden skulle blåsa bort,höll han vid. Och i stället för att ta fram kniven och skära av detrassliga härvor hennes orediga tankar räckte fram åt honom,ville han helt enkelt icke låtsas se dem, fubbla undan dem, ochgenom att samka intryck dem han avsiktligt framkallade, nystapå det gamla trasslet och begagna det som bobiner vilka endastskulle tjäna till underlag för nytt garn spunnet ut från hans rikaslända.I hast improviserade han en plan, huru han, begagnande detåskådningsmedel som skären erbjödo, skulle i levande bilderutan att hon märkte det, på några timmar låta henne genom­vandra sensationer som hon skulle tro komma utifrån, och pådet sättet skulle han smyga sin själs nät över hennes, stämmahennes strängar i samklang med sitt instrument. Med en rörel­se på huvudet antydde han nu att båten skulle falla och sedanhan släckt något på skoten släppte ekan landkänningen, ochplaskade ut över det öppna havsgattet. Den vida horisonten,det oändliga ljushavet där intet föremål skymde, kastade enljusning över det sköna ansiktet; de små dragen likasom försto­rades, halvmärkliga rynkor slätades, hela uttrycket fick enkaraktär av frigörelse från vardagsomsorger, småaktiga tankar;och ögat som i ett moment kunde överskåda en så stor del avjordkroppen syntes se i stort, så att den lilla personen svälldeut, kände sin relativa makt, och när nu de långa havssjöarnesakta lyfte och sänkte båten i väldiga rytmer, såg han huruhänförelsen blandades med ett grand fruktan som ville tryckaner.Intendenten som märkte att den stora synen icke förfelat sittintryck beslöt nu att lägga text under känslosvallningarnessvaga musik, leda hennes gryende tankar ut på den storastråten han ville, lossa skalen på de svällande fröen så attgroddarna skulle komma ut.– Det verkar planet! improviserade han. Jorden, den banala,den tråkiga, den mylliga blir himlakropp. Känner man sig ickesom redan delaktig av himlen när man upplöser motsättningen,den falska motsättningen mellan himmel och jord, vilka äro ett,liksom delen och det hela. Märker ni inte hur ni växer i ställetför att krympa, när ni överlistar vinden och tvingar honom föraer åt höger när han vill åt vänster; erfar ni inte vilken stormaktinnebor i er, när ni rider upp på vågen, då han med tusenskålpunds tryck vill pressa er ner i djupet! Den som tros haskapat fågelns vingar och behövde femtio tusen år för att göraen flygare av en krypare var mindre kvick än den, som förstsatte en duk på en stång och i ett ögonblick uppfann naviga­tionen. Är det då underligt om människan skapat Gud utav sittbeläte, slutande från sin sinnrikhet till en ändå sinnrikare!Flickan som uppmärksamt lyssnat till hans utbrott, betrakta­de hans ansikte oavbrutet som om hon vänt sitt eget mot en eldför att värmas; de ovanliga orden hon hört syntes helt ha slagitner i hennes sinne och verkat som jästämne. Bedövad, insövdav de veka övertalande tonfallen, mottog hon utan besinning denya synpunkter han gav henne över det förut för henne sålivlösa entoniga landskapet, över livets upphov och mening,och utan att inse det hennes egen religiösa övertygelse mylladesner innan den upplösts, tog hon emot det nya och travade detovanpå det gamla.– Ni talar som jag ingen hört tala förr, sade hon dröm­mande; tala mer!Han teg, och gav med ett nytt tecken båten en ny kurs.De nalkades Svartbådans hemska vulkanbildning. Densvartgnistrande dioriten med det likvita sjömärket, kallat vitamärren, såg ännu mer skrikande dystert ut i solskenet, somförgäves sökte stämma de ytterliga färgerna svart och vitt.Över flickans ansikte drog ett moln, dragen krymptes, ögon­brynen lade sig i valkar som om de ville falla sig ner och döljaden tryckande tavlan. En omärklig rörelse på roret antydde atthon ville hålla undan för skäret, men han gav båten dessriktning framåt och med vindens sammanpressade krafter skötekan in i ravinen mellan de svarta klipporna där sjöarne suck­ande sögo den framåt.Det blev tyst i båten och intendenten ville icke söka gissa demörka minnen som väcktes hos ledsagerskan, utan han in­skränkte sig till att peka på ett vitblekt skelett av en alfågel somlåg kvar på den svarta hällen.Och så tog vinden i seglen igen, fyllde dem och släpade utfarkosten på det öppna vattnet.De passerade rönnkobben med sitt enda träd och sin sädes­ärla, och nalkades Svärdsholmen där han första gången setthenne. Där landade de, och han förde henne samma väg somhan kommit om söndagsförmiddagen; lät henne erfara sammaintryck som han haft, ledde henne ner i blomsterängen, ochvisade henne mellan vildaplarne var han först fått se henne.Hon kom nu i ett lynne av ysterhet, ty, att alla dessa småiakttagelser av biomständigheter fästat sig i hans minne måstebetyda att han var betagen. Hon skrattade när han talade omhur han först hört henne hosta och i ett utbrott av lekfullhetbad hon honom gå ner på samma ställe och tala så skulle hongissa vem som talade.Han lydde och hoppade ner från bergspallen, ställde sigbakom oxlarne och härmade en tjurs bölande.– Nej så vackert han kan sjunga, skämtade flickan. Det ärbestämt en hottentott-aktör.Intendenten som fann behag i barnsligheten och inte hadelekt med barn på många år, höll rollen och framträdande påden gröna slätten med ut- och invänd rock och lornjettenhängande på ena örat, uppförde han en improviserad vild­dans, beledsagad av en sång som han hört hottentotter sjunga iJardin d’Acclimatation.Flickan syntes både förvånad och road.– Vet ni vad? sade hon; så där tycker jag mer om er, då jagser att ni kan vara människa ett ögonblick och lägga bort denfilosofiska minen.– Är då hottentotten mera människa i era ögon än filosofen?lät intendenten undslippa sig, men ångrade straxt att han väckthenne till medvetande, bröt en gren från oxeln, virade en kransoch lämnade åt flickan, som mörknat något vid inseendet atthon sagt en kapital dumhet och röjt sig.– Nu ska ni bekransa offerdjuret, fröken Maria! kastadeintendenten åt sidan. Jag skulle önska jag vore hundra och ficksom en hekatomb gå till slaktarbänken för er.Han föll på knä och mottog kransen av den blidkade skönhe­ten varpå han satte till att springa ner åt stranden, och flickanefter.Nere vid sandkanten stannade de.– Ska vi kasta smörgås! föreslog hon.– Gärna! svarade han, och valde en flat sten.De slungade stenar utåt vattnet en stund tills de blivitvarma.– Ska vi bada! utropade plötsligen flickan som om hon längeruvat tanken, vilken måste bryta sig ut.Intendenten visste inte var han var hemma; om det var ettskämt eller om förslaget framkom allvarsamt med reserva­tioner, såsom underförstått bibehållande av en del kläder, ellerden ena partens avlägsnande.– Bada ni, så går jag bort så länge, fann han slutligen förgott att svara.– Badar inte ni då? frågade flickan.– Nej jag har inte kläder med mig, svarade intendenten, ochdessutom – badar jag inte kallt.– Hahahaha! skallade ett kallt, obehagligt hånande skrattfrån flickans struphuvud.– Ni är rädd för kallt vatten? hånade flickan, och kanske intekan simma?– Det kalla vattnet är för rått för mina fina nerver. Men omni tar ett kallt bad här, så går jag bort på norra udden och tarmig ett varmt.Flickan hade redan skjutit av sig kängorna och kastande enblick av förakt och sårad fåfänga, sade hon:– Ni kan väl inte se mig, därbortifrån.– Såvida ni ej simmar allt för långt ut, svarade intendentenoch gick.När han uppnått norra branterna av holmen utsökte han enklyfta i berget som var skyddad för nordliga vinden, av enbergmur på sina femtio fots höjd. Den svarta hornblendegnej­sen var polerad som agat av vågsvallet och buktade sig i svagaläckra valkar, som liknade mänskokroppens muskler ochsmögo sig under den bara fotens urgröpningar som en bolster.Ingen vindfläkt nådde hitin, och solen hade bränt i sex timmarmot de mörka hällarne så att här stod en uppvärmd luft av fleragrader över kroppens temperatur och stenarne nästan brändeunder fötterna. Han hade gått ner i båten och hämtat en yxa,varmed han nu avhögg det torraste ljungris och sandhavra,gjorde upp en flammande eld på berget medan han klädde avsig. Och när brasan hastigt brunnit ut, sopade han hällen somen bakugn, slog med öskaret det kristallklara havsvattnet på dehettade stenarne och lät ångan svepa omkring sin nakna kropp.Därpå satte han sig i en av de länstolar havet skulpterat urbergpallarne och drog sin filt omkring sig, kröp ihop medknäna under hakan, slöt ögonen och syntes försjunka i sömn.Men han sov icke, utan brukade denna metod till det hankallade dra opp sig, för att några ögonblick låta sin hjärna vilaoch återtaga sin spänstighet. Ty det ansträngde honom attanpassa sig i umgänge med andras orediga tankar. Hans tanke­mekanism led av beröring av andras, så att den blev orolig,opålitlig som kompassnålen vid närvaro av järn. Och varjegång han ville tänka klart över något eller fatta ett beslut,försatte han sin själ i harmonisk domning genom ett varmt bad,släckte medvetandet i en halvslummer för en kort stund genomatt tänka på intet, varunder allt det mottagna observationsma­terialet tycktes bringas i smältning, varefter legeringen kvälldefram när han släckte av eldarne och väckte sig till medvetande.När han setat en stund, och solen värmt igenom honom,reste han sig plötsligt och stod som vaken efter en genomsovennatt. Hans tankar arbetade ånyo och han såg lycklig ut som omhan löst ett problem.Hon är trettiofyra år, tänkte han. Detta hade jag glömtunder intrycket av hennes ungdomliga skönhet. Därför dettakaos av tillryggalagda stadier, dessa bitar av roller som honsuccessivt spelat i livet, dessa massor av skiftande reflexer frånmän som hon sökt vinna och anpassat sig efter. Och nu nyssmåtte hon ha blivit bankrutt i någon förälskelse-historia. Han,som sammanhållit alla dessa traslappar av en själ, hade vikitundan, säcken hade spruckit och nu låg alltihop där som enlumpsamlares skräp. Hon hade visat provbitar på prästgårds­romantik från 1850 med mänskoräddningsuppstötningar frånårhundradets början, trosnit från Duvoröstens och Pietistenskonjunkturströmmar, cynismer från George-Sand- och andro­gynperioden. Att söka botten i detta såll, genom vilket såmånga soppor passerat, att lösa en gåta som icke var någon,det var han för klok att spilla tid på. Här återstod endast attplocka ut ur benhögen det som passade till att sätta ihop ettskelett, vilket han sedan skulle fylla på med levande kött ochinblåsa sin anda i. Men detta skulle hon ej märka, ty då tillätehon det ej. Hon skulle aldrig se huru hon mottog av honom, tydet skulle endast väcka hat och motstånd. Han skulle växaunderjordiskt som rotstocken och på sig ympa henne att skjutaupp, synas för världen och bära blomman som människornafingo beundra.Nu hörde han måsarna skrika och förstod därav att honsummit ut. Han klädde sig därför hastigt och sedan han samlatsina saker, plockade han fram ur båtgarneringen till en litenfrukost vilken han dukade på mossan under en halvstammigpinjeliknande tall.Det var endast få rätter men allt dyrbart och utsökt ochserverat på spillror av en porslinssamling han en gång börjatanlägga. Smöret lyste äggult i en serpentinask med skruvlockoch stod i ett fragment av Henri II-fajans med is; kakes’en lågpå ett genombrutet fat av Marieberg och sardellerna på etttefat av blåskäckigt Nevers. Fruktan för den överallt instör­tande banaliteten i konst, industri, och dagligt liv, hade drivitägaren ut på det moderna sökandet efter det ovanliga; sam­tidens rysliga trivialitet och hat mot det originella hade jagathonom som så många andra ut i det raffinerade för att sökarädda sin personlighet från att slipas i den stora rullstensfloden.Hans fint utvecklade sinnen sökte icke den tarvliga skönheten iform och färg som så lätt föråldras, utan han ville se historia,minnen av världshändelser, i det som omgav honom. Dennaflisa av Henri-II-fajans med dess gräddvita piplera inkrusteradmed rött, svart och gult, väckte sålunda minnen av det skönaLoire-landskapet med dess renässansslott, och dess ornament ibokbandsstil erinrade borgfrun Helène de Genlis och hennesbibliotekarie vilka tillsammans med en krukmakare trycktefram en stil, rent personlig, som likväl icke kunde undgå attfärgläggas av ridderlighetens tidevarv då man vördade skönheti livet och själva hantverket ordnade sig under vetenskapen ochkonsten, inseende det förmånliga i en andens rangordning.När han dukat och besåg sitt verk var det honom som omhan flyttat in ett stycke kultur hitupp i den halv-arktiskavildmarken. Sardeller från Bretagne, kastanjer från Andalu­sien, kaviar från Volga, ost från Gruyère-alperna, wurst frånThüringen, kakes från Britannien, och apelsiner från MindreAsien! Därtill en bast-virad flaska Chiantivin från Toscana attserveras i fotglas med Fredrik den Förstes namnchiffer i guld,allt bildade ett huller om buller, utan att smaka samlare ellermuseum, små färgtoucher kastade in här och där, blommorpressade som souvenirer mellan bladen i en resehandbok ochicke i ett herbarium.Nu hörde han flickans röst från badstället ropa hallå, varpåhan svarade; och strax därpå trädde hon fram ur buskarna,rak, rask och strålande av hälsa och levnadslust. När hon fickse den dukade frukosten lyftade hon sin mössa och bugade sigskämtsamt, men mot sin vilja imponerad av det förnäma itillställningen.– Ni är en trollkarl! sade hon, tillåt mig att buga!– Inte för så lite! svarade intendenten.– Ja, ni antyder att ni kan mer, men behärska naturen, somni nyss jollrade om, det blir ni efter i, invände flickan med denöverlägsna moderliga tonen.– Min fröken! Jag uttryckte mig icke så kategoriskt; jagpåminde endast att vi delvis lärt oss kuva naturkrafterna undervilka vi själva delvis lyda – observera det lilla viktiga ordetdelvis – och att det står i vår makt att ändra både ett landskapskaraktär och dess innevånares hela själsliv.– Gott! Trolla då fram ett italienskt landskap med marmor­villor och pinjer, ur detta rysliga gråstens-paysage!– Jag är visserligen ingen taskspelare, men om ni utmanarmig, så lovar jag er till er födelsedag om tre veckor ha förvand­lat detta friska naturstycke, vars make ni får leta i Europa, tillett skoglöst, förbränt, blomkålslandskap efter er smak.– Topp! Vi parera! – Om tre veckor alltså; och om jagförlorar?– Så vinner jag – vad?– Det få vi se då!– Det få vi se! Men vill ni sköta min tjänst under tiden?– Er tjänst? Vad är det för slag? Att ligga på soffan och rökacigarretter.– Ja, om ni kan som jag sköta min tjänst från soffan, så –gärna! Men det kan ni inte, och nu ska ni höra varför, och vadmeningen är med min vistelse här på skäret! Tag ett glas vinförst till wursten!Han skänkte i ett glas av det mörkröda Chiantivinet ochräckte flickan som tömde det i ett tag.– Ni vet, började intendenten, min officiella uppgift är härpå fiskläget att lära befolkningen fiska.– Det måtte bli skönt, ni som skryter med att ni aldrig hålliti ett metspö.– Avbryt mig inte –jag skall inte heller lära dem meta medspö. Ser ni, saken förhåller sig så, att dessa kvarsittare, konser­vativa som allt pack! ...– Vad är det för språk! avbröt flickan ånyo –– Rent språk! – Emellertid! Av oförstånd och konservatismhålla dessa urinnevånare på att undergräva sin ställning såsomfiskätande däggdjur och därför får staten lov att ställa demunder förmyndare. Strömmingen – Gud välsigna fisken! – somutgör dessa autoktoners förnämsta näringskälla hotar att sina.Det angår mig visserligen inte alls – ty om några hundraiktyofager mer eller mindre öka eller minska en överflödigfolkhord är komplett likgiltigt för det stora hela. Men nu ska deleva eftersom lantbruksakademien önskar det, och därför skalljag hindra dem att fiska sin nödtorft. Erkännes den logiken?– Det är omänskligt, men ni är också ett bödelsämne!– Också därför har jag på eget bevåg – utan att begäraVasaorden eller någon tack, utfunnit en ny näringskälla somskall ersätta den gamla, ty om även strömmingen skulle stimmatill efter en halv mansålder sedan skärfolket utvandrat, så hotasändock denna näringsgren av en konkurrent vilken efter hund­ra års vila stigit upp igen mer fruktansvärd än någonsin – Vetni av att sillen kommer igen till Bohuslän i höst?– Nej, jag har inte haft något brev från den på länge!– Den gör det i alla fall. – Alltså måste vi sluta med ström­mingen och fiska lax i stället.– Lax? I havets djup?– Ja! Den ska finnas, fastän jag inte sett den ännu! Ni ska tareda på den!– Men om den inte finns!– Jag upplyser ju er att den finns! Ni ska bara fånga deförsta, så är laxfisket öppet.– Men, hur vet ni att det finns lax då ni inte sett den?vrenskades flickan.– På en massa undersökningar som äro för vidlyftiga attupprepa konversationsvis, dels verkställda ute på sjön – – – 
– En gång!– Jag arbetar fort som tjugo tack vare min ovanliga intelli­gens, – dels på min soffa, och mest, i böckerna. – Nog av, vill nivara med och förstöra befolkningen, först med lax och sedanmed missionshus, som ni glömt.– Ni är en demon, en djävul, utbrast flickan mitt emellanskämt och allvar.Intendenten som endast i ett anfall av lynne slagit in på detskeptiska, men nu fann att detta var det som mest gjordeintryck, fann för gott att stanna vid den rollen.– Ni tror bestämt inte på Gud? frågade flickan med en minsom om hon för evigt skulle avsky honom om han jakade.– Nej det gör jag inte.– Och ni vill bli en Ansgarius och införa kristendomen påskäret?– Och laxen! Ja jag vill bli en demonisk Ansgarius! Men villni också lägga laxreven och bli välsignad av riksdagens revi­sorer?– Ja, jag skall arbeta för detta folket som jag tror på, jagskall offra mina svaga krafter för de förtryckta, och jag skallvisa er att ni är en blaserad, en utlevad, en hånare ... Nej detär ni inte, fast ni visar er sämre än ni är, ty ni är ett gott barn ialla fall, det såg jag i söndags ...Hon sade det där om ett gott barn, som det tycktes, med ensäker beräkning att han skulle nappa på betet och ställa sigunder henne som barnet, sak samma det goda eller onda. Mennu hade han redan fått smak på demonen såsom överlägsnareoch intressantare, därför behöll han den tacksammare uppgif­ten – Visserligen kände han av erfarenhet att det lättaste sättetinsinuera sig hos en kvinna var att låta henne leka modren medalla dess friheter till intimitet, men det var ett så utnött spel ochkunde så lätt leda till outrotligt översitteri från hennes sida.Hellre då giva henne återlöserskans tacksammare parti, i vilketicke ingick något absolut överordnat utan endast gudamodrensmellanhandsuppgift, därvid hon blev inställd såsom medierskamellan två lika starka makter.Men övergången var icke lätt funnen, och i ett anfall av ledavid hela detta spel som dock var nödvändigt om han ville nåsitt mål, och det ville han, låtsades han behöva gå och se efterom båten var riktigt förtöjd, då det nu börjat blåsa upp.Nerkommen till stranden andades han ut såsom efter enansträngning över krafterna. Han knäppte upp västen som omhan burit en järntröja, svalkade sitt huvud, och kastade enlängtande blick utåt det fria vattnet. Nu skulle han ha givitmycket för att få vara ensam, få skaka av sig det boss som fallitöver hans själ under beröringen med en lägre ande. Hanhatade henne i detta ögonblick, ville vara fri från henne, äga sigsjälv igen, men det var för sent! Spindelvävarna hade fäst sig ihans ansikte, silkeslena, slemmiga, osynliga och omöjliga attavlägsna. Och på samma gång – när han vände sig om och såghenne sitta och skala en kastanje med sina långa fingrar ochvassa tänder och han påmindes om en mandrill han sett i ettmenageri, fattades han av ett oändligt medlidande, en fläkt avden världssmärta som den lyckligare känner när han ser envanlottad, tänkte straxt på hennes förtjusning att se honomsom hottentott, blev ond igen, lade band på sig, och med envärldsmans hela självbehärskning nalkades han henne, och föratt få första bemantlande ordet, erinrade han att de måstesegla, emedan vinden ökade. Hon hade emellertid märkt detdrag av trötthet och frånvaro som stannat i hans ansikte ochmed en skärpa som totalt avkylde hans känslor för ögonblicketreplikerade hon:– Ni är trött på sällskapet! Låt oss resa.Men när han ej svarade med en artighet, återtog hon med enrörelse som var svår att döma såsom sann eller låtsad:– Förlåt mig att jag är elak! Men, jag har blivit sådan, ochjag är otacksam! Se så!Hon torkade ögonen och började med en husmoders övadeomsorg plocka ihop diskarne.Och nu, när hon böjde sig ner lutad över kvarlevor ochsolkiga tallrikar med servetten knuten som ett förkläde om livetoch bar servisen ner till stranden för att skölja, då skyndadehan fram för att befria henne från bördan, driven av ett oemot­ståndligt begär att slippa se henne i tjänarens skepelse, kän­nande ett stygn vid att bli uppassad av den han ville höja högtöver sig på samma gång hon skulle se upp till honom såsomden där förlänat henne makten över sig.Vid den skenstrid som uppstod om vem som skulle tjäna denandra släppte flickan servisen. Hon uppgav ett skrik, men dåhon mönstrat det sönderslagna, klarnade hon:– Det var lyckligtvis bara gammalt! Gud, så rädd jag blev!Han undertryckte sin småaktiga tanke på förlusten genastgenom att ställa sig på hennes sida såsom den av olyckandrabbade, och glad att få ett bullersamt slut på de korsandestämningar som revo sönder honom, kastade han smörgås medskärvorna utåt viken och avrundade den tillspetsade situa­tionen med ett skämtsamt:– Nu slipper vi diska, fröken Mari!Varpå han räckte henne handen att föra henne i båten, somredan högg i fånglinan under de växande sjöarnes skvalp.Sjunde Kapitlet.En fullsolig sommarmorgon sitter intendenten med sin lärjungeuppe i träpaviljongen som han låtit uppföra på skärets högstakam alldeles invid den nylagda stenfoten till missionshuset.Nere i hamnen ligger en skonare som lossar de tillpassadeämnena till byggnaden, vilka bäras upp till deras plats ochsammanfogas av verkmästaren och hans arbetare. Det är där­för ovanligt livligt på skäret sedan någon tid, och mindreskärmytslingar ha redan förefallit mellan fiskarfolket och stads­arbetarne, vilka senare behandlat de förre med översitteri,vilket återigen givit anledning till en rad försoningsfester meddryckenskap och nya slagsmål, attentat mot sedligheten ochäganderätten. Det hade därför också ett ögonblick ångrat in­tendenten och kammarrådinnan att de tagit befattning medbefolkningens civilisering, då redan de första stegen visat såsorgliga resultat, så mycket mer som nattbullret, sången, skri­ket och klagomålen stört allt arbete och all vila för dem somenkom rest ut att söka ro. Intendenten som förlorat allt anseen­de sedan han en gång släppt efter på sin myndighet, kunde ickeåterställa lugnet, men fröken Maria hade däremot lyckats bätt­re och förstod att genom ett raskt uppträdande, ett gott ord, dåoch då dämpa stormen, och alldenstund hon icke ville tillskrivadetta sin skönhet och sitt behagfulla sätt, hade hon tillmätt sigen högre grad av styrka och förstånd än hon ägde och så levatsig in i föreställningen om sina ovanliga själsförmögenheter, attäven nu, då hon satt som elev hos sin lärare, hon mottog hanslärdomar under form av bekanta saker dem hon med meraspetsiga än skarpsinniga anmärkningar tycktes korrigera ochutlägga i stället för att inhämta.Modren som satt bredvid och broderade en altarduk tillpredikstolen i det nya missionshuset syntes då och då häpnaöver sin dotters genomträngande förstånd och stora kunskaper,då denna med en enfaldig fråga gjorde läraren svarslös.– Ser ni, fröken Maria, föreläste intendenten alltjämt bedra­gande sig med hoppet om att kunna uppfostra henne – detobildade ögat har en benägenhet att se allting enkelt, detoutvecklade örat att höra allting enkelt. Ni ser häromkring erbara gråstenar, och målaren och poeten göra likaså, därförmåla och skildra de allt så monotont, därför finna de skären såmonotona, och likafullt, se på denna geologiska karta övertrakten, och kasta sedan en blick ut över landskapet. Vi sitta påden röda gnejsens region. Se på denna flisa ni kallar gråsten,hur rikt omväxlande den är sammanbakad av den svarta glim­mern, den vita kvartsen och den rosenröda fältspaten.Han hade tagit provet från den stenhög som grundläggarnesprängt ur skäret och lagt samman till byggnadens fot.– Och se här en annan! Det är vad man kallar eurit! Se hurufina färgskiftningar från laxrött inåt flintblått. – Och här är vitmarmor eller urkalk!– Finns det marmor här? frågade flickan, som av föreställ­ningen om denna lyx-stenart lystrade till.– Ja det finns marmor, fastän den är grå på ytan, utan attändock vara grå. Ty om ni ser nogare efter, skall ni finna vilkenoändlig rikedom av färger som dessa lavar äga. Vilken skala avde finaste färger från svedlavens tuschsvarta, genom stenlavensaskgrå, sköldlavens läderbruna, ringlavens Scheeles-gröna ochlunglavens fläckiga koppargröna, vägglavens äggula. – Senogare efter utåt skären dem solen nu belyser, skall ni se attkobbarne ha olika färg, och att folket, som är vant att iakttaga,även givit dem namn efter färgskalan, som de känt utan attveta det. Ser ni att svartkobben är svartare än de andra, därföratt den består av det mörka hornbländet, att rökobben är röddärför att han är danad av röd gnejs, vitskären av renspoladeurit. Är det inte mer att veta varför än att veta att så är det,och mindre ändå än att inte se annat än jämngrått, sommålarne, vilka måla alla skär med en blandning av svart ochvitt. – Hör nu på vågornas brus, såsom poeterna summarisktkalla denna symfoni av ljud. Blunda ett ögonblick, så hör nibättre, medan jag analyserar denna harmoni i enkla toner. Nihör först ett brus som liknar det man förnimmer i ett maskin­rum eller i en stor stad. Det är vattenmassornas slammer motsig själva; därpå hör ni ett fräsande; det är de lättare mindrevattenpartierna som sönderpiskas till skum; och nu: ett skra­pande som knivens mot slipstenen; det är vågens rivande motsanden; och nu: ett rassel som när man tömmer en gruskärra;det är sjöns uppvräkande av småstenarna; och sedan ett dun­sande, dovt som när man slår den kupiga handen mot örat; detär vågen som pressar luften framför sig i en hålighet; och sistdetta mullrande som av en avlägsen åska: det är de storastenblocken som rullas på stenbotten.– Ja, men det där är ju att förstöra naturen för sig! utbrastflickan.– Det är att göra naturen intim med sig! Det ger mig lugn attveta, och jag befrias därigenom från poetens halvdolda fruktanför det okända, som icke är annat än minnen från vildensdiktartid, då man sökte förklaringar, men icke kunde finna demi hast och därför i sin nöd tillgrep fabler om sjöjungfrur ochjättar. – Men nu övergå vi till fisket, som skulle upphjälpas, ochlämna laxen så länge för att först försöka med nya strömmings­metoder. – Om två månar börjar storfisket, och om jag ickeräknat orätt, så kommer det att slå fel i höst.– Hur kan ni spå det från er soffa? frågade flickan meraspetsigt än nyfiket.– Jag spår det på de grunder, att jag sett – från min soffa –huru drivisen i våras skrapade ren grunden från tång och andraalger, i vilka strömmingen går att leka; jag förutsäger det påden vetenskapliga grunden, att de små kräftdjuren – sammavad de heta – av vilka strömmingen lever, uteblivit från ban­karna sedan tången skrapades bort. – Vad skall man så göra? –Jo man skall försöka fiska på djupet! Om fisken inte kommertill mig, så får jag komma till fisken. Och därför få vi försökamed drivgarn som flyta efter en drivande båt. Det är enkelt!– Det är storartat! utbrast fröken Maria.– Det är gammalt, invände intendenten, och är inte minuppfinning! Men nu ska vi som kloka människor tänka påreträtten, ty om vi också få strömming, och inte få pris på den,då västkusten åter fångar sillen, så måste vi ha annat i bered­skap.– Det är laxen!– Det är laxen, som måste finnas här, fastän jag icke settden.– Så långt hade vi kommit sist, men nu vill jag veta hur nikan veta det.– Jag ska förkorta bråket och i få ord säga skälen till minvisshet. Laxen vandrar som de andra flyttfåglarna.– Laxen är ju en fågel?– Ja visst, en riktig flyttfågel! Han finns utanför norrländskafloderna, är funnen ett par gånger i not i norra Skärgården,fiskas utanför Gotland och hela vägen söderut, alltså måste hangå förbi här. Nu är det ert göra att leta upp honom medflytande långrev. Har ni lust med det, i egenskap av minassistent, mot åtnjutande av mitt gage.Det sista kom så tvärt, men med beräkning, och förfeladeicke sin verkan.– Jag skall förtjäna pengar mamma, utropade fröken Mariamed en glättig ton som skulle dölja den verkliga glädje honerfor. – Men, tillade hon, vad ska ni då göra?– Jag ska ligga på min soffa, och så ska jag förstöra naturenåt er.– Vad skall ni göra? frågade modren, som trodde hon hörtorätt.– Jag skall göra ett italienskt landskap åt fröken Maria,svarade intendenten, och nu lämnar jag er, mina damer, för attkasta ut skissen.Därmed reste han sig, och gick med en artig bugning ner åtstranden.– Det är en underlig människa, sade modren, när intenden­ten avlägsnat sig.– En ovanlig människa, åtminstone, svarade flickan; menjag tror aldrig han är riktigt klok. Grundsatser tyckes han dockha och är i det hela en välvillig man. Vad säger du om honom?– Ge mig mitt nystan, barn, svarade kammarrådinnan.– Nej men säg någonting – – – säg, om du tycker om honomeller ej, upprepade flickan.Modren svarade endast med en halvt sorgsen, halvt resig­nerad blick som uttryckte: jag vet ingenting.Emellertid hade intendenten gått ner till hamnen och tagit sinbåt för att ro ut till skären. Sommarvärmen hade rått en månadhärute, så att luften var het, men drivisarne kommo ännunorrifrån där en ovanligt sträng vinter vid stränderna framkal­lat bottenfrysningar, vilka nu drivande söderut avkylde vattnetså att de lägre luftlagren höllo sig vid en större täthet än deövre, och strålbrytningen därigenom vanställde skärens yttre,och åstadkommit de praktfullaste hägringar under de sistadagarne. Dessa skådespel hade givit anledning till långvarigatvister mellan intendenten och damerna, och i vilka dispyterfiskarfolket blivit inkallade till skiljedomare såsom varandemest kompetenta då de sett dessa naturfenomen sedan barn­domen. Och när en morgon de ljusröda gnejs-skären genomstrålbrytningen sträcktes i höjden och genom luftlagrens olikatäthet syntes lagrade såsom Normandies faläser, förfäktadefröken Maria den åsikten att det verkligen var dessa kalkstens­klippor som genom en för vetenskapen ännu outredd naturlagreflekterades ända hit in i Östersjön. Samtidigt hade dyningar­nes vita svall i strandstenarne genom refraktionen förstoratsoch mångdubblats, så att det verkligen såg ut som om en flottiljnormandiska fiskarbåtar loverade under faläsen. Intendenten,som förgäves sökt giva den enda riktiga förklaringen, och där­med borttaga det övernaturliga, helst folket ur fenomenet villedraga spådomar naturligtvis om förestående missöden, ochdenna tro på olycksödet kunde inverka förlamande på derasföretagsamhet, fann sig försatt i den belägenheten att hanmåste uppträda först som trollkarl för att vinna folkets öra,med beslut att sedan avlägsna det underbara sedan han talatom hur han gjort sin trollkonst.Därför hade han frågat de troende om de även skulle tro attdet var en spegling av Italien de sågo, om de fingo se ettitalienskt landskap; och då svaret blivit ja, beslöt han sig för attförena det nyttiga med det nöjsamma, och genom några småförändringar framställa sitt till fröken Marias födelsedag utlo­vade sydländska landskap så att det vid nästa hägring skulleuppstiga i horisonten i en stor skala sett genom det kolossalaförstoringsglas som de olika täta luftlagren erbjödo.Sittande i sin båt viserade han nu Svärdsholmen med diop­tern vars linser han betydligt förstärkt. Det gällde nu först att fådet mest karakteristiska i formationen eller de lagrade berg­arterna att stiga upp, och detta hade naturen delvis undan­gjort. Därpå behövde han en pinje, en cypress, ett marmor­palats och en terrass med spaljerade oranger.Sedan han därför observerat och tecknat skärets kontur hadehan planen klar och landade snart med sin båt i vilken haninstuvat ett järnspett, en skeppsskrapa, en rulle zinktråd, ochen pyts gulockra med en stor tjärborste jämte yxa, såg, spik,och ett förråd dynamitpatroner.När han kommit i land och packat upp sina saker, kände hansig som en Robinson den där skulle gå lös på och upptaga enkamp mot naturen, men nu så mycket skarpare och segervis­sare som han medförde alla kulturens hjälpmedel. Sedan hanuppställt ett lantmätarbräde på stativ och därpå ställt diopter­linjalen grep han sig an.Bergåsen, vars stupade skikt lyckligt härmade söderns sedi­mentära lager, behövde han endast skrapa ren från lavar därsådana funnos, men lämna några horisontella linjer mörkare änlagren. Det var icke något tungt arbete, utan skeppsskrapan foröver den glatta ytan som en retuscherpensel på en dekorations­målares stora duk.Ibland kom det över honom ett äckel att han satte bort tidoch krafter på barnsligheter, men den kroppsliga ansträngning­en jagade blodet åt huvudet så att han såg småsakerna större,kände något av Titan som stormade skapelsen, korrigeradeUpphovsmannens kråkfötter, vrickade på jordaxeln så att sö­der kom liten smula åt norr.När han så randat bergväggen, vars yta icke behövde varamer än några meter lång, då den skulle mångfaldigas av luftla­gren, tog han fatt på pinjetillverkningen. På bergknallens kamstodo en grupp halvstammiga tallar vilka tillsammans endastbrukade hägra som ett skogsbryn. Det gällde nu att fälla etthalvt dussin för att isolera den bästa, och den som silhuetteradesig mot luften.Att såga ner de övertaliga var en halv timmes göra. Denkvarlåtne var en slank en, vars hela växtlighet samlat sig ikronan just därför att de andra, stående tätt inpå, hindratgrenbildning på stammen. Men nu måste han med yxan gallrakronan så att den utmärkande paraplyställningen med dessspröt kom fram. Det var lätt gjort, men när han sedan viseradesin skapelse i dioptern såg han att stilen ännu icke var fullkom­lig, utan att toppgrenarne måste med zinktråd stagas uppåt ochsidogrenarne något neråt och utåt. När pinjen var färdig toghan ett glas vin och utsåg råmaterialet till cypresserna. Dettagav sig snart själv i ett par toppiga enar, vilka han endastbehövde välja så att de stodo mot luften, varpå yxan och knivenputsade. Men som de stodo väl ljusa, tog han ett ämbar vatten,i vilket han löste kimrök; och med lösningen stänkte han demtills de fått en riktig körgårdsfärg.När han så beskådade sitt verk blev han hemsk till mods,erinrade en mörk historia om flickan som trampade på bröd­kakan, och när de vita måsarne upphävde rysliga skrik överhans huvud tänkte han på de två svarta korparne som kommofrån himlen att hämta själen till helvetet.Sedan han suttit en stund så att blodet återvänt till hjärnan,log han, åt sitt verk och åt sin barnsliga fruktan. Om naturenicke gått precis så hastigt till väga vid arternas uppkomst, såvar icke brist på vilja, utan bara på förmåga.Nu gällde det marmorpalatset, men som han utgått från detoch spekulerat ut allt hemma på sin soffa, så var det arbeteticke stort svårare än det andra.Kalkskiktet låg alldeles stupat färdigt att bli fasaden, visserli­gen endast några kvadratmeter, men mer behövdes ej, och detfordrades endast att lösa euritplattorna, som genom vittringrämnat, ifrån kalken. Järnspettet visade sig i början tillräckligt,men vid foten måste han lägga en dynamitpatron i skrevan.När skottet small av och flisorna regnade ner erfor han någotav skaldens längtan att få på en gång hälla ner i en vulkan destående arméernas ammunitionsvagnar och befria mänsklig­heten från tillvarons smärta och utvecklingens besvär.Nu var marmorplattan emellertid blottad och den kornigakalkstenens kristaller gnistrade som toppsocker i solskenet.Med sina färgpytsar drog han nu opp en rusticerad sockel ochtecknade två små kvadratiska fönster. På bergpallen ovanförslog han ner två störar, lade en tredje mitt över och band fast,så att det hela bildade en pergola. Sedan behövde han endastupplyfta mjölonrevorna som voro famnslånga och fläta om­kring stängerna så var vinrankan på sin plats och hängde ner ifestoner.Slutligen retuscherade han terrängen med en kanna saltsyrautspädd i sin mängd vatten, varigenom uppstod en lysande vitschattering i gröngräset som skulle föreställa fläckar av Belliseller Galanthus, dem han sett karaktärisera romerska Campag­nan när den »andra våren» infann sig i oktober efter vinskör­dens slut.Och därmed var hans arbete färdigt.Men det hade dragit ut till aftonen. För att få undret att göratillbörlig verkan återstod likväl att kunna bebåda i förväg dessinträdande och allra bäst bestämma dagen. Nu visste han attstark värme rått i södra Europa, och att därför en nordlig vindicke länge kunde vara borta. Den hade nu stått på osten en tidemedan barometertrycket i Nordsjön varit lågt. Drivis låg,enligt rapporterna, vid Arholma, och så fort vinden kantradenågra streck åt norr, måste drivisen följa den strömfåran somgår väster om Åland när Bottniska bassängen tömmer sig iÖstersjön. Kunde han bara få nordlig vind den ena dagensafton, så var han säker att den stod ett par dagar, och som meddensamma alltid följde klar luft, skulle han åtminstone dagenförut kunna förespå fenomenets uppträdande, och var han sålångt kommen, bleve timman en bisak, ty hägring uppträddeendast några timmar efter solens uppgång, vanligen mellanklockan tio och tolv.När han nu inträdde i sin kammare, stängde han dörren föratt få sätta sig till sitt arbete, sitt stora arbete som han planera­de sedan tio år och ämnade ha färdigt vid sitt femtionde; måletsom uppehöll hans liv, och vilket han bar på som sin hemlighet.Han njöt i tanken på att få äga sig själv några timmar, ty deveckor som förflutit sedan de båda fruntimren ankommit, hadehan varje afton varit upptagen med att hålla dessa sällskap,och det som skulle bli en vila och ett nöje hade blivit ett tvångoch ett arbete. Den unga flickan älskade han, och han ville levamed henne i äktenskap, i fullständig förening, där den ledigastunden improviserades till förtroenden och vila, men dettahalvhetstillstånd där han skulle på bestämda timmar infinnasig, och antingen han var disponerad eller ej, konversera,plågade honom som en tjänstgöring. Hon hade slagit sig fast påhonom, och tröttnade aldrig att ta emot, helst han ägde förmå­gan att alltid vara ny och underhållande, men han som aldrigfick något, kunde i längden finna behov av att förnya sig. Mennär han då drog sig tillbaka, blev hon orolig, nervös, ochpinade honom med frågor om huruvida hon var för efterhäng­sen, varpå han ej kunde som väl uppfostrad svara ja.Nu öppnade han sitt manuskriptskåp, där kartongerna lågoordnade med anteckningar, små lappar med improviseradetankar över observationer, uppfästade på halvark som ett her­barium och vilka han roade sig med att ordna och ordnaomigen efter nya indelningsgrunder, för att utröna om verkli­gen företeelserna kunde ordnas på så många sätt som hjärnanville, eller de verkligen endast kunde ordnas efter en endaindelningsgrund såsom naturen lagrat dem, om verkligen natu­ren hade gått till väga efter en lagbunden ordning. Dennasysselsättning väckte hos honom föreställningen om att han varden verklige ordnaren av kaos, som skilde ljus och mörker ochatt kaos upphörde först med uppkomsten av det urskiljandemedvetenhetsorganet, då ljus och mörker i verkligheten ännuicke voro skilda. Han berusade sig vid denna tanke, kände huruhans jag växte, huru hjärncellerna grodde, sprängde sina skal,förökade sig och bildade nya arter av föreställningar, somskulle en gång gå ut i tankar, falla i andras hjärnmassor somjästsvampar, få millioner att, om ej förr, så efter hans död, varadrivbänkar åt hans tankefrön ...Det knackade på dörren, och med exalterad röst som om hanblivit störd i ett lönnligt möte, frågade han vem det var.Det var en hälsning från damerna med förfrågan om ickeintendenten ville komma ner.Därpå svarade han med en återhälsning att han icke hade tidi afton, emedan han måste arbeta, såvida icke hans närvaro varpåkallad av någon mera tvingande omständighet.Så blev det tyst en stund. Som han trodde sig bestämt vetavad som nu komme att följa, lämnade han det avbrutna arbetetoch städade undan sina manuskript, vilket göromål han justslutat, då han hörde kammarrådinnans steg i trappan. I ställetför att vänta en knackning, öppnade han dörren och hälsademed en fråga: Fröken Maria är sjuk?Modren studsade, men hämtade sig straxt och bad doktornkomma och se på henne, då det var omöjligt få läkare.Intendenten var icke medicinare, men hade läst sig igenomelementerna av patologi och terapi, observerat sig själv och allasjuka som kommit inom hans krets, samt filosoferat över sjuk­domarnes och läkemedlens natur och slutligen upprättat enterapi som han brukade för sig själv. Han lovade därför attkomma om en halv timme och medföra läkemedel, sedan hanhört att flickan låg i konvulsioner.Det hade nämligen icke varit svårt för honom att utgissasjukdomens natur. Då första budskickningen icke haft något attförmäla om sjukdomsfall, måste detta ha inträffat emellan debåda buden, och ha varit en följd av hans vägran att komma,alltså ett psykiskt illamående som han så väl kände igen ochsom gick under det ännu svävande namnet hysteri. Ett litettryck på viljan, en hindrad önskan, en korsad plan, och straxtföljde en allmän nedsättning, under vilken själen sökte förläggasmärtorna inom kroppen, utan att kunna lokalisera dem. Hanhade i farmakodynamiken sett så ofta bredvid läkemedlensnamn och deras verkan små försiktiga tillägg »på ett ännu ejkänt sätt» eller »vars verkningssätt är ofullständigt känt», ochhade genom iakttagelse och spekulation trott sig finna, att justpå grund av andens och materiens enhet, läkemedlet verkadebåde kemiskt-dynamiskt och psykiskt på en gång. En nyare tidsmedicin hade utstrukit läkemedlet eller det materiella underla­get och antagit i hypnotismen en rent psykisk, eller i diet ochkroppsrörelser en vulgär ofta skadlig mekanisk metod. Dessaöverdrifter ansåg han vara nödvändiga och välgörande över­gångsformer, oaktat försöken krävt sina offer, såsom då manmed kallt vatten rev opp nervösa personer i stället för att lugnadem med varma bad, eller tröttkörde svaga med våldsammapromenader i rå luft.Han hade ansett sig finna att de gamla läkemedlen kundetjäna ännu liksom åskådningsmateriel, populärt talat, för attväcka och ändra stämningar, och likasom den gruppen adstrin­gentia verkligen åstadkom en sammandragning av magsäckenså framkallade desamma likasom en koncentrering av själensspridda krafter, vilket den förslappade drinkaren visste av erfa­renhet då han om morgonen drog upp sitt utgångna verk meden bitter.Denna kvinna kände sig illamående i kroppen utan att direktvara det. Därför komponerade han nu en serie läkemedel, avvilka det första skulle framkalla ett verkligt fysiskt illabefin­nande, varigenom patienten skulle tvingas att lämna det sjuk­liga själstillståndet och få det rent lokaliserat i kroppen. Tillden ändan uttog han ur sitt husapotek den vidrigaste av alladroger eller dyvelsträck, som bäst kunde framkalla tillståndetav allmänt illamående och i så stor dos att verkliga konvul­sioner skulle uppstå, det vill säga: hela fysiken med luktsinnetoch smaken skulle resa sig i revolt mot detta för kroppenfrämmande ämne, och alla själens funktioner rikta sin upp­märksamhet på att avlägsna detta. Därmed vore de inbilladesmärtorna glömda, och det gällde sedan endast att efter varan­dra framkalla övergångar från den ena vidriga förnimmelsenner genom allt svagare, tills slutligen befrielsen från det sistastadiet genom en uppåtstigande skala av kylande, täckande,mjukande, mildrande medel, återväckte en fullkomlig lust­känsla såsom efter genomgångna mödor och faror, vilka det ärljuvt att minnas.Efter att ha klätt sig i en vit kaschmir-jackett och knutit encrème-färgad halsduk med svaga ametistfärgade randningar,påtog han för första gången sedan damernas ankomst sittarmband. Varför allt detta kunde han icke säga, men hangjorde det under inflytandet av en stämning hämtad från sjuk­bädden han skulle besöka och som han framkallat inom sig.Och när han nu såg sig i spegeln utan att observera sitt ansiktemärkte han att hans yttre stämde milt, sympatiskt, men ävenovanligt, och dragande uppmärksamheten till sig utan att upp­röra en nervös person.Därpå samlade han sin rekvisita såsom en magiker den därgår att göra konster, och gav sig i väg till sjukbädden.När han blivit ledd in i kammaren såg han flickan ligga påsoffan, iklädd en persisk morgonrock och med utslaget hår.Ögonen voro onaturligt stora och stirrade föraktligt på deninträdande.Intendenten kände sig ett ögonblick förlägen, men endast ettögonblick, varpå han gick fram och fattade hennes hand.– Hur är det med er, fröken Maria? frågade han deltagande.Hon skärpte ögat som om hon ville se igenom honom, mensvarade intet.Han tog upp sitt ur, räknade pulsslagen, och sade:– Ni har feber.Detta ljög han, men han måste vinna hennes förtroende, ochdet hörde till kuren.Flickans ansikte ändrade också strax uttryck.– Om jag har feber! Oh jag tror att jag brinner opp.Hon hade fått beklaga sig och den fientliga stämningen motden inträdande hade givit vika, så att ledningskontakt kundeuppstå.– Vill ni lova att lyda min ordination, så skall jag bota er,upptog intendenten samtalet under det han lade sin hand påhennes panna.Vid ordet lyda kände han, hur patienten röck till som omhon icke alls ville lyda, men i detsamma föll armbandet nerinunder manschetten och den inbillningssjukes motstånd upp­hörde.– Gör med mig vad ni vill, svarade hon undergivet under dethon höll ögonen fästade på den gyllene ormen, vilken fascinera­de henne och väckte hennes fruktan för något okänt.– Jag är inte läkare till yrket som ni vet, men jag harstuderat konsten och vet så mycket som behövs för tillfället.Här har jag en drog som är mycket svår att ta, men den brukarvara ofelbar. Jag är ingen hemlighetsmakare, och skall sägaer vad jag ger er in. Detta är gummi-resina (Asa fœtida), somberedes av roten till en mångårig ört vilken växer i StenigaArabien.Flickan lystrade vid ordet Arabien, som förmodligen väcktnågra tankar på vällukter vilka icke kunde nedtysta LadyMacbeths stinkande brott.Hon tog därför emot skeden och luktade på innehållet. Men isamma ögonblick kastade hon huvudet tillbaka och utropade:– Jag kan inte!Han lade sin arm om hennes nacke, kraftigt och milt, räckteskeden ännu en gång och jollrade:– Visa nu att ni är ett snällt barn!Därpå hällde han i henne drogen, utan att hon kunde göramotstånd.Hon föll tillbaka mot soffdynorna och hennes kropp vred sigunder smärtorna av det vidriga intrycket som det vitlökslukt­ande hartset framkallat och hennes ansikte uttryckte en fasasåsom om allt ont och motbjudande i denna världen hopat sigöver henne. Och med bedjande röst anhöll hon få vatten för attbefria sig från kvalen.Det fick hon ej, utan hon måste lägga sig ner och överlämnasig på nåd och onåd åt de obehagliga känslor läkemedlet väckt.När han nu såg henne upplöst av vämjelse, framtog han sindrog numro två.– Nu, fröken Maria, är ökenvandringen i Steniga Arabienslut, och nu skall ni upp på Alpen och dricka bergluft koncen­trerad i den raska Gentianans beska rot, gul som solskenet!sade intendenten med en uppmuntrande manhaftig stämma.Viljelös mottog flickan den bittra drogen, och for tillsam­mans som om man stött en kniv i henne. Men strax därpå restehon sig som om hennes spridda krafter ryckt tillhopa ochenergien kommit igen. Det våldsamma medlet hade förtagit detförras vidriga smak, men retade maghinnorna genom sin skär­pa och ökade pulsen.– Nu ska vi släcka elden med täckena! fortfor intendenten.Och nu gå vi till Bretagnes havsstrand att hämta balsam i denmilda Caraghéen-algen. Känner ni hur mjukt limmet lägger sigskyddande över de angripna magväggarna; och märker ni dof­ten av havets salter.Ett stilla lugn bredde sig över patientens upphetsade ansikte,och som läkaren nu ansåg henne kraftig nog att höra på hanstal, började han reminiscera Bretagnes kuster, seglingar påAtlanten, livet hos fiskarne i Quimper och sjöfågelsjakter vidSarzeau.Hon följde med hans berättelser, men syntes ännu någottröttad, varför han avbröt, och gav henne en symfoni hankallade och som återgav i text den klassiska Rutan, känd såsomvinkrydda av Medeltidens brudfolk, den himmelska Angelica,den familjedoftande Krusmyntan, med en liten touche avCardebenedikt för att hålla friskheten vid makt, och ett grandenbärsolja för att få tala om skogen.Han liksom masserade henne med stämningar, ryckte hennefrån sjukliga tankar genom att låta henne färdas i fantasien frånplats till plats, beresa hela gamla och nya världen, få visionerav alla slags landskap, alla folkslag, alla klimat. När hon syntestrött, gav han henne en sked citronsaft med litet socker, somkylde och mildrade, så att hon efter en passerad förfärlighalvtimme mottog den enkla förfriskningen som en stor njut­ning vilken förmådde henne att le.– Vänd er nu åt väggen, bad intendenten, och låtsas sova ifem minuter, medan jag går ut och talar vid kammarrådinnan.Intendenten, som kände sina krafter svika måste gå ut ifriska luften för att hämta sig. Och han behövde endast kastaen blick ut över den halvljusa natthimlen, ut över det stålblåhavet, sluta ögonen och försöka att tänka på ingenting för attkänna huru den i oordning bragta hjärnan likasom lade sig tillrätta igen och fortsatte sin växande lidande gång framåt efteratt ha vridits baklänges ett stycke.Men under det han sålunda blev stående med armarne överbröstet halvsovande hörde han dock en tanke surra i ena örat:Ett barn på trettifyra år!Så vaknade han, och steg in i stugan igen.Fröken Maria satt på soffan med det upplösta håret behag­sjukt kastat omkring sig, men såg eljes fullkomligt frisk ochnyter ut.Intendenten framtog nu ur sin korg en flaska Syrakusavinoch ett paket ryska cigarretter.– Nu skall ni låtsas att ni är frisk, sade han, och att vi träffasefter en lång resa. Därpå skall ni dricka ett glas sött siciliansktvin och röka en cigarrett, ty det hör till kuren.Flickan syntes göra en ansträngning att dölja okända lidan­den men drack, allt under det hon höll ögonen fästade påarmbandet.– Ni ser på mitt armband, bröt intendenten tystnaden.– Nej, det gjorde jag inte! förnekade flickan.– Det fick jag av en kvinna, som naturligtvis är död eftersomjag inte lämnat igen det.– Har ni älskat, ni? frågade flickan starkt betvivlande.– Ja, men med öppna ögon! När man eljes anser det beröm­värt att bruka sitt förnuft, varför skulle man då släcka det närman ämnar taga ett av de viktigaste stegen i livet?– Jaså, man skall vara beräknande i sin kärlek?– Starkt, otroligt beräknande, när det gäller att släppa lös enav de vildaste drifterna!– Drifterna?– Drifterna! Ja!– Ni tror inte på kärleken?– Ni framställer frågor som icke äga något svar! Tro påkärleken i allmänhet? Vad menar ni med det! Det finns enmassa arter av kärlek som äro motsatta som svart och vitt! Intekan jag tro på båda på en gång, alla på en gång.– Och den högsta arten?– Den intellektuella; i tre etager dock, som det engelska hu­set. Överst arbetsrummet, under sovrummet och köket i jord­våningen.– Så praktiskt! Men kärleken, den stora, är icke beräknande,den har jag föreställt mig som det högsta, som en storm, ettåskslag, ett vattenfall!– Som en rå, ohejdad naturkraft? – Så uppenbarar den sighos djuren och lägre varieteter människa ...– Lägre? Äro inte alla människor lika? –– Jo, jo! Alla mänskor äro lika som två bär; ynglingar ochgubbar, män och kvinnor, hottentotter och fransmän. Visst ärode lika! Se på oss två bara! Fullständigt lika, bara skägget somstår oss emellan! – Förlåt, min fröken, nu ser jag att ni är frisk,och nu lämnar jag er. Sov gott!Han hade rest sig och tagit sin hatt, men i nästa ögonblickstod flickan vid hans sida med hans båda händer slutna mellansina, och med samma slags blick varmed hon första gångenbesegrat honom bad hon: stanna!Under dessa brinnande blickar och dessa handtryckningarerfor han något som han tänkt sig en ung flicka skulle känna dåhon stod under inflytande av en förförares eldiga angrepp. Hanblev förvirrad, och det uppreste sig inom honom en känsla avkränkt blygsamhet, sårad manlighet. Han lösgjorde sina hän­der, drog sig tillbaka och sade med lugn stämma skärande avkonstlad köld:– Besinna er!– Stanna, eller jag söker er på ert rum! ljöd flickans exal­terade svar, som tycktes innebära en hotelse utan vädjan.– Då stänger jag min dörr!– Är ni en man ni? klingade i ett hårt skratt hela utma­ningen.– Ja, i så hög grad att jag vill vara både den väljande ochden angripande, och jag tycker inte om att bli förförd!Därmed gick han och hörde bakom sig ett buller som om enmänskokropp fallit omkull och slagit sig mot möbler.När han kom ut, höll han på att vända om, ty han befann sigav själsansträngningen i ett svaghetstillstånd som gjorde ho­nom mycket mottaglig för intryck av andras lidanden. Men närhan blivit ensam några sekunder och samlat sig så att hansstyrka återvänt, kände han sig fast besluten att bryta dettaförhållande som hotade att inkräkta på hela hans själsliv och itid klippa av förbindelsen med en kvinna som så tydligt visatatt det endast var hans kropp hon åtrådde under det honutspydde hans själ den han ville gjuta in i denna livlösa kött­bild. Hon njöt av klangen i hans röst, men tankarne tog hon ejemot i andra fall än där de voro till direkt gagn; han hade oftaöverraskat henne med att betrakta linjerna i hans figur och honbrukade understundom tanklöst fatta om hans överarm varssvällande muskel bildade en vulst under det mjuka klädet. Hanerinrade nu dessa många utmaningar vid badet, vid seglingar,vid uppstigandet i utkiken som han aldrig besökte emedan detoroade hans nervsystem att stå på en höjd utan tillräckligt stöd.Och nu i afton när han sett detta utbrott av ohejdad moderpas­sion, insåg han med fruktan att denna kvinna icke var av denutvecklade ras som kunde individualisera sin kärlek till en viss,och att han för henne endast spelade rollen av den oumbärligakönsmotsättningen i allmänhet.Han hade vandrat ner till stranden för att svalka sig, mennatten var ljum. Havet hade stannat sin gång och i nordvästlåg himlen svagt melonfärgad, men ute i öster över vattnetvilade natten. Strandklipporna voro ännu ljumma och hansatte sig i en av dessa många vilstolar dem kölden sprängt utoch böljorna slipat glatta.Det nyss genomlevade drog förbi honom och nu när sinnetlugnat av såg han händelsen i ett annat ljus. Så hade ju alltidhans dröm varit att han skulle väcka en kvinnas kärlek i dengrad att hon skulle komma tiggande, krypande till honom,sägande: jag älskar dig! värdigas älska mig! – Så vore junaturens ordning att den svagare nalkades den starkare medödmjukt sinne och icke tvärtom ehuru det senare ännu varfallet med dem som levde i kvarlevor av vidskepliga föreställ­ningar om något mystiskt överhögt hos kvinnan, sedan likvälforskningen uppdagat att det mystiska endast var oreda och detöverhöga endast en diktsamling av den manliga driftens sam­manpressade begär.Nu hade hon kommit så som han drömt sig det, den frånfördomar befriade kvinnan av en ny tid hade visat hela sittinres glödande natur, och han hade dragit sig tillbaka. Varför?Kanske att hävdens och vanans bud ännu regerade honom! Tydet låg ju intet oblygt i hennes utbrott, intet spår av skökansutbjudande, icke en ohövisk åtbörd eller fräck min! Hon älska­de honom, på sitt sätt! Vad kunde han begära mer, och med ensådan kärlek kunde han trygg anknyta sig vid henne, då kanskeicke mången man kunde skryta med att ha tänt en sådan låga.Men han kände ingen stolthet över att ha vunnit henne, ty hankände sitt värde, han erfor snarare ett tryckande ansvar somhan ville bli fri ifrån. Och därför måste han resa.I tankarne satt han nu och packade sina saker. Han plockadeihop från skrivbordet, och såg den tomma gröna duken; togbort lampan som spritt ljus om kvällen och gnistrande färg omdagen. Och där blev ett tomrum. Klädde av väggarne derastavlor och vävnader, och de vita trista matematiska figurernastego fram; lyfte ner böckerna från hyllorna, och den rysligaödsligheten grinade emot honom; enformigheten, nakenheten,fattigdomen!Och så kom tröttheten av kroppsansträngningen, resefruktanmed dess förlamande verkan; ängslan för det okända, dit hannu skulle kastas; saknaden av det invanda och av hennessällskap. Och han såg den unga flickan i sin barnsliga och dockmajestätiska skönhet; hörde hennes klagan, såg hennes blek­nade kinder, som en annan skulle komma att rodna igen efteren tids förlopp.Så hade han lidit igenom alla skilsmässans kval en hel kvart,vilken förefallit honom lång som timmar, då han i sommarnat­tens halvskymning såg en kvinnogestalt teckna sig mot denljusa himmeln uppe på berget. De härliga konturerna dem hankände så väl, antogo ännu ädlare proportioner mot den numerablekgula skyn vilken likaväl kunde vara slutet på en solnedgångsom början på en soluppgång. Hon tycktes komma ifrån tull­stugan, och syntes söka något eller någon. Barhuvad och medhåret ännu hängande kring axlarne, kastande med huvudet föratt spana syntes hon plötsligen ha upptäckt vad hon sökte, ochmed raska steg störtade hon ner till stranden där den återfunnevar sittande, orörlig, utan makt att fly, utan vilja att ge sigtillkänna. Och framkommen föll hon ner, lade sitt huvud i hansknä och talade vilt, blygt, bedjande som om hon ville förintasav skam utan att kunna lägga band på sin tunga.– Gå icke ifrån mig, snyftade hon! Förakta mig, men havförbarmande! Älska mig, älska mig, eller jag går dit därifrånjag aldrig mer kommer tillbaka!Nu vaknade hos honom hela mannaålderns oerhörda kär­leksträngtan. Men när han såg kvinnan för sina fötter väcktesäven mannens nedärvda riddarkänsla som i sin maka ville sehärskarinnan icke slavinnan, och han reste sig, lyfte upp henne,lade sin arm om hennes liv och tryckte henne till sig.– Vid min sida, Maria, icke vid mina fötter, sade han! Duälskar mig, ty du visste att jag älskade dig, och nu är du min,för livet. Och du kommer aldrig levande ur mina händer, hördu! för hela det långa livet. Och nu sätter jag dig på min tron,och ger dig makten över mig och mitt, mitt namn och minegendom, min ära och min gärning, men glömmer du att detär jag som förlänat dig makten, och missbrukar du den elleröverlåter den, så störtar jag dig som en tyrann så djupt att dualdrig skall se solen lysa mer! Men det kan du inte, ty du älskarmig, icke sant du älskar mig!Han hade satt henne ner i bergstolen, böjt knä och lagt sitthuvud i hennes sköte.– Jag lägger mitt huvud i dina knän, fortfor han, men klippicke mitt hår medan jag sover vid din barm, låt mig lyfta dig,men drag icke ner mig, bliv bättre än jag, ty det kan du, då jagskyddar dig för beröringen med världens smuts och elände,som jag skall ta uti, adla dig med de stora egenskaper som jagsaknar så bliva vi tillsammans ett fullkomligt helt –Hans känslor började få tankens kyliga färg och syntes viljasläcka hennes exaltation, så att hon avbröt honom med attlägga sitt glödande ansikte mot hans, och när han icke besvara­de hennes smekning, tryckte hon en brinnande kyss på hansmun.– Du barn, sade hon, törs du icke kyssas, när ingen ser det!Då sprang han upp, grep henne om nacken och kysste hennepå strupen upprepade gånger tills hon lösgjorde sig och med ettskratt ställde sig upprätt framför honom.– Du är ju en riktig liten vilde, bannade hon.– Vilden finns där, akta dig! svarade han – och så tog hanhenne om livet och de vandrade framåt i den ljumma sandensom viskade om deras fötter.Och nu blixtrade fyren i fjärran, sedan luften svalat av sigoch daggen fallit. Ute från bådarna hördes skälarnes rop somfrån skeppsbrutna.De gingo en timme och fler, och de talade om första mötet,om de hemliga tankarne då och då, om framtiden, om denstundande vintern, om utländska resor, och under tiden kom­mo de ut på udden där stenkumlet med korset stod rest tillåminnelse av ett skeppsbrott med drunknade.Plötsligt sågo de två skuggor skymta, smyga undan ochförsvinna.– Det var Vestman och svägerskan! sade Borg. Fy! Om jagvore mannen, skulle jag sumpa henne!– Inte honom? kastade flickan fram mera bjärt än hon ville.– Han är inte gift! svarade Borg kort; det är skillnaden!Det blev tyst, obehagligt, så att man började leta samtalsäm­nen, och under tiden viskade tankarne som löst sig ur förtroll­ningen, och han längtade redan tillbaka till förtrollningen, tillruset som förblindade, som gjorde grått till rosenrött, sombyggde piedestaler, som satte guldkanter på spräckt porslin.I detsamma vände de vid bergsväggen för att anträda åter­färden. Vinden som sovit började nu dra emot och i sin be­klämning kände den väckta älskaren huru det fläktade svalt.Det var nordan som han väntat, och vilken han nu hälsade somräddaren. Ty i en sekund då flickans motsägelse i en livssaklikasom knäckt sönder något i honom så att han känt dethennes väsen endast kunde lödas vid hans, icke hopsmältas, omej han först uppgivit motståndet och överlämnat sig helt ochfullt, grep han nu ögonblicket att stiga upp igen utan atttrampa henne.– Varför hatar folket mig? frågade han helt tvärt.– Därför att du är dem överlägsen! undslapp det flickan utanatt hon märkte vilken bikt hon avgav.– Det tror jag ej, svarade han, ty deras förstånd räcker icketill att uppskatta min överlägsenhet.– Deras hat kan förvända synen på dem!– Utmärkt svarat! – Men om de fingo se underverket, skullederas ögon öppnas?– Kanske! Om undret väckte fruktan.– Nå, så ska de få undret! I morgon klockan tio skall järteck­net ske!– Vilket?– Det som jag lovat dig!Flickan såg med häpnad i hans ansikte, som om hon ejtrodde vad han sade. Därpå invände hon skrattande:– Om det blir mulet väder då?– Det blir det inte! svarade intendenten bestämt. – Emeller­tid, efter som vi nu ha kommit redan så långt att vi tala omvackert väder, så kan vi också tänka på vad din fru mor skallsäga om detta.– Det lägger hon sig inte i! svarade flickan genast.– Förvånande att inte en mor fäster vikt vid med vilken manhennes dotter går att binda släktskap och vars namn hon skallbära! Kan det vara henne likgiltigt!– God natt nu! avbröt fröken Maria, och sträckte fram sinmun att bli kysst. I morgon bittida kommer du på visit! Intesant!– Helt visst! svarade han, helt visst!Och hon gick.Men han blev stående på sin plats och såg hennes rankafigur höja sig mot den nu svavelgula skyn, när hon steg upp påbergskullen; och när hon kommit högst upp, vände hon sig om,kastade en slängkyss, och så syntes hon sjunka bakom slutt­ningen tills han endast såg hennes huvud med det utslagnahåret som fladdrade i nordanvinden.Åttonde Kapitlet.När intendenten följande morgon satt vid kaffebordet inne hossin trolovade, efter att ha utan vidare blivit mottagen somsvärson, erfor han ånyo det sammansatta intrycket av ett stortlugn över att vara intagen i en liten krets där gemensammaintressen sammanhöllo till oinskränkt förtroende och på sam­ma gång en ängslan över att behöva uppgiva sig själv infördessa mångfaldiga hänsyn som sympati och släktskap medföra.Den föregående aftonen hade rusat fram i hans liv, blandandesmått och stort som livet erbjuder det, hela hans kärlekshistoriasom han drömt sig med öppna ögon hade ändock skett medavsiktligt förbundna. Han hade blundat för flickans låtsadeeller inbillade sjukdom, blundat så skarpt att han narrat sigsjälv att taga den allvarsamt, ty hade han icke gjort så, utanfrån första stunden sagt rent ut: stig upp och var frisk, ni ärbara inbillningssjuk! då hade hon hatat honom för hela livet,och hans mål var ju att vinna hennes kärlek. Nu hade hanvunnit hennes kärlek, därför kanske, att hon trodde sig ha lurathonom, alltså stod hennes kärlek i direkt förhållande till hanslättrogenhet, och när han nu om morgonen åter och återupprepade den frågan: tror du på din Maria? översatte hansutsövda förstånd detta som så: är jag säker på att jag kan luradig? Nej, det fanns ingen kärlek med öppna ögon, och att vinnaen kvinna med öppenhet var omöjligt, att nalkas henne medupprätt huvud, med klara ord, vore att stöta henne bort. Hanhade inträtt med lögn och måste gå på i förställning. Emeller­tid, medan nu samtalet lekte fram mellan småsaker och känslo­utbrott, gavs ingen tid till grubbel, och välbehaget att vara i etthem mellan två kvinnor gjorde allt så glatt och mjukt att hanöverlämnade sig åt njutningen att få vara den omhuldade,barnet, den lille, sonen åt svärmodren, att han icke märktehuru dottern, som redan vuxit modren över huvudet, duandehenne och behandlande henne som sitt barn, genom en lättreduktion småningom tog tonen över honom som kallade hen­nes jämlike för svärmor. Men det roade honom denna omkast­ning av naturens ordning och han hade alltid för sig bilden avjätten som lät barnen rycka tre strån ur sitt skägg, men endasttre.Som de sutto vid kaffekopparna och småpratade, hörde deett sorl av folket nerifrån stranden.Från fönstret sågo de nu folket samlat på hamnuddarna ochstundtals stående orörliga skyggande för ögonen, stundtals vag­gande på båda fötterna som om marken brände under demeller som om de ej kunde stå stilla av oro.– Det är underverket! utropade flickan och skyndade ut,åtföljd av modren och sin trolovade.Utkomna på backen stannade fruntimmerna likasom slagnaav skräck när de mitt på solklara morgonen sågo en likvitkolossal måne gå upp över en kyrkogård med svarta cypressersimmande på havsytan.Intendenten som icke hade beräknat effekten från dennasynpunkt insåg icke nog hastigt sammanhanget, utan blev självlikblek av den skakning som åtföljer något monstruöst, oväntati den eljes så lagbundna naturen. Han skyndade förbi fruntim­merna vilka stodo förstenade utan att kunna röra sig, och hankom ner till stranden där folket var samlat. I ett ögonblick fannhan lösningen på gåtan. Hans tillämnade marmorpalats hadenämligen blivit ofrivilligt infattat i en framskjutande buktigklippvägg på ena sidan, och på den andra av en talls krona, såatt kalkplattan visade sig cirkelrund och med de alltför svagtpåmålade fönstren härmande kartan på månans skiva.Folket som blivit varskodda om undrets infallande på utsatttimma såsom utlovat av intendenten, betraktade den framträ­dande mannen med skrämda, men vördnadsfulla blickar, ochmännen lyfte mot vanan på hattar och mössor.– Nå, vad säger ni nu om min hägring? frågade han skämt­samt.Ingen svarade, men överlotsen som var den modigaste, pe­kade uppåt nordvästra himlatrakten, där den verkliga månenhängde blek i första kvarteret.Underverket var sålunda förkrossande, och det starka in­tryck de två månarne redan framkallat var för djupt att kunnautplånas med en förklaring. Och när intendenten gjort ettförsök, vars början ej avhördes ens, utan folket stod kvarbedårat, liksom förälskat i sin fasa över det oförklarliga, upp­hörde han med varje försök att rubba deras tro. Han hade velatgiva dem ett tecken på att varken han eller naturen kundebryta lagar, och slumpen hade likafullt gjort honom till troll­karlen.När han vände sig om, fann han sin trolovade i extatiskttillstånd kvarhållen av modren, men när han nalkades, rycktehon sig lös och fallande på knä, ropade hon med halvt vansin­niga åtbörder och ord som föreföllo lånade från någon spiritis­tisk cirkel:– Mäktige ande, vi frukta dig! Tag bort vår fruktan att vi måälska dig!Saken hade redan fått en betänklig vändning, och intenden­ten tillgrep all sin konst att förklara det ofrivilliga undret, menförgäves. Njutningen av att vara dårad, förlamningen av fruk­tan, och den bakom lurande äreskänslan att icke vilja vidgåsinnesvillan, hade så bemäktigat sig sinnet hos den unga flickanatt inga föreställningar eller bedyranden hjälpte. Modren medsitt orubbliga lugna jämnmod syntes icke veta var hon varhemma och hade glömt hela naturfenomenet för sin dottersoroande uppförande.Men nu hade folkmassan vid stranden genom fröken Mariasskrik och åtbörder fått sin uppmärksamhet dragen till hennefrån skådespelet ute på sjön, och när de sågo den unga kvinnanpå knä för den vitklädde mannen med de djupa mörka blick­arne barhuvad härute på berget, måtte något minne ur bibel­historien om en ung man som gjorde underverk ha föresvävatdem, ty i en hast klungade de sig tillsammans, började viska,och på uppmaning av överlotsen skyndade en av kvinnorna in istugan bredvid och återkom med ett treårs barn som hade ettöppet rötsår på kinden.Med förmågan att framkalla hägring skulle alltså följa enövernaturlig kunskap om sjukdomars botande.Den roll som kastades på intendenten, började nu plågahonom över hövan, och när han såg fiskarfolket, lotsar ochtullkarlar överge sitt arbete, timmermän och snickare lämnabygget på kapellet, för att lyssna till hans ord såsom till profe­tior med undergörande kraft, blev han rädd såsom inför ennaturkraft han frambesvurit, men icke kunde tygla. Ögon­blicket var emellertid inne då han måste uttala sig, bestämt,tydligt, och slå ifrån sig.– Gott folk, började han. – Men så inställde sig reflexionentyst: huru skulle han börja, vilka ord skulle han använda, dåvarje uttryck fordrade en förklaring, som återigen förutsatteförkunskaper som saknades. – Och under de sekunder hantänkte över vilket svalg som låg emellan dessa och honom,hörde han steg nalkas, vände sig om och fick se en man somliknade en äldre sjöman på permission.Mannen lyfte på en rund filthatt och såg något försagd ut tillen början, men kommen närmare rätade han ut sig och skullejust säga något, då intendenten befriade honom från förlägen­heten genom att fråga:– Är ni kanske Stiftelsens predikant som väntas?– Jag är densamme! svarade den nykomne.– Vill ni inte säga några ord till folket, som här befinner sig iuppror inför ett naturfenomen vilket de icke vilja ha förklarat,och som jag ej i detta ögonblick kan ge någon tydning på!tillgrep intendenten i sin iver att komma ifrån denna falskasituation.Predikanten förklarade sig genast beredd. Strök sitt långahakskägg och tog upp en bibel ur fickan.När folket såg den svarta boken gick en rörelse genom democh en och annan av manfolket blottade huvudet.Predikanten hade bläddrat en stund och stannade slutligen;harskade sig och tog upp att läsa:»Och jag såg, då det bröt det sjätte inseglet, och se, det varten stor jordbävning och solen blev svart som en säck av hår,och månen vart hel och hållen såsom blod. Och himmelensstjärnor föllo ned på jorden, likasom ett fikonträd fäller sinaomogna frukter, när det skakas av en stark vind. Och himme­len försvann såsom en bok, som hoprullas, och alla berg ochöar flyttades från sina rum. Och konungarne på jorden ochstormännen och befälhavarne och de rike och de starke och allaträlar och frie dolde sig i jordkulor och i bergsskrevor och sadetill bergen och klipporna: Fallen över oss och skylen oss fördens ansikte, som sitter på tronen, och för Lammets vrede. Tyhans vredes stora dag har kommit, och vem kan bestå?»Intendenten som straxt märkt vilken farlig vändning sakentagit, hade ryckt sin trolovade med halvt våld från det farligagrannskapet, fått henne ner till stranden, och ville genom attställa henne på den rätta synpunkten visa att det icke varnågon måne som fallit från himmelen, utan endast det ita­lienska landskap han lovat styra till på hennes födelsedag.Men nu var det för sent. Flickans inre öga hade redan settsynen i dess första gestalt och predikantens upphetsande ut­tolkning etsade in den första synvillan. Han hade lekt mednaturandarne, frambesvurit en fiende till att hjälpa sig som hantrodde och då hade alla gått över till fienden så att han nu stodensam.Under det Maria ännu med blickarne stod fängslad vidpredikanten på berget, vände han sig på försök till modren ochviskade:– Hjälp oss ur detta. Följ med ut till skäret och se att det ärleksaker, ett födelsedagsskämt.– Jag kan icke döma i dessa ting, svarade kammarrådinnan,och vill icke döma. Men jag tror – – – att ni skola gifta er snart.Det var ett råd, ett nyktert, prosaiskt, men från denna gamlakvinna som själv var mor, ljöd det så klokt, helst det tilltaladehans eget skarpa förstånd, ehuru han fann förklaringen någotförenklad. Men efter den vink han fått gick han rätt fram tillflickan, lade sin arm om hennes liv, såg henne in i ögonen medett leende, som hon måste förstå och kysste henne så mitt påmunnen.I samma ögonblick tycktes flickan befriad från trollmannenuppe på berget och utan motstånd hängande sig vid sin vänsarm följde hon honom nästan dansande till modrens stuga.– Tack, viskade hon, med sina blickar i hans, tack för attdu – hur ska jag säga? –– Befriade dig från bergstrollet, ifyllde Borg.– Ja, från trollen! –Och hon vände sig om för att se på den överståndna faran.– Inte se sig tillbaka! varnade fästmannen och drog Maria ingenom stugudörren, under det att ett lösryckt ordförråd frånbergspredikanten fördes ner till honom av vinden.Nionde Kapitlet.När intendenten vaknade en morgon åtta dagar senare efter enväl genomsoven natt, blev hans första klara tanke den att hanmåste ut från skäret, ut vart som helst för att få vara ensam,samla sig, återfinna sig själv. Predikantens ankomst hadenämligen haft åsyftad verkan i ena riktningen: att »skrämmapacket», så att stojet och råheterna upphörde, men å andrasidan hade intendenten icke kunnat njuta av den nyförvärvadefriden, ty det exalterade tillstånd i vilket hans fästmö befann signödgade honom aldrig lämna henne ur sikte. Han hade såledessällskapat med henne, formligen vallat henne från morgon tillkväll, och under ändlösa samtal i religionsfrågor sökt hållahenne fri från predikantens förföriska tal. Allt detta som hangenomkämpat i sin ungdom, fick han nu ta om, och allden­stund nya motbevis blivit uppfunna sedan den tiden, måste hanredigera om hela sin apologi. Han improviserade psykologiskaförklaringar på Gud, tron, undret, evigheten, bönen och inbil­lade sig att flickan förstod detta. Men när han efter tre dagarmärkte att hon stod på samma punkt och att denna känsloaffärlåg utom resonemanget, kastade han alltsammans och söktegenom att väcka det erotiska med en ny känslosfär driva ut denandra. Men här måste han snart ge tappt, ty att tala om detsom skulle levas uppdrev endast flickans känsloliv än ytterliga­re och han märkte snart att det fanns hemliga bryggor mellanden religiösa extasen och den sensuella. Från kärleken tillKristus sprang hon så lätt över till kärleken till mannen på denbreda vindbryggan kärleken till nästan; från återhållsamhetentrippade man över spången försakelsen till grannen späk­ningen; ett litet gnabb frambragte den oangenäma känslanskuld, vilken måste upplösas i lustförnimmelsen försoning.I sin nöd måste han först riva upp bryggorna, ställa henneansikte mot ansikte mot den råa lustan, väcka hennes åtrå efterdet timliga som han skildrade i glödande färger. Men när hanså lyckats och drog sig undan i sista ögonblicket, uppstod enmissräkningens köld hos henne, och när han då sökte adla upphennes känslor, leda dem ut i tanken på avkomman och famil­jen, då ryggade hon, och förklarade bestämt att hon inga barnville ha. Hon kunde tillochmed begagna ett talesätt med högkurs inom en viss grupp kvinnor: att hon icke ville bli hanssaknade livmoder eller bära hans arvtagare som hon medlivsfara skulle föda till världen åt honom.Då kände han att naturen ställt något emellan dem, som hanännu icke kände: Inbillade sig till tröst att detta bara varfjärilns fruktan att lägga äggen och dö, blommans misstanke attfägringen skulle gå sin kos med frösättningen.Men han hade slitit ut sig på dessa åtta dagar; hans finatankehjul hade börjat halta i lagren och fjädern i verket hadeblivit slapp.Dagen efter en sådan överansträngning, då han ville arbetaett par timmar, var hans huvud upptaget med skräp. Små ordupprepade sig nästan hörbart för hans öra; åtbörder och minerdem hon använt under samtalet hägrade upp; förslag huru hanborde ha svarat då och då och då uppkastades, och en lyckadreplik han haft skänkte honom i minnet ett ögonblicks förnö­jelse. Med ett ord, hans huvud var fullsatt med bagateller, ochhan märkte nu att han sökt reda ut ett kaos, att han konver­serat en skolpojke, i stället för att ha bytt tankar med en mogenkvinna, att han givit ifrån sig massor av kraft utan att ha fåttnågot igen, att han lagt en torr svamp mitt i sin själ och attsvampen svällt ut, under det han var bliven torr.Han var led på allt, trött, och längtade ut, ut på en stund, tyfly för alltid kunde han icke.När han nu såg ut genom fönstret vid femtiden på morgonensåg han endast en tät dimma som stod orörlig oaktat en svagsydlig vind. Men i stället för att avskräcka honom, lockadedetta ljusa mjällvita mörker som skulle dölja honom och av­söndra honom från det lilla fragment av jorden där han numerakände sig bunden.Barometern och vindflöjeln sade honom att det skulle blisolsken fram på dagen, och därför satte han sig i båt utan långatillrustningar, endast försedd med sjökort och kompass, påvilka han dock aldrig ämnade lita, emedan han hörde ljudbojenen halv mil till sjöss, just åt det håll dit han ville för att görastrandhugg.Han hissade därför på och befann sig snart inne i dimman.Här där ögat befriades från alla intryck av färg och form, kändehan först behaget av isoleringen från den brokiga yttervärlden.Han hade likasom sin egen atmosfär omkring sig, svävade framensam som på en annan himlakropp i ett medium som ej varluft utan vattenångor, behagligare och mera läskande att inan­das än den torkande luften med dess onödiga sjuttionio procentkväve, vilka blivit kvar utan synligt ändamål då jordmaterienordnade sig ur gasernas kaos.Det var icke någon mörk, rökfärgad dimma utan en ljusliksom nykokat silver genom vilken solljuset siktades. Varmsom vadd lade den sig helande omkring hans trötta jag, skyd­dade för stötar och tryck. Han njöt en stund av denna sinnenasvakna vila, utan ljud, utan färg, utan lukt, och han kände huruhans pinade huvud svalkades av denna trygghet att icke bliberört av andras. Han var säker att icke bli frågad, behövdeicke svara, icke tala. Apparaten stod stilla ett ögonblick, sedanalla ledningar blivit avbrutna, och så började han åter tänka,redigt, ordnat över allt vad han upplevat. Men det han nyssgenomgått var så underordnat, så smått att han först måstelåta de sista tidernas marvatten rinna av innan det kom friskt.I fjärran hörde han ljudbojen ropa med många minutersmellanrum och efter ljudet styrde han sin kurs rätt in i töcknet.Så blev det tyst igen och endast båtens plask förut ochkölvattnets porlande akterut gav honom förnimmelsen av atthan rördes framåt. Men straxt därpå hörde han en havstrutskrika ini töcknet och i detsamma tyckte han sig höra skvalpetoch suset om en båtför såsom akterut och när han hojtade föratt undgå faran, fick han intet svar, utan uppfattade endast ettschasande i vattnet som när en båt faller av.Efter åter en stunds segling märkte han i lovart toppen av enmast med storsegel och fock, men av skrovet eller rorsmannensyntes intet, ty de doldes av den höga dyningsvågen.Händelsen skulle under andra förhållanden icke stört hanstankar, men nu gjorde den ett intryck såsom det i hast oförklar­liga, vilket injagar fruktan, varifrån blott ett steg leder över tilltanken på förföljelse. De nyväckta misstankarne fingo ökad fartdå han straxt därpå fick se spökbåten liksom inmålad i dimmanskjuta förbi sig i lä, utan att han ändock kunde få sikte pårorsmannen vilken var dold av spriseglet.Nu ropade han igen, men i stället för svar fick han endast sebåten falla av, så mycket att han märkte det rorsbetten vartom; och så försvann synen in i det allt uppslukande töcknet.Van att befria sig från fruktan för det okända, uppkastadehan genast förslag till förklaringar, men stannade slutligeninför den frågan: varför rorsmannen gömde sig; ty att det måstefinnas en rorsman i en seglande båt som icke drev, därom hystehan inga tvivel. Varför ville han bli osedd? – I vanliga fall villeman vara osedd, då man gick i orätta ärenden, ville vara ifred,eller skrämma någon. Att den okände seglaren icke sökte en­samheten, var antagligt, efter som han höll samma kurs, ochom han ville skrämma en orädd som icke var mottaglig förvidskepelse kunde han ha hittat på något bättre sätt. Emeller­tid höll han sin kurs nedåt bojen, alltjämt och envist förföljd avspökbåten i lä, dock på sådant avstånd att den endast tecknadesig som den vore förtätad dimma.Kommen längre ut där vinden friskade syntes töcknet glesnanågot och likt en lång silvertacka låg det av tjockan försilvradesolskenet på vågryggarne. Med vindens ökande tilltog bojensrop och nu styrde han mitt in i solljuset där dimman rämnat,rände med starkaste gång fram mot bojen. Och nu låg den därgungande på vågen, cinnoberröd och glänsande fuktig som enurtagen lunga med det stora svarta luftröret pekande snett uppi luften. Och när vågen nästa gång sammanpressade luftenhöjde den ett rop som om havet röt efter solen, bottenkättingenrasslade tills den lupit ut och nu när vågen sjönk och sög till­baka luften, steg ett vrålande ur djupet som ur en drunknandemastodonts jättesnabel.Det var det första mäktiga intryck han haft efter en månadav pjoller och småaktigheter.Han beundrade människosnillet som satt denna bjällra påden lömska ulven, havet, att det själv skulle varna sina värn­lösa offer. Han avundades denna ensling som fick ligga fjättradvid en bottenklippa, mitt i havet och ryta i kapp med vind ochvåg i dagar och nätter så att det hördes milar omkring, varaden förste som hälsade främlingen välkommen till hans land, fåstöna fram sin smärta och höras.Synen var hastigt förbi och halvmörkret slöt sig åter ombåten som nu föll av neråt skäret dit han ämnat sig att vila ut.En halvtimme låg han på samma bog tills han hörde strand­bränningen dunka, då han föll av för att taga lä och sköt snartin i en vik där han kunde hamna.Det var det yttersta skäret utanför inseglingen och bestod avett par tunnland röd gnejs, utan annan växtlighet än någralavar på de ställen där drivisen icke skrapat klipporna alldelesrena. Endast trutar och måsar hade här sin viloplats, ochskreko nu alarm under det intendenten förtöjde sin båt och stegupp på skärets hjässa. Där svepte han sig i sin filt, satte sig i enväl polerad klyfta som gav honom en bekväm vilstol.Här, utan vittnen, utan åhörare överlämnade han åt sinatankar deras fria lopp; biktade sig inför sig själv, rannsakadesitt innersta och hörde sin egen röst inifrån. Bara två månadersskrubbning mot andra människor och han hade genom anpass­ningslagen förlorat den bästa delen av sitt själv; hade vant sighålla med för att undgå tvist, övat sig falla undan för att slippabrytning, utvecklat sig till en karaktärslös, smidig sällskaps­människa; med huvudet fullt av bagateller och nödgad att tala iförkortat, förenklat språk, kände han att hans språkskala förlo­rat halvtonerna, att hans tankar spårat in på gamla slitna rälssom ledde tillbaka till ballastplatsen. Gamla slappa sofismerom att respektera andras tro, att var och en blir lycklig på sinsmörja hade krupit tillbaka i honom, och han hade av baraartighet uppträtt som trollkarl och slutligen skaffat sig påhalsen en farlig konkurrent som varje ögonblick hotade attlösgöra den enda människosjäl han ville förena med sin.Ett leende drog över hans läppar när han tänkte på huru hanlurat dessa som trodde att de lurat honom; men ett halvhögtofrivilligt uttalat: åsnor, kom honom att spritta upp, skrämdvid tanken att någon kunnat höra honom.Och så fortsatte de tysta tankarne! De hade trott sig hafångat hans själ, och han hade fångat dem! De hade inbillat sigatt han gick deras ärenden, och de visste icke att han be­gagnade dem för att gymnastisera sin själ och känna maktensnjutning.Men dessa tankar som han förut ej vågat erkänna som sina,de angåvo sig nu såsom barn av hans själ, stora sunda barndem han erkände som sina. Och vad hade han gjort annat ände velat men ej kunnat! Och denna unga kvinna som trodde sigha stämt ett positiv åt sig, misstänkte icke att hon var utseddatt bli hans själs resonansbotten – – – 
I detsamma sprang han upp avbrytande sina farliga tankarslopp, ty han hörde tydliga steg på klipphällen inne i dimman,och ehuru han strax gissade på en hörselvilla, framkallad avensamheten och fruktan att bli överraskad, ställde han stegenner till sin båt. Men när han fann den i god ordning, beslöt hanatt gå skäret runt för att söka den andra, ty det måste finnas enannan efter som det kommit hit en människa till. Han klev istrandstenarne och fann snart bakom nästa udde i läsidan eneka med samma sprisegelsrigg som han bemärkt ute på sjön.Tydligt var alltså att seglaren måste vara på skäret, och nubörjade intendenten en razzia i dimman, dock alltid hållandesig i närheten av båtarne så att han kunde avskära återtåget.När han efter att ha ropat an flera gånger utan att få svar,slutligen insåg att han måste lämna båtarne för att infånga denhemlighetsfulle, gick han ner i båtarne, tog av rorkultarne föratt göra varje flykt omöjlig och så gav han sig in i dimman igen.Han hörde steg framför sig, följde spåret på hörsel, men hadesnart ljudet på ett helt annat håll. Trött av jakten och retad avdet fåfänga i ansträngningarne, beslöt han sig för att görahastigt slut på uppträdet, då han icke hade lust att utväntadimmans skingrande.Med så höjd röst han förmådde ropade han:– Är det någon där, så svara; för nu skall jag skjuta.– Herre Jesus! Skjut inte! hördes det inifrån dimman.Intendenten tyckte sig ha hört denna stämma förr, men förmycket länge sedan, kanske i sin ungdom. Och när han nunalkades det ställe där den okände stod och såg dennes silhuettteckna sig grå mot grått, vaknade gamla minnen om dennakontur av mänska. De inböjda knäen, de alltför långa armarneoch den sneda vänstra skuldran hade ett motstycke i en iminnets magasiner kvarglömd bild av en skolkamrat från tredjeklassen i elementarläroverket. Men då han fick se kolportörensamerikanska skägg träda fram ur töcknet, sammanföllo ickebilderna längre, utan han såg endast mannen på berget somtillämpat Johannis Uppenbarelse på hägringen.Med lyftad mössa och en skrämd uppsyn nalkades hanintendenten som icke kände sig säker gentemot denne smy­gande förföljare, då han i verkligheten icke ägde något skjutva­pen på sig. För att dölja sin osäkerhet, antog han en skarp tondå han frågade:– Varför gömmer ni er för mig?– Inte har jag gömt mig; det har töcknan gjort, svaradepredikanten mjukt och inställsamt.– Men varför satt ni inte vid roret i båten?– Hm, jag visste inte att en var nödd att sitta på rorsbettanoch därför satt jag mig i lovart för att få båten att vaka sjön!För se jag hade en fästa vid rorskulten som vi bruka oppe iRoslagen.Förklaringarne voro antagliga, men gåvo ändock icke svar påfrågan varför han följt intendenten hitut. Och denne kände nuatt här måste bli ett själarnes handgemäng, ty det var icke aven slump de råkats här.– Vad söker ni härute så tidigt på morgonen? upptog inten­denten den släppta tråden.– Ja, hur ska jag säga; jag tycker ibland att jag har likasomett behov att vara ensam med mig själv.Svaret gav ett visst eko hos frågaren, och vid den min avsympati som predikanten kunde läsa i dennes ansikte, tilladehan:– För ser ni, när jag söker mig själv i betraktelse och bön ochfinner mig, så finner jag också min Gud.Det låg en naiv bekännelse i dessa ord, men intendenten villeicke översätta det ofrivilliga kätteriet och draga ut slutled­ningen: Gud är alltså mitt själv eller i mitt själv, emedan hanintogs av en viss aktning för denna man som kunde vara ensammed en fiktion, alltså i viss mån ensam.Men under det intendenten betraktade predikantens ansiktesom var igenväxt med långt brunt skägg utom på överläppensåsom sjömän och kolportörer bruka det, troligen för att släppafram det talade ordet och ändock likna en apostel, tyckte hansig skönja ett ansikte bakom detta ansikte, och plågad av detarbete som hans minne omedvetet började företaga sig, frågadehan rent ut:– Ha vi inte sett varann förr i livet.– Jo det ha vi nog det, svarade predikanten; och ni, herrintendent har, kanske utan att veta det, ingripit i mitt liv, sådjupt, att man skulle kunna säga det ni bestämt min bana.– Åhnej! tala om det, ty jag minns ingenting! bad intenden­ten och satte sig på berghällen, inbjudande den andre att tagaplats.– Jaa, det är nu väl tjugofem år sen, då vi gick tillsammans itredje klassen – – – 
– Vad hette ni då? avbröt intendenten.– Då hette jag Olsson, och kallades Oxolle, därför att minfar var bonde och jag gick i hemmavävda kläder.– Olsson? Vänta nu! Ni kunde räkna bäst av alla?– Ja, så var det! – Men så kom det sig en dag, att det varrektorns femtionde födelsedag. Vi hade klätt skolan med lövoch blommor; och efter lektionernas slut föreslog någon att vi ivår klass skulle ta blombuketterna och bära hem till rektornsfru och dotter. Jag minns att ni tyckte det var onödigt dårektorns fruntimmer icke hade med skolan att göra men oftaingripit i dess angelägenheter på ett störande sätt. Emellertidgick ni med – och jag också. När jag går upp för trappan, får nisikte på – mina hemvävda kläder, förmodar jag, och märkandeatt jag bar den grannaste buketten, utbrister ni: Är Saul ockibland profeterna!– Det har jag alldeles förgätit, sade intendenten mycket kort.– Men jag förgat det aldrig, invände predikanten med dar­rande stämma. Jag hade fått i ansiktet att jag var det skabbigafåret, utbördingen, vars hyllning aldrig kunde tas emot allvar­ligt av en kvinna av stånd. Jag slutar skolan för att ägna mig åthandeln och därigenom komma fort till pengar och fina kläder,lära mig manér och vårdat språk. Men jag fick aldrig någonbättre plats. Mitt yttre, mitt tal, mina fasoner lågo emot mig.Därpå började jag gå för mig själv, och i ensamheten fann jagkrafter växa hos mig dem jag aldrig anat. Präst hade jag förrtänkt bli, men nu var det för sent. Ensamheten ingav migfruktan för mänskorna och mänskofruktan gjorde mig alldelesensam, så ensam att jag måste söka min enda bekantskap i Gudoch de vanlottades, de skabbiges, de prickades Frälsare VårHerra Jesum Kristum. – Det har jag er att tacka för!De sista orden uttalades med en viss bitterhet att intenden­ten ansåg klokast få rent spel genom att utbrista:– Ni har alltså gått och hatat mig i tjugofem år?– Gränslöst! Men icke längre sedan jag lämnat hämnden åtGud.– Jaså ni har en sådan Gud som hämnas! Tror ni att hanväljer er till redskap då, eller menar ni han skall låta sinelektriska gnista slå ner på mig, eller att han ämnar blåsaomkull min båt, eller sätta kopporna på mig?– Herrans vägar känner ingen, men de orättfärdiges väg ärallom uppenbar!– Ser ni något så orättfärdigt i att en pojke pratar bredvidmun, att Gud skall förfölja honom i en mansålder! Jag undrarom inte den där hämndgirige Guden sitter i ert hjärta där ninyss påstod att ni stämmer möte med honom?Snärjd i sina egna ord kunde predikanten icke längre läggaband på sig.– Häda ni! Nu vet jag vem ni är! Men äpplen faller intelångt från trädet! Nu förstår jag hela Satans funder. Ni byggerHerran ett hus till horehus för att offra åt en sköka! Ni spelartrollkarl och magiker för att få folket att falla ner och tillbedjaförnekaren. Men så säger Herren – Salige äro de som två sinakläder, att de må få tillträde till livets träd och genom portarneingå i staden. Utanför äro hundarne och trollkarlarne ochhorkarlarne och mördarne och avgudadyrkarne och alla somälska att göra lögn!De sista orden hade han, utan att behöva söka dem annan­städes än på läpparne, utslungat med en otrolig övning ochexaltation, och liksom fruktande ett dräpande svar som skulleförsvaga intrycket, vände han ryggen till och gick ner till sinbåt.Dimman hade under tiden lyftat och havet bredde sig rentblått, lugnande, frigörande.Intendenten satt kvar en stund i sin bergstol grubblande översjälens underkastelse under samma lagar som de fysiska kraf­terna. Vinden rev upp en våg nere vid Estland, vågen jagar enannan och den sista som fortplantade rörelsen på svenskakusten, flyttade en liten kiselsten som utgjorde stöd åt ettklippblock; efter en mansålder skulle följderna visa sig i block­ets nedstörtande, vilket skulle ha till följd en ny undermineringav den blottade klippan som nu låg oskyddad.Hans hjärna hade för tjugofem år sedan utslungat ett förhonom betydelselöst ord; ordet hade inträngt genom ett öra ochsatt en hjärna i så stark rörelse att den dallrade ännu, efter attha givit riktningen åt en människas hela liv. Och vem visste omicke denna innervationsström ånyo förstärkts genom beröringoch friktion, så att den om igen med förstärkta krafter skulleurladda sig och bringa andra motkrafter i rörelse, åstadkommaskakningar och förstörelse i andras liv!Nu när predikantens båt sköt fram om udden och höll ner påÖsterskären, fick intendenten en sådan bestämd känsla av attdär satt en fiende som tågade ner på hans positioner, att hanreste sig, för att gå till sin båt, fara hem och sätta sig i försvars­tillstånd.Väl kommen i båten och lugnad av sjöarnes sakta gungningfick han en häftig lust att ännu dröja några timmar på havet ifullständig ensamhet och låta de sista störande intrycken blåsabort.Varför skulle han också frukta denne mans inflytande påfästmön, då denna ändock skulle visa sig omöjlig till en för­ening för livet om hon sjönke tillbaka i nivån med de obildade.Men likafullt harmade det honom att denna fruktan fanns där.Den påminde om de mäns uppförande vilka levde i den oro attförlora som stämplades med det löjliga namnet svartsjuka. Vardet känslan av oförmåga att behålla som röjde en svaghet hoshonom? Eller var det icke snarare en svaghet hos henne att ickekunna hålla sig kvar när ballongen skulle stiga, lämnandereligionens nödankare och kastande känslornas ballastsäckar?Nog var det senare rättast, oaktat det hade fått en viss hävd försig av dem som icke hade något att förlora.Han hade nu gjort slag och låg under skäret i sydost, en kantfrån vilken han icke betraktat sitt fängelse förr. Högst uppe påbacken såg han skelettet av det ofärdiga kapellet med dessställningar, men han såg icke till några arbetare oaktat mor­gonen var långt framskriden. Han märkte icke heller någrabåtar ute på fiske; det rådde i det hela stor stillhet på skäret ochinga människor syntes heller till vid tullstugan eller lotsarnesutkik. Han lade båten på en ny bog för att segla runt skäret.Men när han kom på yttersidan blevo sjöarne högre och hanvann endast obetydligt på slagen, så att det tog en hel timmeinnan han kunde länsa ner till hamnen. Nu såg han stugan därfruntimren bodde, och strax som han sköt förbi hamnuddenmärkte han alla öns innevånare samlade omkring huset, påvars förstugukvist predikanten stod barhuvad och talade.Med full insikt att här förestod strid, landade han, tog nerseglen och gick upp på sin kammare.Genom det öppna fönstret hörde han nu en psalm sjungas.Nu skulle han velat sätta sig att arbeta, men tanken på atthan snart skulle kunna avbrytas, hindrade honom att någonsinbörja.En pinsam halvtimme förflöt, under vilken han erfor tydli­gare än någonsin förr att han icke ägde sig längre, icke behär­skade ett par kvadratmeter, på vilka han kunde stänga sig inneför att undvika beröring med själar som likt musslor på valenshud slogo sig fast för att slutligen med sin tyngd hindra hansfart.Dörren öppnades nu efter en kort knackning, och frökenMaria stod där framför honom, med ett nytt uttryck i ansiktet,liknande smärtsam förebråelse och överlägset medlidande.Hon kom också med känslan av att ha en massopinion medsig, bakom sig, och kände sig därför stark mot den ensamme.Han lät henne tala först, för att få någon utgångspunkt.– Var har du varit? började hon med ett försök att icke låtaalltför övermodig.– Jag har varit ute och seglat!– Utan att bjuda mig med?– Inte visste jag att du höll så strängt på det!– Jo det visste du, men du ville nog vara ensam med dinamörka tankar!– Kanske!– Säkert! Tror du inte jag märkt det! Tror du inte jag setthur du ledsnat på mig!– Inte har jag ledsnat på dig, då jag vallat dig dag ut ochdag in, och en morgon, då du brukar sova, tog mig friheten attsegla ett par timmar. Men du har visst ledsnat på att lärafisket, ty jag har inte sett dig en enda gång ute på sjön.– Det fiskar inte nu som du väl vet! svarade fröken Mariamed full övertygelse att hon talade sant!– Nej, jag ser det! invände intendenten med avsikt att nalkassjälva minan, med risk av en explosion. Jag ser hur folketövergivit arbetet för att höra predikningar ...Nu var det färdigt till utbrott.– Var det inte du som ville ha kyrka härute?– Jo, om söndagarne. Sex dagar skall man arbeta, men påden sjunde gå i kyrkan. Men här arbetas numera ingen dag,utan predikas alla. Och i stället för att bereda sig och de sina enhygglig utkomst här på jorden, så löper alla i kapp efter någotså ovisst som himlen. Själva arbetarne på kapellet har lupitfrån så att den kyrkan få vi väl aldrig se under tak, och jagväntar var stund få höra att fattigdomen utbrutit så att vi fåvara betänkta på välgörenhet ...– Det var just vad jag ville tala om! avbröt fröken Maria,glad att ha sluppit taga opp ämnet, förbiseende likväl att det iförväg var uttömt av intendenten.– Jag har icke kommit hit för att utöva välgörenhet, utan föratt lära folket reda sig utan välgörenhet.– Du är en i botten hjärtlös person, fastän du visar dig varaen annan.– Och du vill visa ditt stora hjärta på min bekostnad, utanatt vilja offra en meter av plisséerna på din klänning.– Jag hatar dig! Jag hatar dig! utbrast flickan och fick ettohyggligt uttryck i ansiktet. Jag vet nog vem du är, jag vet allt,allt, allt!– Nå, varför lämnar du mig inte, då? frågade intendentenmed en stålkall ton!– Jag ska lämna dig! Jag ska! ropade hon och nalkadesdörren, men utan att gå.Intendenten som satt sig vid bordet, tog en penna och bör­jade skriva för att komma ifrån all frestelse att återknyta ettsamtal som var slut då allt blivit sagt.Han hörde som i en dröm huru det snyftades och hurudörren stängdes, huru steg ljödo i farstun, knarrade i trappan.När han så vaknade och läste på papperet, över vilket hanspenna flugit, såg han att där var skrivet ordet Pandora såmånga gånger att han kunde anse en mycket lång stund haförflutit sedan uppträdet slöts.Men så slog honom ordet, och som hans nyfikenhet väcktsöver dess betydelse vilken han glömt under årens lopp, ehuruhan hade ett svagt minne därom från mytologien, tog han sitthandlexikon från bordet, öppnade och läste.»Pandora, antikens Eva, jordens första kvinna. Skickades avgudarne såsom hämnd för att Prometheus stal elden, ner tillmänniskorna med alla olyckor som sedan dess befolkat världen.Framställes i poesien under skepnad av ett gott som är ettbländande ont, en skapelse anlagd på bedrägeri och överrump­ling.»Detta var mytologi, likasom sagan om Eva, vilken förskaffatmänniskan ut ur paradiset. Men när sagan bekräftade sig fråntidevarv till tidevarv, och han själv erfarit hurusom närvaronav en kvinna på detta lilla jordstycke ute i havet redan gjortskymning där han velat sprida ljus, så måste det dock ha legaten tanke under den helleniske och judiske poetens bildtal.Att hon hatade honom, det kände och insåg han då hongjorde gemensam sak med hopen därnere, men på henneskärlek ville han icke heller tvivla, om ock denna kärlek endastbestod i maskrosens dragningskraft till solen för att få lånaljusstrålar till en dålig imitation av den gula skivan. Men därfanns något lågt också som hos det låga, något ont med begäratt skada, en maktkamp som var oberättigad, då det gällde förhonom en seger över det oförnuftiga. Att säga henne det, ja detvore att bryta förhållandet, då detta avhängde av hans under­kastelse eller åtminstone erkännande av hennes överlägsenhet,och det vore ju att bygga ett liv på en nödlögn som skulle gro,växa och kanske kväva alla möjligheter till ett ärligt samliv.Däri låg just den djupaste orsaken till alla äktenskaps relativaolycka att mannen gick in i föreningen med en ibland uppsåtliglögn, oftast rov för en hallucination, då han diktade in sitt jag iden varelse han ville assimilera. Av denna synvilla, second sight,hade Mill blivit dårad till den grad att han trott sig ha fått allasina skarpa tankar av den enfaldiga kvinna han uppdragit åtsig.Det var kärlekens pris från urminnes tid att mannen skulleförtiga vem kvinnan var, och på denna tystlåtenhet hade seklerbyggt ett kaos av lögner, dem vetenskapen icke vågat rubba,som de modigaste statsmän icke vågade röra vid, och som komteologen att förneka sin Paulus när det gällde kvinnan i försam­lingen.Men hans kärlek hade just börjat och tagit eld när han ihennes bedjande blickar sett henne skåda upp till honom, ochden kärleken hade gått, när hon kom med dumhetens seger­leende efter att ha trampat ner vad han velat dana till hennesoch mångas lycka!– Slut! sade han för sig själv, reste sig och stängde sin dörr.Slut med hans ungdoms förhoppning att finna den kvinnahan sökte: »Den kvinna som var född med nog förstånd att insesitt köns underlägsenhet under det andra.»Han hade visserligen då och då träffat en och annan sommedgivit faktum, men som slutligen och alltid reserverat sigmot orsaken till förhållandet, skyllande på ett obefintligt för­tryck, lovande sig att med större frihet snart vara förbi man­nen, och så hade kampen varit i full gång.Han ville icke slita ut sin intelligens i en ojämn strid medmygg dem han icke kunde träffa med käppen emedan de voroför små och för många, därför skulle det nu vara slut för alltidmed det fåfänga sökandet efter det obefintliga. Han skulle låtaalla sina krafter gå ut i arbetet, lägga igen släkt-, familj-, hem-och könsdriften, och lämna släktförökelsen åt de andra »repro­duktionsdjuren».Känslan att vara fri försatte hans själ i vila; och det föreföllhonom som om en spärrhake släppt tagen i hans hjärna, vilkenbörjade operera utan hänsyn. Tanken på att han icke merabehövde göra sitt yttre behagligt kom honom att lägga av enviss slags krage som besvärat honom men vilken hans fästmöförklarat vara chic. Han lade om sitt hår på ett bekvämare sättoch märkte huru detta lugnade hans nerver då han legat ibeständig strid med den chevelure hans trolovade mest tycktom. Tobakspipan som han älskat lik en gammal bekant, ochvilken han måst stoppa undan, blev åter framtagen; morgon­rocken och mockasinerna dem han icke vågat bruka på lång tidförlänade åter denna frihet från tryck som påminde om ettluftigare medium i vilket han kunde andas obehindrat, tänkaogenerat.Och nu, befriad från allt detta anpassningstvång, märktehan först vilket tyranni ända i detaljer han genomlevat. Hankunde gå i sitt rum utan fruktan att bli uppriven av en knack­ning på dörren; överlämna sig åt sina tankar utan att känna sigfalsk ...Han hade icke njutit länge av den nyvunna friheten förrändet knackade på dörren. Det röck till i hans kropp som omnågra förtöjningar ännu hållit honom, och när han hördekammarrådinnans röst, slog honom som en klubba den ned­tryckande tanken att det icke var slut, utan att det måste börjasomigen.Först ämnade han låta dörren förbliva stängd, men känslanför det passande, fruktan att anses feg, förmådde honom attöppna. Och när han såg den gamla damens vänliga, klokaögon, då hon med ett gott leende och en skalkaktig skakning påhuvudet trädde in, föreföll det honom som om den sista halv­timmens uppträde endast varit en dröm, efter vilken han upp­vaknade glad för att den var överstånden.– Ha vi nu gnabbats igen! började gumman, förtagande detobehagliga i anmärkningen med det förtroliga vi. – Ni ska giftaer barn, innan ni bryter! Tro en gummas ord; och mena inte attni prövar era hjärtan som förlovade; ty ju längre förlovade niäro, dess värre blir det!– Men sedan är det försent att bryta, svarade intendenten.Och när man redan upptäckt sådana skiljaktigheter i lynnenoch meningar, så ...– Vad är det för meningar? Inte har ni olika meningar, inte,fastän flickan hade tråkigt när Axel var borta, och därförsprang hon efter kolportören. Och vad lynnet beträffar, såkommer det och går alltefter som nerverna äro till. Och Axelsom är en sådan kunnig karl skulle väl veta hurudana fruntim­ren äro!Han ville kyssa hennes hand i första förtjusningen att träffaden kvinna som kände sitt kön, men så erinrade han sig att hanhört detta sätt att tala illa om kvinnorna varje gång en kvinnavelat vinna honom, och att det mera var ett smicker än ettmedgivande, ty när det kom till allvaret blev alltid yttrandetåtertaget med ränta. Han inskränkte sig därför att svara:– Vi få se tiden an, mor lilla! Gifta mig härute kan jag inte,men låt oss bara komma till stan i höst – – – förutsatt att Mariavisar mera sympati för mitt arbete och mindre motvilja motmitt sätt att se världen och leva livet.– Axel är så fasligt djupsinnig, och om en stackars flicka intekan alltid följa med, så är det ju inte något att undra på.– Jaja, men om hon inte kan följa med mig oppåt, så kan jagå andra sidan icke följa med henne neråt, men det senare tycksvara hennes bestämda vilja, så bestämd att det föreföll mig idag som om det låg ett dolt hat bakom densamma.– Hat? Det är bara kärlek, min vän! – Kom nu ner och sägnågot vänligt, så är hon bra igen.– Aldrig efter de ord vi bytt i dag! Ty antingen betyddedessa ord någonting, och då äro vi fiender, eller betydde deintet, och då är åtminstone den ena parten otillräknelig.– Ja, hon är otillräknelig, men Axel skall väl veta att enkvinna är ett barn ända tills hon blir mor. – Kom nu, min vänoch lek med barnet, annars väljer hon andra leksaker, somkunna vara farligare!– Ja men, käraste, jag kan inte leka hela dagen utan att blitrött; och jag tror inte Maria heller är så road av att blibehandlad som en barnunge.– Jo, det är hon, bara inte det ser så ut! Ack, vilket barnAxel är i de här affärerna!Återigen en artighet, som från en annan än en svärmor variten förolämpning! Och när hon nu tog hans hand för att ledahonom ut, kände han allt motstånd upphöra. Hon hade genomatt lämna hans argument obesvarade fört frågan ut från resone­manget; hon hade blåst på härvan i stället för att reda den;smekt hans tvivel till ro och strukit bort oron, samt med sinatmosfär av kvinna, sina modersmanér fått honom att nedläggasin vilja till personlig frihet.Och sedan han bytt rock följde han lydigt, nästan medvälbehag den alltjämt jollrande gumman ner för trappan för attfortsätta leken och påtaga bojorna.Men nedkommen i förstugan möttes han av predikanten,som överlämnade ett brev med Lantbruksakademiens stämpel.Intendenten bröt sigillet på stället, stoppade brevet i fickan,och glad såsom om han fått något, ett samtalsämne, en åskle­dare, skyndade han att meddela nyheten åt kammarrådinnansom väntade:– Det kommer främmande! sade han. Ämbetet skickar migen ung man som skall lära fiska!– Nå det var roligt att Axel får något manligt sällskap, sadegumman med uppriktigt deltagande.Och intendenten gick med lätta steg ner till den väntandefästmön viss att med en nyhet på handen straxt kunna hoppaöver den obehagligaste av explikationer.Tionde Kapitlet.Några dagar senare då intendenten varit ensam ute och seglatför att i hemlighet lägga laxlinor, och nu efter att ha försummatmiddagstimman gick upp från hamnen, hörde han glam ochskratt från fruntimrens stugukvist. Utan avsikt att lyssna gickhan ditåt, och när han kom till västra gavelväggen såg hangenom stora kammarens tvenne fönster vilka sutto i stughör­nets vinkel att de båda damerna spisade middag ute och hadeen manlig gäst vid bordet. Han tog ett steg framåt och fick synpå fröken Maria som med blixtrande ögon lyftat ett glas vin föratt räcka över bordet till den manliga gästen av vilken hanendast såg ett par breda skuldror. Hastigt kom det för honomatt han förr sett denna gest och detta uttryck i flickans ögon,och han erinrade hennes första uppenbarelse på kobben då honbjudit båtkarlen ett glas öl varvid han tänkt: hon koketterar fördrängen! Men han förvånades nu att han aldrig sett dettauttryck i hennes ögon då hon såg på honom själv. Skulle hennesblickar endast reflektera hans? Eller dolde hon sitt innerstaalltid för honom som skulle bli hennes offer?Han betraktade henne en stund, och ju längre han såg dessmer främmande tycktes uttrycket i flickans ansikte, så främ­mande att han blev rädd såsom då man upptäcker ett bedrä­geri av sina närmaste.– När man får se så mycket då man är osedd; vad skall manicke då få höra? tänkte han och stannade bakom knuten för attlyssna.Modren reste sig nu och gick in i köket, så att de båda ungablevo ensamma.I detsamma sänktes deras röster, och fröken Marias blickarblevo simmiga under det hon lyssnade till den främmandesmed värme uttalade ord:– Svartsjukan är den smutsigaste av alla laster, och i kärlekfinns ingen äganderätt ...– Tack för de orden! Tusen tack! sade fröken Maria, ochhöjde sitt glas under det hennes ögon fuktades av några halv­gångna tårar. – Ni är en verklig man, fastän ni är ung, ty ni trorpå kvinnan.– Jag tror på kvinnan såsom det härligaste skapelsen fram­bragt, det godaste och det sannaste, fortfor den unge mannenmed ökad hänförelse. Och jag tror på henne, därför att jag trorpå Gud!– Ni tror på en Gud? återtog fröken Maria. Det visar att niäven är intelligent, ty det är endast dumheten som förnekarSkaparen!Intendenten ansåg sig ha hört nog, och för att i samma dragfå se huru pass stor förställningsförmåga hans utkorade vän förlivet kunde besitta, steg han fram helt hastigt sedan han lagtalla sina ansiktsmuskler tillrätta och antagit ett strålande ut­tryck som om han vore hänryckt att få återse den efterlängtade.Flickan behöll det svärmiska hänförda i sitt ansikte och medsamma eld som den nyss uttalade trosbekännelsen på kvinnanframkallat, mottog hon sin fästmans omfamning, och återgavden med en kyss mera brinnande än någonsin.Därpå föreställde hon skämtsamt assistenten Blom, vilkenanlänt redan tidigt på morgonen och vunnit allas hjärtan påSkäret, varande en fiskare som ingen.– Och vi talade just om sillen i Bohuslän, då du kom ochstörde oss! slutade flickan presentationen.Intendenten lät både lögnen, det farliga ordet ’störde’ ochdet utmanande ’allas hjärtan’, rinna av sig, under det hanräckte handen åt en jätteyngling om några och tjugo år somsaknande större förmåga av förställning med en brottslings minfattade den räckta handen, framstammande några obegripligaord.I detsamma kom modren ut, hälsade sin måg och börjadeordna på bordet.Samtalet kom straxt i gång och fröken Maria, troligen ikänslan av att ha ett stöd, började skämta över sin trolovadestoalett.– Den där slöjan, vet du, är dyrbar, glammade hon; duskulle bara ha parasollet med när du sitter till rors.– Det kommer, det kommer, svarade intendenten, döljandedet obehagliga intryck som denna exponering inför en under­ordnad och en främling gjorde på honom. Assistenten somredan kände sig över den hänsynsfulle förmannen, men ändockicke kunde underlåta att känna en missstämning i det grymmabehandlingssätt han rönte, fattades av ett taktlöst medlidande,och med sina långa finger tummande på floret som intendentenbar om hatten, sade han:– Ja, men det är ganska praktiskt det där! – Och hastigtinfallande i den kurtisanta ton han från första stunden antagit,tillade han: Och om fröken Maria vore lika rädd om sin vackrahy ...– Som ni om era vackra händer! undslapp det flickan underdet hon vidrörde den på bordet vilande handen som rulladebrödkulor, och tycktes straxt vara tillbaka i en stämning vilkenfästmannen kunde gissa ha rått hela förmiddagen.Kännande sig löjlig såsom den vilken äter ensam i mättasnärvaro, behövde denne hela sin nervkraft att undertrycka denbeklämning som den åhörda konversationen framkallat!»De komplimentera redan varandras kroppsdelar i min när­varo», tänkte han med vämjelse. Men insåg genast att han voreförlorad om han visade ett enda tecken till missnöje över dettaopassande uppförande, vilket missnöje straxt skulle stämplassom den där smutsiga lasten han nyss hört omtalas.– Assistenten har verkligen en ovanligt vacker och om intel­ligens vittnande hand! sade han under det han med kännare­min granskade föremålet för hans fästmös beundran.Men hon, som icke önskat denna överensstämmelse i åsikter,kastade åt sidan och sökte ett nytt hugg åt hans förmentadumhet.– Inte kan man tala om intelligenta händer! utbrast honmed ett skratt som lät något beskänkt.– Därför begagnade jag också det korrektare uttrycket omintelligens vittnande ...– O, du filosof! hånskrattade flickan. Du drömmer så du inteser att vi ätit opp alla rädisorna för dig.– Det gläder mig, att det smakat en resande, och jag ser mednöje att ni förekommit mig i omtanken om hans välbefinnande,sade intendenten tvånglöst. Tillåt mig att hälsa er välkommen,herr assistent, och önska er mycken hugnad av er sejour här iensamheten. – Och nu lämnar jag er i fröken Marias vård; honkan ge er alla förberedande upplysningar om fiskaffärerna,medan jag går upp och vilar mig. – Farväl, min duva, vändehan sig till flickan; tag nu hand om den unge mannen och ledhonom på den rätta vägen. – Godnatt, mor lilla, dediceradehan sig till kammarrådinnan och kysste hennes hand.Hans sorti hade kommit alldeles oväntat, men dess fullstän­diga motivering och avrundade form, utan att lämna efter sigspår av en ovillig sinnesstämning, hade räddat honom frånprotester på samma gång den gav honom sista ordet och ettövertag som icke var honom unnat.Uppkommen på sin kammare hann han icke mer än förvånasig över att ’fruktan att förlora’ kunnat bibringa honom ensådan otrolig förmåga att förställa sig, undertrycka obehagligaförnimmelser, göra sig hård, förrän han låg på sin soffa medfilten över huvudet och sov utan drömmar. När han vaknadeefter ett par timmar reste han sig med ett beslut som han kändeatt han bitit sig fast i för livet: att göra sig fri från denna kvinna.Men likasom hon genom vanan ätit sig in i hans själ, kundehon endast på samma väg gnagas ut igen; och det tomrum hanskulle lämna hos henne måste först fyllas av en annan. Avhonom, vars själ tycktes ha satt hennes i brand vid förstasammanträffandet.Längre hann han ej, förrän det knackade.Det var predikanten som med många ursäkter trädde in ochmed någon förlägenhet sökte framkrysta vad han hade attförkunna.– Har nu intendenten, började han, märkt något likasom attfolket här är mindre samvetsgranna.– Det märkte jag genast, svarade intendenten. Vad är det nusom hänt?– Joo, si arbetarne på kapellet säger att det kommit bortbräder så att det inte räcker till att få det färdigt.– Det förvånar mig inte, men vad kan jag göra åt det?– Jo si, intendenten var ju med och skaffade ihop vad somskulle vara!– Det var då det! Nu har jag ångrat det sedan jag sett att erapredikningar dragit folket från arbetet och indirekt gjort demtill tjuvar.– Det kan man väl inte direkt säga ...– Nej, därför sa jag indirekt också! – Men vill ni ha pengar,så vänd er till en annan person! – Säg mig en sak: vem är dennya assistenten här?– Jo, han har varit sjökadett; sägs det förstås, och nu ska hanlära på fiske efter som hans far är rik; sägs det förstås.Intendenten hade satt sig vid fönstret när samtalet började,och åsåg huru fröken Maria och assistenten kastat varpa. Hanhade även sett huru hennes klänning lyftats framtill varje gånghon lutade sig bakåt för att bränna den andres boll. Nu såg hanhuru assistenten skämtsamt lutade sig neråt när klänningen forupp liksom med gest och min antydande att han såg något.– Hör nu, upptog han; jag har tänkt länge på att här skullevara till stort gagn för folkets ekonomiska bästa, att det fannsen handelsbod, så att mänskorna sluppo ro till staden för atthandla, och möjligt vore också att handelsmannen kunde för­skottera dem varor mot att han avsatte deras fisk. Vad sägerherr Olsson om det?Predikanten strök sitt långa hakskägg under det hans ansikteuttryckte en hop skiftande begär och vaggande meningar.Intendenten såg nu genom fönstret huru assistenten äntratutkiken och bröt sig ut på armarne, under det fröken Mariaklappade i händerna nedanför.– Jo, säg, herr Olsson; om man kunde få en handelsbod härskulle det ju icke göra annat än gott.– Men si, kommunalen tillåter det nog inte, om inte manfick en handelsman som man kunde lita på, jag menar enperson som ...– Vi tar en andligt sinnad och låter andel i vinsten gå tillkapellfonden, så få vi både kommunen och stiftelsen på vår sida.Nu klarnade det i ansiktet på predikanten:– Ja på sådant vis skulle det kunna gå för sig!– Ja, tänk på saken och sök att få någon lämplig person sominte skinnar folket och inte gör kyrkan orätt. Tänk på det sålänge. – Nu till en annan sak. Jag har tyckt mig märka attsedligheten står något lågt här på skäret. Har herr Olsson setteller misstänkt att det inte hänger rätt tillsammans nere hosVestmans?– Hm! Ja, det sägs förstås, att det ska vara något, men detvet man inte! Och jag tror inte man kan lägga sig i’et!– Säger ni det! Men jag undrar om man inte borde i tidinskrida innan de själva röja sig, ty sådant brukar sluta illahärute!Predikanten syntes inte alls vilja röra i saken, antingen hanicke ansåg det vara något att tala om eller han ej ville stöta sigmed folket. Dessutom tycktes hans sjukliga utseende upptagahans tankar på egna lidanden, varför han i en tvär vändningframdrog sitt egentliga ärende.– Jo, och så, skulle jag vilja fråga om intendenten hadenågot att ge mig in, för jag har visst gått och fått frossan härutei fukten.– Frossan? Låt mig se!I en ögonblicklig ingivelse, och utan ett ögonblick glömmaatt det var en fiende som utmanat, undersökte intendentenpatientens puls, såg på tungan och vitögat, samt var färdig medsin ordination.– Har ni dålig kost hos Ömans?– Ja, nog är den eländig! svarade predikanten.– Ni har svältfrossan, och skall få kost från mitt bord. – Nihar väl avsvurit allt starkt också?– Det vill säga, nog dricker jag öl ...– Ja, här har ni kinapreparat att börja med, som ni skalltaga tre gånger om dagen. När det blir slut, så säg mig till.Därmed överlämnade han en butelj kinabitter; fattade predi­kantens hand och sade:– Ni skall inte hata mig herr Olsson, ty vi ha stora gemen­samma intressen, fastän vi gå olika vägar. Kan jag vara er tillnågon tjänst, så är jag redo när ni behagar.Ett så enkelt medel som litet skenbar välvilja var nog attförvända synen på den enkla mannen så att han trodde sig hafått en vän. Med uppriktig rörelse räckte han sin hand ochframstammade:– Ni har gjort mig ont en gång, men Gud haver vänt det tillgodo; och nu säger jag tack för allt och ber intendenten ickeglömma det där med handelsboden och kommunalen.– Det ska jag visst inte glömma! avslutade intendenten ochgjorde en åtbörd till avsked.Efter att ha samlat sig ett ögonblick gick han ner på backenför att uppsöka assistenten, vilken han fann inbegripen i enfäktövning med fröken Maria, vars handlove och överarm hangjorde sig stor möda att bibringa den nödiga böjligheten till envacker gard-ställning.Intendenten bad, efter en komplimang, om ursäkt att hanstörde, men måste tala vid assistenten om dennes boställslägen­het.– Här finns ingen annan kammare ledig på hela skäret utomvindsrummet ovanpå damernas, sade han med en djärvhet somom han gjort alla ansträngningar att finna en annan.– Nej, det går inte an! utropade fröken Maria.– Vad för slag? gendrev intendenten. Vad skulle det vara förhinder? Det finns bara det rummet, så vida inte herr Blomskulle få mitt, och då måste jag bo i samma hus som damernaoch det går då säkert inte an!När det icke fanns annat val, blev saken avgjord och assist­entens packning blev buren opp.– Men nu kommer allvaret! fortfor intendenten sedan detblivit lugnt igen. – Strömmingen har kommit och om åttadagar börjar fisket. Därför måste assistenten genast, i natthelst, medan den här vinden står, ge sig ut med skötarna ochförsöka drivfisket som han känner.– Får jag följa med? tiggde fröken Maria härmande ett barnsgnällande stämma.– Visst får du det, min ängel, svarade intendenten, om herrBlom inte har något emot det. Men ni får ursäkta att jaglämnar er ensamna ty jag måste skriva rapporter hela natten.Klockan ett måste ni vara ute – ni kan ta kaffepannan med er –– Åh så roligt, så roligt! jublade flickan som tycktes ha blivittio år yngre.– Och nu går jag att låta ställa båt och skötar i ordning. Passsen på och lägg er tidigt i kväll, så att ni inte försover er.Därmed gick han, förvånad över den otroliga säkerhetvarmed han genomdrev sin vilja sedan han övergivit ett omöj­ligt försvar och gått över till anfall.För första gången trädde han in hos den fientlige storfiskarenÖman.Han märkte straxt att där rådde köld och motvilja, men hangav sådana bestämda frågor och befallningar, att allt böjde sig.Inlade några vänliga spörsmål om barnen; lovade att det snartskulle bli bättre tider på skäret, och åtog sig all risk; kastadefram ett ord om handelsboden; uppmanade folket hålla tunnoroch salt i beredskap, och om de icke hade pengar att köpa medskulle de få förskott. Han gick ut som allas vän, och måste lovaatt straxt sända ner några starka droppar åt gubben som gåttoch blivit kall.Därpå gick han ner till sjöbodarne och utsåg ett varp skötarmed styva vakare och starka strängar. Granskade den bästabåten och utkommenderade två duktiga pojkar.När han slutat det förberedande arbetet ringde det till kvälls­vard nere i damernas stuga.Vid aftonbordet språkade han vid modren under det deunga, som han numera kallade dem, åto varann med ögonen,gnabbades och knuffades som om deras kroppar omotståndligtdragits till varandra.– Skall du lämna de två ensamma så där? viskade modrentill honom, när han sagt god natt för att gå upp till sig.– Varför inte? Visar jag mig missnöjd, så blir jag löjlig; ochvisar jag mig inte missnöjd ...– Så blir du ändå löjligare!– Alltså: i vilket fall som helst! Likgiltigt således huru jagställer mig! God natt, mor!Elfte Kapitlet.Det hade regnat i åtta dagar efter första försöket med drivgar­nen, vilket avlupit utan annat resultat än en liten scen mellande förlovade. Intendenten som mycket väl visste att ingen fiskvar att få, då han med avsikt vilselett de unga, hade gått ner tillstranden för att mottaga de hemvändande, och därvid blivittitulerad idiot av sin fästmö, vilken var alldeles förstörd avnattvak. När båtkarlarne därvid grinat i smyg, hade assistentensom fruktat en storm, gått emellan med ett skämt. Vid mid­dagsbordet hade gycklet med det nya fisksättet antagit störredimensioner och intendenten hade spelat djup förkrosselse såatt herr Blom flera gånger ansett sig skyldig taga honom iförsvar på ett ytterst sårande sätt.Regndagarne hade sedan hållit sällskapet instängda, varvidett ytterst intimt samliv utvecklat sig nere i damernas stuga därassistenten infört bruket att läsa högt ur Svenska Skalder.Intendenten hade först hört på, men slutligen dragit sig tillbakamed förklaringen att den svenska poesien vore skriven förkonfirmander och damer, och att han väntade tills det kommeen skald som skrev för män. Han hade då vid gemensamomröstning förklarats opoetisk, varmed han var nöjd, då dettabefriade honom från skyldigheten att vara närvarande vidseanserna.Regnvädret hade även kommit arbetet på kapellet att av­stanna, och arbetarne sutto inne i stugorna och bjödo påbrännvin till det kaffe de kunde erhålla.Kolportören som icke kunde samla folket ute på backen, gickde första dagarne omkring i köken och ville läsa ur boken, menmottogs med likgiltighet och råkade i tvist med arbetarne sommest voro fritänkare. Därpå hade han dragit sig tillbaka på sinkammare, förklarat sig sjuk och skickat efter kinapreparat hosintendenten sedan hans butelj var tömd. Plötsligen hade hanförsvunnit och uppgavs ha rest med en ångare in till staden.Nu hade han aftonen förut återkommit till skäret åtföljd aven mansperson som han kallade sin bror och vilken medfördeen båtlast diverse varor, mest öl, som uppackades i en sjöbod ivars öppna dörr en bräda på två tunnor fick tjäna som disk,sedan kommunalen medgivit öppnandet av handelsbod.Under de sista dagarne hade fiskarfolk börjat samlas frånöarne inåt land. Och nu öppnades sjöbodar, där hela familjerinhystes; stugorna fylldes med släktingar och bekanta, och påhela Skäret rådde ett liv som bjärt avstack mot den vanligaensligheten.Som Skäret med fiskvatten tillhörde enskild person oppåtlandet, betalade varje båt en viss avgift, vilken skulle upptagasav en ditsänd rättare. Med denne hade intendenten straxt råkatpå dålig fot, då han ville tala om drivfisket, vilket skulle ha tillföljd grynnornas övergivande och därmed vattenörets upphö­rande. Men även denna till utseendet ogynnsamma omständig­het hade han förstått att begagna till sin fördel, ty rättaren somav motståndet mot det nya drevs att medelst brännvin görapropaganda för det gamla, skulle därigenom mot sin viljakomma att bilda den dunkla bakgrunden mot vilken drivfisketsverkan skulle taga sig desto ståtligare ut. Och han var fullkom­ligt viss på sin seger efter det att han vid alla tider på dygnettagit vattenprov, draggat, pimplat, och med sin sjökikareundersökt djupen för att få reda på var stimmen gingo.Alla dessa detaljer hade emellertid intet annat intresse förhonom än att de tjänade till att gymnastisera hans energi förkommande strider, att återgiva honom denna känsla av maktutan vilken ingen kan leva, som äger ovanliga krafter vilka lättgå förlorade om de ej brukas.Och under tiden som förflutit sedan assistenten anlänt, hadedet dagliga översitteriet från de ungas sida så småningom vanthonom in i den underlägsnes roll att han höll på att leva sig in idensamma, helst han ej ville bryta själv, utan funnit nödvän­digt att framkalla brytningen från hennes sida. Mellan de bådaunga förefanns nämligen en fullständig sympati på alla punk­ter, och han hade åsett huru den mogna kvinnan strax befannsig i nivå med den omogne mannen, vars alla ofullgångnatankar, alla improviserade meningar antogos som höjden avvisdom. Och varje hans försök att bemöta en dumhet strandademot deras oförmåga att sammanhålla lederna i ett resonemang,då de uteslutande tänkte under inflytandet av driften att få ägavarann. Att upptaga någon konkurrens i akrobatfärdighetereller lovsånger över det lägre könet, ville han ej, ty det låg just ihans avsikter att bli utstucken och få ett kapitalt slut på ettband som hotade hela hans framtida tillvaro. Och denna bian­dri i vilken han levde, då han på de få ensliga stunderna medsin fästmö endast fick emottaga reflexerna från den andre,känna likasom dennes ande på hennes läppar, höra dennesbarnsligheter återljuda från hennes mun, allt detta hade slutatmed att ingiva honom vämjelse för ett förhållande som erinradeom ett ménage à trois.Den unge mannens inbilskhet hade heller inga gränser, ochhan hade fallit i den vanföreställningen att han var över inten­denten därför att han var al pari med fröken Maria, vilken återgav illusion av att vara över intendenten, enligt den mycketriktiga formeln: om A är större än B, och C är lika stor som A,så är också C större än B, utan att dock först undersöka, om Averkligen var större än B.Aldrig hade han trott att han en gång skulle finna ungdo­mens hemlighet så lagd i öppen dag som han här fick den tillskänks på en bricka; och hur väl han kände igen sig själv fråndet tillryggalagda stadiet.Hur hade inte han gråtit av hunger och brunst? Erfaritweltschmerz av avund mot de äldre som redan vunnit vad haneftersträvade och nu lågo och tryckte över honom, och var­igenom hans sympati för alla förtryckta och små blivit väckt.Denna oförmåga att bedöma sina krafter, beroende på anteci­pationer av det som skulle kunna uträttas i det långa livet omman tänkte sig detsamma koncentrerat i en enda handling! Alldenna sentimentalitet som endast härrörde från otillfreds­ställda drifter. Detta överskattande av kvinnan, då ännu barn­kammarminnena av modren lågo friska! Dessa den ännu mjukahjärnans slappa halvtankar, under trycket från blodkärl ochtestiklar.Han kände till och med igen dessa ansatser av gott förståndsom under form av primitiv djurisk list och skyende av medelså ofta trodde sig vara högre klokhet, men endast var rävensenkla försök att vara knepig och som därför var förvillande likden berömda kvinnolisten, prästlisten, advokatknepet.Den unge mannen hade nämligen även försökt sig på attanställa tankeläsningar på intendenten, därmed röjande atthan trodde det denne bar på några farliga hemligheter eftersom han var olik andra människor. Men därvid hade han buritsig så klumpigt åt, att intendenten fått reda på allt vad mantänkte och talade om honom nere hos damerna, och i stället föratt ge en enda upplysning, hade han med sina svar så mysti­fierat den unge mannen, att denne börjat tvivla om huruvidarivalen var ett dumhuvud eller en demonisk natur. Med de­monisk menade han en medveten person som under sken avden största naivitet handlade med full beräkning, alltid vakenoch ledande människors öden efter sina planer. Och när be­greppet beräkning, vilket var en dygd, alltid hade en dåligbemärkelse hos de unga, vilka icke kunde beräkna en handlingsföljder, så antog hans avund den underlägsnes lidelsefulla lustatt få draga ner och trampa under fötterna.Så stodo sakerna när den stora dagen var inne då skär­karlarnes hela tillvaro under den stundande vintern skulle av­göras.Augustiaftonen hängde sängvarm över skäret vars alla klipporoch stenar voro ljumma ännu sedan solen gått ned, så ljummaatt daggen icke kunde fälla på dem. Havet bredde sig slätt ochlavendelgrått därutanför där fullmånen kopparröd krängde sigupp och just nu halvskymdes av en brigg vilken tycktes seglamitt på drabantens mare serenitatis. Närmare stranden syntesalla de utlagda skötvakarne ligga i rader som skaror av sjöfåg­lar gungande på dyningen.Och medan folket väntade ut morgonens inbrytande för attvittja hade de lägrat sig i stränderna kring upptända eldar medkaffepannor och brännvinsflaskor. I sjöboden där handelsman­nen sålde öl hade predikanten intagit en plats bredvid brodernför att gå honom till handa vid den starka trafiken, och med ettblått förkläde om livet sågs han draga upp ölbuteljer likt engammal van krogvärd.Intendenten som gått ut för att observera strömsättning,temperatur och barometerstånd, vandrade nu i sandstrandenför att vila sina tankar. Här och där stötte han opp ett par somsökt ensamheten. Deras obegripliga naivitet i uppförandetgjorde att han endast vände dem ryggen med löje och vämjelse.Kommen längre ut på udden klättrade han ut för klipporna föratt finna sin sittplats där han brukade meditera. Det var en avvågorna fullkomligt glattslipad länstol, vilken ännu var ljumsom en kakelugn av dagens brännande sol.Han hade suttit en stund och låtit halvsöva sig av dyningenssuckar, då han hörde sanden frasa nedanför, i sjökanten. Detprasslade i den torkade tången, och han såg assistenten ochfästmön komma sakta vandrande med armarne om varandrasliv. De stannade mellan den osynlige åskådaren och mångatanpå vattnet så att han kunde se deras gestalter teckna av sig såskarpt som om han haft dem mellan mikroskopets objektiv ochbrännspegeln. Och han såg nu med antipatiens skärpta blickhennes rovfågelsprofil luta sig mot den andres stora aphuvudmed de ofantliga kinderna utan bruk för andra än trumpetblå­sare, och denna toppiga smala huvudskål utan panna. Hanobserverade nu de överflödiga köttmassorna i mannens gestaltvars oädla linjer med alltför stora höfter påminde om en kvinnalikasom den farnesiske Herkules. Ett manligt ideal från halv­djurstiden då näven ännu rådde över stora hjärnan vilken ejvar färdig.Kränkt såsom om han ingått en förbindelse med en kentaur,kännande sin själ besvågras med en nedgångstyp, stående införbörjan till ett brott som fullbordat skulle förfalska hans släkt­ledning för alla kommande tider, som skulle narra honom attoffra sitt enda liv för en annans barn, på vilket han skulle slösasina bästa känslor, och sedan en gång fastvuxen vid detsammasläpa sin förnedring som en black om foten utan att kunna blifri. Svartsjukan, »denna smutsiga last», vad var den annat änden friska starka släktinstinktens fruktan att bli hindrad i sinlovvärda egoism att fortsätta det bästa hos individen? Och vemsaknade denna sunda passion annat än den sterile familjesute­nören, hustrukopplaren, den svage narren, cicisbeon, gynola­tern som trodde på platonisk kärlek!Han var svartsjuk, men när första harmen lagt sig överskymfen, vaknade ett ohejdat begär att äga denna kvinna utanatt äkta henne. Stridshandsken var kastad, friheten i valet varproklamerad och han kände lust att upptaga striden, brytabandet och framträda som älskare, för att med vunnen segerkunna gå lugn vidare i medvetandet om att han icke var den avnaturen vanlottade som blivit undanstucken i kärlekskampen.Här var ju icke längre frågan om en ärlig tävlan med lojalamedel utan en lömsk strid mellan inbrottstjuvar. Den utma­nande hade valt det simpla vapnet dyrkar och kampen gälldestöld! Med en kvinna som pris försvunno alla betänkligheter.Djuret hade vaknat och de vilda instinkterna som dolde sigunder kärlekens stora namn rasade som lössläppta natur­makter.Han gick oförmärkt upp från sin klippa och styrde stegenhem för att ordna sina öden, som han kallade det.Tolfte Kapitlet.Det rådde en dov tystnad på skäret vid sjutiden följande mor­gon, ty grundfisket hade slagit fel av alla de anledningar inten­denten uppgivit. Nedslagna sutto skärkarlarne i sina båtar ochredde ut skötarne, då och då plockande en ensam strömmingsom kastades i land.Trafiken vid handelsboden hade avstannat med den sjun­kande krediten; predikanten hade avlagt sitt blåa förkläde ochmed boken i handen samlat en liten krets av förtvivlade kvin­nor omkring sig i en stuga. Med en obegriplig men icke ovanliglogik hos hans klass talade han om huru Jesus bespisade femtu­sen män med fem bröd och två fiskar. Det fanns ett ungefär àpropos för så vitt som i föreliggande fall det fanns många mun­nar och få fiskar, men huru dessa skulle mätta så många, detkunde han icke angiva. När det nu icke fanns någon hjälp,måste han försöka en förklaring varför undret icke mer kundeske, och han sökte orsaken i den rådande otron. Om de barahade tro som ett senapskorn skulle underverket upprepas. Ochtron kunde endast fås genom bön.Därför uppmanade han församlingen att bedja.Ehuru ingen av de närvarande trodde på underverket medde två fiskarne som de flesta aldrig hört talas om emedan deicke läst den historien, följde de exemplet och upprepade bönenFader Vår den de hjälpligt lärt sig vid nattvardsläsningen.Men när de kommit halvvägs stördes de plötsligen av ett sorlnerifrån hamnen. De som sutto närmast fönstret sågo nu enskötbåt som just strök ner råseglet komma in till bron. I förenstod fröken Maria med fladdrande hår under den skotska blåamössan och vid roret satt assistenten svängande sin hatt tilltecken av framgång. Båten var överlastad med skötar genomvilkas mörka maskor glittrade fisk vid fisk.– Kom hit, ska ni få strömming, utropade flickan med seg­rarens frikostighet.– Bara jag får den uppmätt först, skall folket få den, invändeintendenten som från sitt fönster observerat båtens hemkomstoch därför infunnit sig för att se resultatet av sina arbeten.– Vad skall det vara till? invände fröken Maria med ickelitet översitteri.– Det skall vara till statistiken, min nådiga! svarade inten­denten utan ett tecken till förargelse, då han visste att utgångenav fisket berott på de upplysningar han meddelat, grundandesig på ström, djup, vattentemperatur och bottenförhållanden.– Du med din statistik, skämtade fröken Maria med ettuttryck av djupaste förakt.– Tag den då, men låt mig bara veta efteråt hur mycket detblev, avslutade intendenten diskursen och gick upp till sig.– Han är avundsjuk på oss! anmärkte fröken Maria tillassistenten.– Kanske svartsjuk? menade denne.– Det kan han visst inte bli! replikerade flickan halvhögtlikasom för sig själv, därmed givande ifrån sig den sedan fleradagar dolda förargelsen över sin fästmans otroliga likgiltighetgentemot rivalen och vilken hon tog som en sårande tvärsäker­het på hans förmåga att fängsla.Bönemötet hade blivit upplöst och allt skärgårdsfolk sam­lades kring den hemkomna skötbåten.– Ja si fröken är då en riktig karlakarl! smickrade predikan­ten, passande tillfället att så ut ett litet oenighetsfrö som hantrodde.– En sittande kråka, den får inte den! gycklade uppsynings­mannen.– En på soffan liggande menar han! viskade assistenten tillfröken Maria.Flickan svällde av berömmet, utdelande fiskarne med fullahänder åt de på bryggan stående, som aldrig tröttnade attutbrista i lovord och välsignelser över den räddande ängeln.Men det var icke tacksamhet för undfången välgärning somframkallade dessa vackra rörelser, utan det var ett innerligtbehov att få slippa giva sig själva orätt gentemot intendentenmed vars fiske de gycklat. Det var baksidan av ett hat mot denverkliga välgöraren, för vilken de icke ville böja sig i tacksam­het.När fisken var urtagen ur näten och fördelad bland defattigaste, befanns den uppgå till tio tunnor, vilka genast inköp­tes av handelsmannen och nersaltades. Pengarne förvandladesstraxt i kaffe, socker och öl. Ty sin egen vinterströmming antogman med lätthet kunna taga ur sjön, sedan fröken Mariameddelat alla upplysningar om sättet att gå till väga vid detnya drivfisket.När intendenten kom upp på sitt rum, fann han ett brev, somen hemvändande vaktmästare medfört. Det innehöll en inbjud­ning till intendenten och hans fästmö att hedra officerarnes balombord på korvetten Loke som skulle ankra innanför Skäretklockan åtta om samma dags afton.Han insåg genast att ögonblicket var inne att göra slut påförbindelsen, ty att nu föra ut en annans mätress i societetenoch föreställa henne som sin blivande hustru ville han natur­ligtvis icke. Därför sköt han av sig förlovningsringen, inladeden i det brev som han natten förut komponerat till kammar­rådinnan, och i vilket han med förtvivlans starkaste uttryckbeklagade att hans förbindelse med fröken Maria måste tagaslut, emedan ett äldre band som han lättsinnigt knutit med enkvinna vilken fött honom barn nu uppträtt med lagliga an­språk, vilka om de ej kunde tvinga till äktenskap med denkärande, dock ägde makt att hindra föreningen med en annan.Som gentleman, men utan att vilja såra, förklarade han sigberedd att bistå den så oskyldigt förorättade och kanske itrångmål försatta flickan, både vad räddandet av hennes hederoch hennes subsistens angick.Denna dikt hade han ansett vara den enda möjliga utväg tillen brytning, då den skyddade båda parternas heder, mest dockflickans, och måste verka oemotståndligt utan hopp om repara­tion, som ett oundvikligt öde.När han förseglat brevet visslade han på sin ordonnans ochlämnade skrivelsen med tillsägelse att den skulle bäras ner tillkammarrådinnan.Därpå tände han en cigarrett och ställde sig i sitt fönster föratt se huru skottet skulle ta. På förstugukvisten stod den gamlafrun och skakade en sängmatta då karlen stannade för attavlämna brevet. Hon mottog det med någon förvåning somökades, då hon med vänstra handen klämde på kuvertet för attundersöka vad detta kunde innehålla. Därpå vände hon sig omoch gick in i stugan.En stund därefter syntes fröken Marias figur röra sig framoch åter bakom gardinen i matsalen. Hon tycktes gå häftigtfram och åter, stundom stannande och gestikulerande medarmarne som om hon ville försvara sig mot förebråelser vilkaslungades emot henne.Detta räckte omkring en timme, varefter hon syntes ute påförstugukvisten kastande en hämndfull blick upp emot inten­dentens fönster. Därpå vinkade hon åt assistenten som synteskomma ifrån hamnen.Sedan de båda gått in i stugan och varit osynliga en halvtimme visade de sig åter och gingo in i vedboden varifrån deburo ut en koffert och en kappsäck.Man hade således tagit sitt parti och insett att ett kvardrö­jande på skäret var omöjligt.Om en stund uppträdde assistenten ånyo, denna gång med­förande sin egen kappsäck, vilken intendenten igenkände pådess mässingsbeslag.Alltså ämnade även han resa.Snart infunno sig stugans värdfolk med tjänare och helahuset tycktes vändas opp och ner.Framåt middagen sedan intendenten tillbragt sina timmarmed läsning, såg han assistenten och fröken Maria utträda påförstukvisten inbegripna i ett livligt samtal, vilket blev alltlivligare och åtföljt av gester som antydde ordväxling.– De ha kommit långt, de där, efter som de gräla redan!tänkte intendenten.På eftermiddagen fördes den gamla frun och assistenten pålotsbåten till en ingående ångare. Varför fröken Maria stan­nade kunde han icke riktigt fatta. Kanske ett hopp om återför­ening, kanske ett behov av att visa sitt trots, eller måhändanågot annat.Hon satte sig emellertid vid ett fönster så att hon kunde sesifrån tullstugan. Och där blev hon mest sittande; ibland trum­mande på rutan, ibland läsande i en bok, och då och då förandenäsduken över ansiktet.Vid sjutiden på aftonen syntes korvetten ånga upp ifrånLandsortsleden och gick straxt därpå till ankar mellan Norstenoch Österskären. När den signalerade lots med ångvisslan,hade flickan rest sig och gått ut för att se efter vad som var åfärde. Och när hon nu stod på backen betraktande det grannafartyget, som var smyckat till fest med flaggor på alla lejdareoch med kulörta tält över mellandäcket, kunde intendenten sehuru hon blev fascinerad av den lockande synen. Hon blevstående med händerna på ryggen i en fadd gest, tills vindenförde tonerna av en festmarsch fram till skäret, då hennes fötterförst började röra sig på stället. Sakta böjde sig den smärtakroppen framåt som om den drogs av musikens toner, och så,på en gång föll hela gestalten tillsammans, händerna betäckteansiktet och flickan störtade in i stugan igen med förtvivlan liktett barn som gått miste om ett påräknat nöje.Intendenten klädde sig nu till balen; på den svarta doktors­fracken hängde han sina sex ordnar i miniatyrformat på enkedja och påtog sitt armband, vilket han ej burit sedan förlov­ningsdagen.När han slutat sin toalett och han ännu hade en timme kvarinnan båten skulle hämta honom, beslöt han att göra en av­skedsvisit hos fröken Maria, mest därför att han icke ville blimisstänkt för feghet, men även därför att han längtade få prövasin makt över egna känslor. När han kom in i förstugan gjordehan buller för att flickan skulle få tid att posera och emedanhan av posen skulle kunna veta varför hon stannat och vilkaavsikter hon hade.Han trädde in efter att ha knackat, och fann fröken Mariasittande med en sömnad, något som han aldrig förr sett hennehantera. Hennes ansikte uttryckte förkrosselse, ånger, ödmjuk­het, ehuru det ansträngde sig att se likgiltigt förnämt ut.– Tar ni emot, fröken Maria, eller skall jag gå? börjadeintendenten. Och han kände åter detta oförklarliga behov attlyfta henne över sig som kvinna när hon uppträdde med kvin­nans attributer och lutade sig upp mot honom, lika livligt somhan eljes erfor en okuvlig lust att slå ner henne när hon kommed manliga anspråk och åthävor. Och i denna stund föreföllhon honom så skön som han icke sett henne på mycket länge,så, att han gav vika för sina känslor, och utan att göra mot­stånd, öppnade han sig.– Jag har gjort er sorg, fröken Maria ...När hon hörde de mjuka tonfallen, rätade hon straxt på sig,och bet:– Men ni var för feg att säga mig det själv!– Hänsynsfull! fröken Maria! Jag har inte så lätt som ni attslå folk i ansiktet. Och ni ser ju att jag har mod att visa mig,likasom ni att ta emot mig.Det sista var tvetydigt med avsikt att få höra om hon troddepå hans motiv till brytningen.– Trodde ni att jag fruktade er? frågade hon och tog ett kastmed nålen.– Jag visste ju inte hur ni skulle upptaga min förklaringoaktat jag trott mig se att den ej kunde vålla er någon svårtrös­tad sorg.Det låg något i ordet svårtröstad som tycktes sticka flickanlikt en allusion på den unge tröstaren, men ingen syntes ha lustatt röja sig, den ena fruktande att visa svartsjuka, den andraängslig att få höra om han sett något.Flickan som suttit över sitt arbete, såg nu upp för att läsaansiktsdragen på sin motståndare, och bemärkte med en för­undran som hon ej kunde dölja de många ordnarne på frackensuppslag. Och med en barnslig elakhet som endast dolde avun­den gäckade hon:– Så fin ni är!– Jag skall på bal också!Det röck i flickans ansikte, röck så förfärligt att intendentenkände reflexen av hennes smärta och fick fatt i hennes hand, isamma ögonblick som hon brast ut i en förfärlig gråt. Och närhan lutade sig emot henne smög hon sitt huvud mot hans bröstoch grät så att hon skakade som i feber.– Barn, du! pjollrade intendenten.– Ja jag är ett barn! Därför skulle du haft överseende medmig! snyftade flickan.– Hör du! Hur långt skall man ha överseende med ett barn?– I oändlighet!– Nej! Det har jag inte hört! Det finns en alldeles bestämdgräns där självsvåldet närmar sig den brottsliga handlingen.– Vad menar du?Och nu flög hon upp!– Du vet vad jag menar; det ser jag! svarade intendentensom åter var ute ur förtrollningen så snart hon blev hård, ty dåblev hon ful i samma ögonblick.– Svartsjuk, alltså! hånade flickan, som trodde sig ha fångathonom.– Nej! ty svartsjuka är en obefogad misstanke, stundom ettförsiktighetsmått; men mina farhågor ha visat sig vara grun­dade. Alltså icke svartsjuk!– Och på en pojke! En valp, som du står så högt över, gickflickan på, utan att upptaga förklaringen i kalkylen.– Desto nesligare för dig!– Det var således osanning, hela historien, kastade hon åtsidan för att icke träffas av skymfen.– Från början till slut! Men jag ville icke göra din mor sorgoch dig själv skam! Förstår du den finkänsligheten?– Jo, jag förstår! – Men jag förstår mig inte själv!– Det skulle jag kunna göra, om du gav mig del av dittföregående liv!– Mitt föregående liv! Vad menar du?– Det finns alltså ett föregående i ditt liv! Det var det jagalltid misstänkte.– Du tillåter dig insinuationer ...– Som det inte mera kommer mig vid vem du är eller vad duvarit, så ... Nu måste jag säga farväl! avklippte intendenten, dåhan såg en kanonjär komma gående ute på backen för atthämta honom.– Gå inte ifrån mig ännu! bad flickan och fattade hans hand,seende in i hans ögon med drunknande blickar. Gå inte bort, tydå vet jag inte vad jag gör.– Varför pina oss längre, då skilsmässan är oåterkallelig?– Vi ska inte pina oss! Du ska stanna hos mig till kvällen, såatt vi få tala innan vi skiljas. Jag skall berätta dig allt vad duvill veta, och sedan skall du döma mig på annat sätt.Intendenten som av dessa uttalanden trodde sig veta allt,och nu var viss på att han undgått den olyckan att kedja vid sigen eller fleras älskarinna, hade nu fattat sitt beslut. Han gickfram till fönstret, avfärdade kanonjären med beskedet att hanskulle komma senare med egen båt.När detta var gjort satte han sig ner i soffan för att fåkonversationen i gång.Men sedan flickan blivit befriad från sin oro, föll hon tillsam­mans och blev fåordig, så att slutligen fullkomlig tystnad upp­stod. Man hade ingenting att säga varann, och fruktan att stötaupp ovädersfåglar pressade alltmera ner stämningen så atttråkigheten grinade emot dem.Intendenten började tumma på böckerna som lågo kvar pådivansbordet och fick ögonen på en bok som var påskriven medassistentens namn.– Ett ungt fruntimmers historia, tror jag! Har du läst den?frågade han.– Nej, jag har inte hunnit ännu! Vad är det med den boken?– Jo, den har sin märkvärdighet emedan den är skriven avett fruntimmer och ändock är uppriktig.– Såå! Vad handlar den om då?– Den handlar om den fria kärleken. Det är en ung veten­skapsman som förlovar sig med en fördomsfri flicka. Och underdet han är på en expedition skänker hon sig åt en artist, för attsedan gifta sig med sin fästman.– Nåå? Vad säger författarinnan om det?– Det skrattar hon åt, förstås.– Fy! sade flickan och reste sig för att ta fram en butelj vin.– Varför det? Ingen äganderätt i kärlek! Och fästmannenvar tråkig, för övrigt, åtminstone i hennes sällskap, om man fårdöma av skildringen i boken.– Nu börja vi på att bli tråkiga också! avbröt fröken Maria, idet hon fyllde glasen.– Vad ska vi roa oss med då? frågade älskaren med ettcyniskt leende, som ej kunde missförstås. – Kom och sätt dighär hos mig.I stället för att bli sårad av den brutala tonen och gestenvarmed uppmaningen beledsagades, tycktes flickan med en vissbeundran se upp till den man, vilken hon förut nästan föraktatför hans alltför aktningsfulla bemötande.Skymningen hade fallit och månen i första avtagandet kas­tade endast en gulgrön strimma in på golvet, silhuetterandebalsaminens skugga.Genom det öppna fönstret trängde dämpade toner från förstavalsen, Balens drottning, som en förebråelse, en hälsning från detförlorade paradiset, och på samma gång underhållande hoppetom att icke allt var slut.Och i hoppet att binda honom genom minnet av den högstasällheten, gjorde hon det sista medgivandet efter en stormandekärleksförklaring från hans sida.Trettonde Kapitlet.Tre dagar senare landsteg intendenten på Österskären efter attha uppehållit sig på Dalarö. När han fått veta att fröken rest föratt icke mera återkomma, kände han en obeskrivlig lättnad,såsom om luften blivit högre och renare. Och uppkommen påsitt rum, lade han sig för öppet fönster att röka och i minnetgenomgå de sista dagarnes så skiftande sensationer.När han vid midnatt ryckt sig ur flickans armar hade hansatt sig i båten med en tillfredsställelse som om han uppfyllt entryckande plikt. Det var som om nu först jämvikten blivitåterställd i hans inre. Hans rätt hade blivit kränkt i ett sådantfall där lagen icke gav upprättelse och därför måste han självskaffa sig rätt, och han hade endast handlat efter de grund­satser vilka motståndarne själva promulgerat.När han därefter stigit ombord på korvetten och råkat perso­ner med vilka han kunde tala bildat språk och med läkarenbehandlat lärda ämnen, hade detta först verkat som ett rus.Han behövde icke trycka ner sin hjärna för att jollra, icke görasig halvdum för att bli förstådd. Och när han talade i antyd­ningar, med nyanser, blev han genast begripen. Då kände hanhuru han levat i tre månaders barbari, som så småningom ochoförmärkt dragit ner honom i småaktiga strider som satt hanstankeliv nedanför det affektiva och vegetativa, upphöjt repro­duktionsbestyret till huvudsak och narrat honom att inträdasom konkurrent vid en beskällar-tävlan, ur vilken han sannoliktavgått med seger. Och då förstod han varför den allmännakristna kyrkans målsmän, vilka skulle bära civilisationen utbland vildar av alla folkslag, en gång ålagts att icke grundafamilj, icke binda sig vid kvinna eller barn, och han insåg attdet kunde ligga förnuftig mening i fastor och försakelser fördem som ville leva ett högre andligt liv. Det var icke heller förro skull som anakoreten sökte ensamheten, ty liksom det på enslump på trädan fallna ensamma vetekornet kunde sätta sextioax, under det åkerns endast gav två där det trängdes blandmillioner på gödslad mark, så kunde den individ, vilken strä­vade till rikare utveckling över de andra, endast växa i ödemar­ken.Tre dagars erfarenheter hade bekräftat detta, ty då han påkorvetten och badorten släpats ifrån krets till krets, hade hanvarje kväll han lagt sig märkt huru under dagens lopp hanslipat av sina kanter, varigenom han liksom ädelstenen vunnit iutseende men förlorat i karat. Fega medgivanden, framkalladeav allmän sympati för mänskorna, och av anpassningsdriften iumgänget hade han lockats till i så hög grad att hans i sällska­pet improviserade meningar hängde efter och döko upp i min­net med anspråk på att vara hans innersta tankar. Och hanhade slutligen tröttnat, kännande sig på sista dagen såsombliven en falsk människa, vilken sade ett och tänkte ett annat,började blygas inför sig själv, och märkte att med den till­tagande aktning han vann hos sällskapet för sitt affabla sätt,han förlorade all aktning för sig själv.Ville han undvika att sjunka, måste han isolera sig, ochensamheten som han nu återfunnit verkade på hans ande somett ångbad, eller en simning i havet, där frihet från allt tryck,all beröring med fastare materie upphört, och han beslöt attstanna på Skäret över vintern.Till den ändan förhyrde han på egen räkning den stuga därdamerna bott, och började installeringen samma dag. Det enastora rummet tog han till bibliotek och laboratorium, det andratill matsal och salong, och vindskammaren inredde han tillsovrum.När han vaknade följande morgon i sin nya bostad, efter att hasovit utan drömmar, erfor han ett nytt behag i att äga ett husensamt för sig, där han icke behövde påtvingas suggestioner avandras röster, icke mottaga andra intryck än dem han självbestämde.Då han druckit kaffe satte han sig ner i sitt bibliotek, efter attha sagt ifrån att han icke mottog besök förrän klockan tre påeftermiddagen.Nu tog han fatt en äldre plan till utforskandet av Europasnuvarande etnografi, med inbesparande av alla lönlösa resor.På tryckta cirkulärbrev, utfärdade i en fingerad firmas namn,ifyllde han nu adressen och yrkesidkarens titel samt kuvreradeoch försedde dem med frimärken. För att få de mest fullständi­ga uppgifter om kraniernas mått och kroppens dimensioner,hade han uträknat att cirkulär till hattmakare, likkist­fabrikanter, skjort- och strumpfabrikörer, i Europas förnämstastäder, med anhållan om uppgift på de mått vilka mest gingo ihandeln inom landet i och för exporterandet av dessa varor engros med större vinst än vanligt, skulle skaffa honom önskatresultat. Därtill hade han fogat ett annat cirkulär till såväl destörsta som de minsta bokhandlare i Europas huvud- ochsmåstäder med anhållan om fotografier av alla slag till högstapris mot postförskott, och satt sig i förbindelse med en teknikersom uppköpte fotografier för silvrets tillgodogörande. Med des­sa och de tusentals porträtt han klippt ur alla utländska illu­strerade tidningar, ämnade han börja sina forskningar.När han slutat detta arbete var det middag. Han gick ut föratt äta middag, då han märkte att ett brev var nerstucket ilådan på dörren. Stilen var honom bekant, och då han förvissatsig om att det var från fröken Maria, öppnade han det ej, utanlät det ligga bredvid sig på bordet medan han åt sin enklamiddag i stor hast. Att skrivelsen ej kunde innehålla någotbehagligt det förstod han, då han brutit sitt löfte att kommatillbaka dagen efter för att taga avsked, och alldenstund hanville bespara sig alla obehagliga intryck, lade han undan breveti en bordslåda utan att öppna det.Men när han sovit en timme efter middagen och arbets- ochmatfebern försvunnit, märkte han att tankarne icke mera gingotill böckerna utan drogos till den där bordslådan. Och nubörjade han vandra på golvet av och an, rov för en häftig ochtröttande strid. Det var som om han haft en del av hennes själinlåst i denna låda; hon fanns i rummet, och hennes andesattraktionskraft låg laddad under det vita kuvertet på vilket ettrött sigill lyste som en kyss. Han såg henne sitta där i sammasoffa, hörde hennes viskningar, kände hennes ögon glöda iskymningen, och hans kött började åter brinna. Hur dumt,tänkte han, att släppa ur händerna livets högsta sällhet! Dåkärleken var ett ömsesidigt bedrägeri, varför icke låta sig be­dragas! Intet för intet! Och då den fullkomliga lyckan ickefanns, varför ej nöjas med den ofullkomliga.Nu kände han att han skulle krupit fram till henne, ljugit sigvara hennes slav och erkänt sig som besegrad! Han kunde ju haskrämt bort rivalen, och med henne på tu man hand i fullstän­dig förening hade det varit lätt att binda henne med vanans ochintressets band, och hon skulle slutligen icke velat taga nöjet avnågon annan.Men så kom fruktan att detta brev kunde beröva honom detsista hoppet, vilket dock var bättre än intet, och han ville ickeläsa det. Han hade satt sig ner vid sitt laborationsbord ochnästan utan att tänka på vad han gjorde, öppnade han enjärnretort, stoppade in brevet och tände blästerlampan inun­der. Om en stund pustade röken ut ur retortens hals och närröken upphört, tände han gasen med en sticka. En liten blågullåga brann några minuter med ett vinande ljud som en läder­lapps pipande.Brevets Ande, som en alkemist skulle sagt! En pappersmassasom förtärdes och gav samma förbränningsprodukter av koloch väte, som en brinnande själ i en levande kropp. Kol ochväte! Det var allt och det enahanda!Lågan flämtade, minskade, kröp in i röret och det var återmörkt i rummet!Det hade mulnat igen ute över havet och sjöarne gingo förostlig vind dunkande mot stranden, suckande, fräsande, ochblåsten skar sig i knuten som en våg mot en stäv, men mittigenom alla dessa klagoljud hördes bojen skrika ut på sjön,rytmiskt som en tragisk skådespelare när han reciterar, ochmed pauser liksom om han hämtade andan eller ville låta detsista ordet tona ut innan han lät ett nytt strömma fram. Det varett solo för titan med ackompanjemang av storm, en jätteorgeldär Östanvinden trampade bälgarne!Rummet blev honom kvavt och han tog sin kappa för att gåut i stormen och låta olusten blåsas bort. Dragen mot sin viljaav ljuset från en lykta borta i handelsboden, styrde han sinasteg ditåt. Som drivfisket varit mycket givande, besöktes bodenlivligt och dold av mörkret kunde han komma tätt förbi depratande fiskarena utan att ses.– ... Och assistenten knep bort flickan för honom! sadegamle Öman, och så fick hon en riktig karl för den där ...– Ja, inte är han som en människa ska vara, genmäldeVestman, den ogifta, för i dag skrev han väl sina hundra brevsom skulle med posten. Och vad han kokar därinne och har försig, det kan ingen dödlig säga, men jag tänker vad jag tänker,jag! Och ögona ska vi allt ha med oss, för sådana där som låsersig inne och kokar, dem känner vi allt.– Åh fan! vidtog den gifta Vestman! Låt’en bränna sin tårsjälv; det går väl inte värre med honom än gamla Söderlundsom mäska ute på kobbarne och miste pannan! Det där tyckerjag inte vi ska lägga oss i.– Ja, om det bara var det, återtog Öman, så skulle han nogfå hållas me’t, men si jag förgäter inte att han ville ta noten avmig den gången, och får jag fast’en i fenan så släpper jaghonom inte förr än jag har honom i sumpen ...– Ja, en dålig människa är den som ingen Gud har! slutadekolportören. Det är visst det!Utan att äga det minsta spår av illusion om tacksamhet,kunde intendenten icke underlåta att erfara ett obehag vid attvara omgiven i ödemarken av idel fiender, och så farliga som defarligaste, vilka trodde sig i honom se en dåre eller en brotts­ling. De trodde att han brände brännvin för att förtjäna enfemtioöring på en kanna! De misstänkte honom att blanda giftåt dem! Komme här någon olycka att ske, skulle han nog fåskulden! Och brukade de sin olaga not, vågade han ej görabeslag, utan att själv befara något mer eller mindre skandalöståtal, eller vad värre var – deras hämnd.Det var farligt sällskap, livsfarligt som dumheten. Och fastänhan visste att han vilket ögonblick han ville kunde få dem allatill vänner om han ville bjuda på en kanna brännvin och självvara med och förtära den, föll det honom icke in ett ögonblick.Deras fiendskap höll honom fri; deras vänskap skulle ha dragitner honom i deras gyttja. Deras hat kunde endast verka som enströmväckare på hans kraft, men deras tillgivenhet skulle haneutraliserat den, om ock deras andar aldrig kunde inträda ikontakt med hans. Och själva faran hade sitt behag, emedanden höll hans ande vaken och smidig, gav honom något attreagera emot, att öva sig på. För övrigt var faran härute blandvildarne icke mindre än däroppe i de kretsar han nyss lämnatoch där makten att tillfoga verklig skada var större. Hade ickeläkaren på korvetten betraktat honom som en sjuk då han talatom att ett sätt måste utfinnas att kunna tillgodogöra sig deoerhörda kvantiteter fritt kväve som slösades bort vid svavel­syrefabrikationen under det man samtidigt importerade detdyra chilisalpetret för att ersätta jordens kväveförluster. Ellerdå han framkastat något om skorstensrökarnes tillgodogörandeför tekniska ändamål, huru hade icke vännen tillrått honom atttaga sig en sejour vid en badort och vistas bland människor.Heldre då stanna i absolut ensamhet och gälla för dåre blandrödskinn än dömas till borgerlig död av jämlikar med auktori­tet och domsrätt utan vad.Sedan han vandrat en stund i mörkret återvände han till sinstuga och tände ljus och lampor i sina två rum samt öppnadedörrarne till förstugan och avlägsnade därigenom intrycket avatt vara instängd.När han nu såg på klockan var hon icke mer än åtta. Denlånga kvällen och natten som förestod skrämde honom, ty hanshuvud var alltför tröttat att kunna arbeta men icke tillräckligtför att sova. Vindens pinande i knutarne, vågens dån ochljudbojens rytande gjorde honom nervös. För att befria sig fråndessa hörselsuggestioner, under vilka han icke ville vara slav,lade han in sina i Tyskland köpta »sovkulor», små stålklot sominsatta i öronen hindrade varje ljud att intränga och för­nimmas.Men när han nu stängt av den kanske största kommunika­tionsleden med yttervärlden började hans fantasi att arbetamed högre tryck. En rasande nyfikenhet att få veta vad detbrända brevet innehållit grep honom oemotståndligt, så att hanöppnade retorten för att söka läsa i askan. Men även bläcketvar förtärt av elden och där syntes icke ett spår efter skrift. Nuvar fältet öppet för alla slags tvivel och gissningar. Än troddehan sig kunna sluta av allt föregående vad brevet hade innehål­lit, än förkastade han detta erinrande sig flickans ologiska sättatt tänka och handla.Så stannade han slutligen vid att det var omöjligt att räknaut, och han beslöt att icke mera grubbla däröver. Men hjärnanhade fallit in i skentakt och grubblade på egen hand, malde ochsiktade tills han blev alldeles utmattad utan förmåga att kunnafalla i sömn. Och med den tilltagande svagheten i tankeorganetvaknade de lägre drifterna.Rasande över att hans själ icke kunde hålla ut striden med enbräcklig kropp, klädde han slutligen av sig, tog en dosis brom­kalium och genast stannade hjärnan i sitt vilda lopp, fanta­sierna släcktes, medvetandet dövades och han somnade tungtsom om han dött.Fjortonde Kapitlet.Hösten hade skridit framåt, men på skäret syntes icke attsommaren flytt, ty där fanns ej ett lövträd som kunde gulna,och lavarne på klippan blevo allt frodigare och svällande avfukten, ljungen och kråkriset grönskade upp på nytt, enarneoch dvärgtallarne, nordens evigt gröna träd, friskades upp avregnen och putsades från damm.Fiskarena hade flytt sedan deras höstarbete var slut; tystna­den hade åter inbrutit, och handelsboden var stängd. Kapelletsträstomme blev allt naknare sedan brädena blivit bortplockadetill kaffeved och snickarvirke, så att av detsamma endast syntesstolparne liknande ett komplex av galgar.Predikanten syntes numera sällan, ty sedan han blivit abso­lutist hade han missbrukat kinavin, i vilket konjak ingick sombeståndsdel, och han hade redan öronsusningar, hjärtklapp­ning och sov mestadels.Intendenten hade efter en månads arbete lyckats operera sinsjäl från det skottsår han erhållit under kärleksleken. Medjodkalium och nedsatt diet hade han kuvat begären, och närensamhetens tristess intog honom, framställde han en portionlustgas av ammoniumnitrat, då han funnit för länge sedan attalkoholberusning var simpel och efterföljdes av större nedsla­genhet med självmordsmani. Först hade den underbara kväv­oxidulen muntrat honom, och fått honom att skratta, men detbanala flinet hade upplöst alla hans stora tankar och strävan­den till ett intet, åt vilket han skrattade, men när han då fannsig nere hos grinarne som grinat åt honom, erfor han behovetatt lyfta sig upp igen över sig själv, och han saknade sin sorgoch sina smärtor.Men när han fullständigt isolerat sig, så att pigan endast fickstäda och bära in mat medan han var inlåst i vindskammaren,började alla minnen från sommaren att spöka upp. Han erinra­de, utan att vilja det, vartenda ord som var fällt. Och nuframstod predikantens uppträdande på kobben i dimman så­som något planlagt. De ord som denne yttrat rörande hans faroch hans egna förhållanden, jämförda med fröken Marias omatt hon visste vem han var, togo nu rot, växte och blevo stora.Det måste finnas någon hemlighet i hans liv som alla kändeutom han. Och snart såg han i predikantens uppträdande ettplanlagt spioneri, underhållet av några som ville förfölja ho­nom. Han trodde ej därpå i lugnare stunder, ty han visstemycket väl att förföljelsemani var första symptomet av densvaghet som åtföljer isolering. Mänskligheten var ju ett stortelektriskt batteri av många elementer, och det element somisolerades, förlorade straxt sin kraft. Den med koppartråd över­spunna trådrullen var ju lam i samma ögonblick den mjukajärnstången togs ur, och han var på väg att bli lam sedan hansjärnstång blivit stålhärdad.Ja, men han hade ju icke denna sjukliga förföljelsemani somkommer från kroppslig svaghet, då han faktiskt varit förföljd,motarbetad ända från den stund då han i skolan röjde sig varaen kraft, en artbildare som skulle kunnat bryta sig ut ur släktetoch liksom den sig differentierande örten ge sig ett eget namn,kanske namnet åt ett nytt släkte. Han hade varit förföljd in­stinktmässigt nerifrån av de underlägsna och uppifrån av demedelmåttiga, vilka senare sutto som krönare och bestämdemåttstocken efter vilken storhet skulle bedömas. Han hadevarit hatad och hackad som den gula ras-fågeln från Kana­rieöarne när den förflugit sig ur buren och råkat bland grön­siskor ute i skogen där dess alltför praktfulla skrud retade vild­fåglarne.Men naturen, hos vilken han förr sökt umgänge, blev nu dödför honom, ty mellanledet, människan, saknades. Havet somhan dyrkat, och vilket han sökte såsom det enda storslagna ihans tarvliga land med dess gnetiga, småaktiga sommarvills­landskap, började förefalla honom trångt, alltefter som hans jagsvällde ut. Denna blåa, terpentingröna, gråa ring stängde ho­nom som en fängelsegård, och det enformiga lilla landskapetmedförde samma pina som lär vara straffcellens: bristen påintryck. Att resa ut ifrån alltsammans kunde han icke, ty hansatt med rötterna i sin jord, i sina små intryck, sin diet, ochkunde icke flyttas med roten. Det var nordbons tragik somyttrade sig i längtan till södern.Det är då han började tänka ut och planera för landets,ölandets, ty att det hade landfäste i Lappland, ändrade ickesaken, förbindelse med fastlandet. Först skulle ett sextimmarsblixttåg till Hälsingborg i förbindelse med ångfärja över sun­det, göra Danmarks huvudstad till Nordens centrum. Isfriahamnar vid Djurö och Nynäs med isbrytare skulle hålla han­deln och sjöfarten vid liv hela året; den nordiska vintersömnenskulle därigenom indragas och nationalkaraktären: ostadig­heten, vilken tillskrevs detta sex månaders avbrott i all verk­samhet, skulle förändra natur. Den ryska handeln på Englandskulle dras över Stockholm och Göteborg och den gamla planenfrån Karl XI och XII att få Persiens och Indiens handel överRyssland och Sverige förverkligas.Sverige skulle bli ett turistland och utlänningar skulle lockasin. Stockholm ville han ändra till en saltsjöstad genom attstänga Mälaren vid Norrbro och slussen, samt öppna kanal­system från Strängnäsviken genom sjön Båven ut till Trosavi­ken. Därigenom skulle man få opp saltvattnet till Skeppsbronoch Nybroviken, vilket skulle förändra de atmosfäriska förhål­landena och följaktligen människorna.Men, erinrande den tid då Sverige genom att tillhöra denstora allmänna kristna kyrkan, stod i direkt förbindelse medRom, och därigenom räknades med i Europa, ville han, om detvisade sig att religionen icke kunde överges av den stora folk­stocken, åter införa densamma, dessa våra fäders tro, som vimed eld och svärd tvungits avsvärja, och vars martyrer, HansBrask, Olaus och Johannes Magnus, Nils Dacke, Ture Jönsson,blivit så skamligt smutsade i historien. Och katolicismen, ro­mararvet, europeismens första idéförare, hade redan gått seg­rande Europa runt. Bismarck hade stupat i kulturkampen, gåtttill Canossa och valt påven till fredsdomare, sedan han börjattro på skiljedomstolar utan stålkanoner. Danmark hade byggtkatolska katedraler och det unga Danmark hade redan lånatsina pennor åt saken. Nordens liksom Nordtysklands germani­sering var endast ett återfall i barbari efter hunnerdrabb­ningarne 1870, och vilkas följder visat sig i latinförföljelse ochfranskhat, yttrande sig i utrotningskrig mot fransk litteratur, inordtysk familjepolitik och lutheransk inkvisition med kättar­fängelser och allmänt sjunkande av intelligensnivån.Lutherdomen, det var fienden! Teutonerkultur, bourgeois­religion i svarta byxor, sekteristinskränkthet, partikularism,avstängning, inspärrning och andlig död!Nej Europa skulle vara ett igen, och folkets väg gick överRom, intelligensens över Paris!Svenska bonden skulle åter känna sig som världsborgare ochutträda ur sin underklass-ställning, åter få den skymt av skön­hetskultur som kyrkan förr erbjöd i bild och toner; hans guds­tjänst skulle bli en rätt lovsång på romarspråk, diktad avskalder och ej av psalmboksförfattare, och av vilka han skullebegripa jämnt så litet som kunde väcka hans högsta föreställ­ningar om det han ändå ej förmådde fatta; hans högmässaskulle förrättas av verkliga präster som ägnade sitt liv åt reli­gion och själavård och icke åt åkerbruk, mejerihantering, vira­spel och kontorsgöromål; och då skulle bondens kvinna få ensjälasörjare, åt vilken hon i bikten kunde anförtro sina sorger istället för att ränna i prästmors kök och skvallra om dem förpigorna!Och med latinets återinförande kunde likasom förr varjeUppsalastudents gradualavhandling läsas av Europas lärde,och varje svensk forskare känna sig som medlem av den storaallmänna intelligenskorporationen under pontifikatet i Paris.Dessa och andra flera tankar satte han ner på papperet ochlade i bordslådan, ty han hade icke en tidning som ville tryckadet, allra minst patrioterna, vilka »av avund icke hade lust attmottaga några förslag till fäderneslandets höjande».Han hade nu fått svar på sina cirkulär och hade vindsrum­met fyllt med material till sin europeiska etnografi. Men nuhade ämnet förlorat sitt intresse och hans själ hade på allvarsjuknat, så att han icke ens vågade gå ut. Åsynen av enmänniska väckte en sådan leda att han vände om hem bara hansåg någon. På samma gång växte dock samtidigt behovet att fåhöra sin röst och genom kontakt med en annan människa fåladda ur sin överproducerande hjärna, känna sig inverka påandras tillvaro och hava ett umgänge. Han hade ett ögonblicktänkt skaffa sig en hund, men att lägga ner avsättningar av sinsjäl, sina känslor i en djurkropp det var att ympa druvor påtistel, och de smutsiga, matfriande djurens sympati hade hanaldrig låtit narra sig av.Det fanns en enda man som han känt en viss dragning till,och det var den gifta tullkarlen Vestman, vars hustru levde ibigami utan att mannen visste det. Denne hade ett hederligtutseende och ett vaket förstånd, och med honom återknötintendenten umgänget genom att skänka en laxlina med kro­kar. Han hade nämligen i början av sommaren lånat honomböcker och lärt honom skriva efter förskrift, men sedan fiskettagit fart och sjöfarten blivit livlig hade deras vägar skilts.Men för att nu få karlen att verkligen lägga ut laxlinan, villeicke intendenten säga att det gällde lax, ty då skulle denkonservative fiskaren aldrig tagit befattning med en enligt hansmening orimlig och lönlös bragd, därför hölls han i den tron attdet var frågan om ett nytt inbringande torskfiske, där de aldrastörsta fiskar skulle erhållas.När intendenten nu efter en månads isolering rodde ut påsjön med Vestman, och han hörde sin röst igen, märkte han attden av brist på begagnande ändrat klangfärg och blivit tun­nare, så att han tyckte sig höra en främmande tala. Och nuberusade han sig med tal. Hans hjärna, som endast arbetatutåt och producerat genom handen och pennan, bröt nu genomstruphuvudets slussar, och alla hans tankar strömmade ut somi en fors, födde nya på vägen, och när han fått tala för ettmänskligt öra som resonansbotten, utan att bli avbruten, utanatt få en fråga, föreföll det honom som om han haft en begri­pande åhörare för sig. Och efter deras första utfärd var hanövertygad om att Vestman var den intelligentaste person hanråkat på länge.Nu höll han på i åtta dagar och berättade under derasutflykter om alla naturens hemligheter, förklarade månans in­verkan på vattenytan, varnade för att tro allt vad ögat såg, varaså som det »såg ut». Berättade att månan t. ex. var päronfor­mig fastän den såg ut som ett klot och att man därför icke hadenågon säkerhet för att jorden var klotformig ...Här gjorde Vestman en grimas, och vågade för första gångenen invändning:– Ja, men det står i min almanacka i alla fall.Intendenten hörde att han givit sig för långt ut och måstevända, men det var för sent, ty att ge en framställning av denyare forskningarne om jordens form såsom utgörande entreaxlig ellipsoid fordrade underbyggnad hos åhöraren, ochdärför övergick han till ett annat ämne. Talade om hägringarnaoch passade på att fråga om de besökt Svärdsholmen och setthuru intendenten huserat där.– Nog ha vi sett att det huserats där, men inte tar någon iland där mer, och både notvarp och fårbete är till spillo,svarade Vestman fullkomligt trovärdigt.Efter den bekännelsen drog sig intendenten tillbaka, skam­sen över att ha varit rov för en sådan optisk villa att hansåhörare förstått vad han sagt. Han hade talat mot en mur ochtagit sitt eko för den andras röst!Åtta dagar senare var det stor uppståndelse på skäret, tyVestman hade fångat en lax på tjugosex skålpund. Och somhan trodde sig vara uppfinnaren av det fisket, stod det snart ennotis i tidningen om en ny näringskälla för skärgården, sedanströmmingen börjat avtaga. Den lycklige fiskaren, Erik Vest­man vid tullbevakningen, hade därmed gjort sig förtjänt avsina medborgares aktning och tacksamhet ...Kort därefter förekom i en veckotidning för folket en äreröriguppsats om fiskeri-intendenter som ingenting begripa men trosig ha allt att lära bort.Härpå följde snart en skrivelse från Lantbruksakademien tillintendenten med anhållan om fullständigare rapporter om fis­keriets bedrivande, särskilt laxfisket, varpå intendenten endastsvarade med anhållan om entledigande.Utan allt vidare intresse för befolkningen, och utan det lillastöd som hans förra ämbetsställning givit honom, fick han snarterfara huru vildarne, som erfarit att han »blivit avskedad»,började fullkomligt utrotningskrig mot honom. Först börjadede med att kasta loss hans båt, som drevs på land och slogssönder, under förebärande att det icke var plats vid bryggan.Vid nästa regnväder märkte han att det regnade in i vinds­kammaren. Och efter hans klagomål hos Öman, började detäven regna i de andra rummen, utan att han kunde upptäckanågon felande takpanna.Kort därpå skedde en natt inbrott i hans källare, och gär­ningsmännen uppgåvos vara estlänningar.Avsikten att få bort honom var alldeles tydlig, men nu roadedet honom att trotsa, och detta skedde endast genom att ickegöra några anmärkningar vidare, utan att tåla allt.Men när nu han var omgiven av verkliga fiender och utträttpå allvar ur samhället, kom den biltoges fruktan över honommed fördubblad fart.Han sov illa om nätterna oaktat han sökt att reglera sinadrömmar genom att giva sig starka suggestioner innan hansomnade. Men när han vaknade hade han drömt att han var enlössliten ljudboj som drev och drev för att söka en strand attkastas upp på. Och i sömnen hade han omedvetet sökt stödmot sängbrädan för att känna beröring med något föremål omockså dött. Ibland drömde han att han svävade i luften ochvarken kunde komma upp eller ner; och när han slutligenvaknade efter ett svimningsanfall hade han gripit med hän­derna om kudden på vilken han lagt sitt huvud. Nu börjademinnet av hans avlidna mor att dyka upp. Och han vaknadenumera ofta efter att ha drömt att han låg som ett barn vidhennes bröst. Själen var tydligen på återgång och minnet avmodren-ursprunget, länken mellan omedvetet och medvetet liv,trösterskan, förebedjerskan, steg fram. Barndomstankar om ettåterseende i ett annat liv slogo upp och hans första självmords­planer yttrade sig som en obetvinglig längtan att återfinnamodren någonstädes i en annan värld, som han icke trodde på.All vetenskap var hjälplös mot en nedåtgående ande somförlorat allt intresse vid livet; hjärnan hade kämpat tills dentröttnat och fantasien arbetade utan regulator.Ännu gick han uppe när det led mot julen, men han åt fögaoch tog endast eter till natten. Hela livet äcklade honom ochhan log numera åt sina förra strävanden. Regnvattnet hadeförstört hans böcker och papper; apparaterna hade ärgat, ros­tat.Omsorgen om egen person hade mattats så att skägget vuxitut; håret förblev okammat och han skydde vatten. Linnet hadehan icke lämnat till tvättning på mycket länge och han hadeförlorat förmågan att se smuts.Kläderna saknade knappar och rocken var alltid fläckigframtill, nerspilld, ty handen som förde kniv och gaffel lyddeicke mera viljan.När han någon gång gick ut stodo barnen och lipade åthonom och hade öknamn på honom.En morgon hade han fått barnsvärmen omkring sig. Dedrogo honom i rocken och när han vände sig om, kastades ensten som träffade mitt på hakan så att bloden rann. Då föll hani gråt och bad att de icke skulle vara onda på honom.– Jo, du ska dän, du, Tokfan, ropade en tolvårig pojke, förannars får vi dig på fattigvården.Och så kastade de sten allihop. Men då kom Ömans piga utoch tog pojken i håret. Och när hon tuktat honom gick honfram till den överfallne och torkade blodet ur hans ansikte medsitt förkläde.– Stackars lilla han! sade hon.Då lutade han sitt huvud mot hennes fulla barm och sade:– Jag vill sova hos dig.– Åh skäms! snäste pigan och stötte honom ifrån sig.– Så rått du tänkte! Fy!En afton några dagar senare kom Vestmans piga nerspring­ande och bad doktorn stiga upp och se till madammen som höllpå att dö. Uppdraget föreföll intendenten något oväntat, menmed den klarsynthet som på ljusa mellanstunder åtföljde hanssjukdom, insåg han att här förelåg ett mord, och att man villebegagna hans namn och titel i stället för en medikolegalbesikt­ning. Saken var honom likgiltig, men ryckte upp honom för enstund. Det hade hänt något, och det ovanliga hade gjort ettlänge saknat intryck. Han gick därför upp till tullstugan ochmottogs av de båda bröderna som förde honom in i sjukrum­met med en artighet som föreföll intendenten ytterligt miss­tänkt. Men han sade intet, frågade intet, ty han ville tvingafram den dunkla bekännelsen genom att nödga mannen att talaförst, viss på att han skulle röja sig vid första ord.Vid ett talgljus satt barnet och åt på en saffransfläta som ickeför ro skull blivit framtagen, och hon var iförd sina bästakläder, troligen för att hon skulle känna sig högtidlig ochiakttaga ett tvunget uppförande.Sedan intendenten sett sig omkring i rummet och märkt attbrodern Vestman smugit sig ut, gick han fram till sängen, därkvinnan låg.Han såg straxt att hon var död. Och på hennes samman­knipna ansiktsmuskler förstod han att något våld var begånget,och när han tillika märkte att hennes hår var omsorgsfulltkammat över hjässan förstod han straxt att det gamla godasättet med spiken var använt.Men han ville ha mannen att tala först, och med halvöppnaläppar och talande ögon likasom han ville fråga något, vändehan sig till Vestman. Denne lät straxt narra sig och litande påatt han icke behövde vara vidare listig med en dåre, sade han:– Doktorn kan ju intyga att hon är slut, så få vi begravastraxt, för si vi fattiga kan inte ha råd att ta ut någon läkare.Mera behövdes icke för att ge halv visshet. Men i stället försvar vände sig intendenten halvviskande till den efter ärendetsframförande fullkomligt lugnade mannen, och frågade:– Var är hammaren?Först flög karlen baklänges två steg som om han ville strypasin motståndare, vilken dock avväpnade honom genom attkasta en blick på flickan, och sedan blev han stående skäl­vande.– Han vet inte var hammaren är, men jag vet var spikensitter! fortfor nu intendenten med ett orubbligt lugn. Överklokaåsnor, som inte kunna uppfinna något nytt, utan likt barnenalltid gömma sig på samma ställe när de leka dunk. Jag ärövertygad att den där spikningen i hjässan är uppfunnen av enadelsman eller en präst under medeltiden, och nu först harsjunkit ner till underklassen där den grävs opp som ett prov påfolkets slughet. Allting kommer uppifrån, lax, arsenik, spik,vådaskott, revolutioner, folkfrihet, ekonomiskt välstånd, folk­visor, landsmål, bondepraktika, antropologiska museer, menförst som stöld, ty ni, pöbel, stjäl heldre än ni tar en gåva,därför att ni äro för lumpna för att vilja säga tack. Och därförsätter ni era välgörare på dårhuset och era adelsmän på scha­votten. Sätt mig nu på dårhuset, så slipper du fängelse!Nerkommen i sin stuga erinrade han att nöjet få tala ut hadelockat honom till en oförsiktighet, och med kännedom omfolkets lynne, visste han att självförsvaret mot ett farligt vittnekunde förmå mördaren att bringa detta till tystnad. Han sovdärför om natten med revolvern i sängen och hade elaka dröm­mar som väckte honom.Följande dag höll han sig instängd och såg huru vita lakanhängde för fönstren i tullstugan. Tredje dagen bars liket ut ochfördes bort på en båt; och på fjärde dagen kommo karlarneigen. Han sov icke mer sedan, och sömnlösheten fullbordadeförstörelseverket. Fruktan för att bli vansinnig och sättas pådårhus blandad med farhågan att när som helst bli lönnmör­dad, stärkte hans beslut att träda ut ur livet godvilligt. Nu närdöden nalkades och slutet på ett liv, på en släkt, framstod i dessödslighet, var det som om släktdriften krupit fram yttrande sig ilängtan att äga ett barn. Men att gå hela den banala vägen attsöka en kvinna, binda sig genom familj vid jorden och samhäl­let, var honom emot mer än någonsin, och i sitt svaga sönder­slitna tillstånd spekulerade han ut en genväg, som skulle skän­ka honom släktglädjen, om endast några timmar.På omvägar, för vilka hans finkänslighet för några månaderskulle ha upprest sig, skaffade han sig efter någon väntan ettmänniskofrö, sedan han under mikroskopet konstruerat en cou­veuse som kunde hållas vid trettiosex till fyrtioen graders värme.När befruktningen verkställts, såg han hanarne svärma kringden orörliga honan, vilken han inbillade sig kunna se rodna.Och nu trängdes de, knuffades, piskade varandra i kampen omatt få ge impulsen åt ett släkte, fortplanta hans anlag, ympahans livliga, alstringsrika ande på ett kraftigt vilt underlag.Men det var icke de grövsta, de med stora dumma huven ochtjocka svansar, utan de kvickaste, smidigaste, de eldigaste somförst genomträngde membranen för att få tränga in till kärnan.Med spritlampans skruv under tummen, och med ena ögatpå termometern betraktade han detta kärlekens avslöjade mys­terium ett par timmar. Såg huru cellen började klyva sig, huruarbetsfördelningen mellan de olika groddbladen redan ägderum, och han hade med oro avvaktat det främre märgröretsuppsvällning till den blåsa som skulle bilda hjärnan, drömdesig se detta tänkandets säte skönt välva sig, erfor en sekundsstolthet över denna sin skapelse, som löst problemet om Ho­munculus, då en rörelse på lampskruven kom äggvitan attlöpna och livets gnista att slockna.Han hade levat så intensivt denna andra varelses liv underdessa stunder att nu då han såg den mattvita runda fläcken påglaset, det föreföll honom som om han varsnade ett av dödenbrustet öga. Och förstorad i hans sjukliga sinne växte smärtantill en sorg, sorgen över hans döda barn. Bandet mellan dettaoch det kommande var slitet och han hade icke krafter längreatt börja om.När han vaknade till besinning kände han en stark och varmhand hålla om hans högra hand, och han erinrade sig ha drömthuru han varit ett strandat fartyg som kastats på vågornamellan luft och vatten, tills han slutligen kände ankarkätting­ens ryckning och erfor ett lugn som om förbindelsen med fastajorden återknutits.Utan att se upp tryckte han den fasta handen för att kännaberöring med ett levande väsen, och han inbillade sig att hanmärkte huru kraft överflyttades på honom genom den svagarenervströmmens anknytning vid den starkare.– Hur är det med honom? hörde han predikantens stämmaovanför sitt huvud.– Om du vore en kvinna, i stället, skulle jag åter leva, tykvinnan är mannens rötter i jorden, svarade den sjuke, duandeför första gången sin gamle kamrat.– Prisa din lycka att du förlorade den murkna roten!– Utan rot kunna vi icke växa och blomma!– Men med en sådan kvinna, Borg!– En sådan? Vet du vem hon var? Jag har aldrig fått vetadet?– Ja, då behöver du bara veta att hon var en sådan, som enman icke gifter sig med. Men nu är hon förlovad i alla fall ...– Med honom?– Med honom! Det stod i bladet i förrgårs.Efter en stunds tystnad ville predikanten resa sig och gå,men den sjuke höll honom kvar.– Tala om en saga för mig! bad han med en barnslig beve­kande röst.– Hm! En saga?– Ja en saga! Om Tummeliten till exempel. Gör det när jagber dig!Predikanten satte sig igen, och när han såg att den sjukemenade fullt allvar, gjorde han honom till viljes och berättade.Intendenten hörde med stor uppmärksamhet, men när pre­dikanten trogen sin vana ville utdraga någon moralisk lärdom,avbröts han av den sjuke som bad honom hålla sig till texten.– Det gör så gott att höra gamla sagor, sade han; det är somen vila att få sjunka ner i de bästa minnena från den tid då manvar ett litet djur och älskade det onyttiga, det orimliga, detmeningslösa. – Läs Fader Vår för mig nu!– Du tror ju inte på Fader Vår?– Nej, inte mer än på sagorna; men det gör lika gott ändå,och när döden nalkas, och man går till baka igen älskar mandet gamla och blir konservativ. Läs Fader Vår. Du ska få minkvarlåtenskap och din skuldsedel tillbaka om du läser.Predikanten tvekade ett ögonblick. Därpå började han läsa.Den sjuke hörde först tyst på; därefter följde hans läpparmed ljuden och uttalade dem slutligen tydligt och med enbedjandes tonfall.När de slutat, sade predikanten:– Det är gott att bedja, tror jag!– Det är som medicin. Orden, de gamla, väcka minnen ochgiva krafter, samma krafter som de fordom gåvo den jaglöse,vilken sökte gud utanför sig. Vet du vad gud är? Det ärArkimedes önskade fasta punkt utanför, med vilken till stödhan skulle kunnat lyfta jorden. Det är den fingerade magnetenini jorden, utan vilken magnetnålens rörelse skulle förblivaoförklarad. Det är den etern, som måste uppfinnas för atttomrummet skall kunna fyllas. Det är molekylen, utan vilkende kemiska lagarne skulle bli underverk. Ge mig litet merahypoteser, framför allt den fasta punkten utom mig, ty jag äralldeles lös.– Vill du att jag skall tala om Jesus? frågade predikanten,som trott att den sjuke yrat.– Nej för fan, inte Jesus! Det är varken en saga eller enhypotes. Det är ett elakt påfund av hämndgiriga slavar ochonda kvinnor; det är molluskernas gud gentemot vertebrater­nas ... men vänta, jag är ju en mollusk. Tala om Jesus! Talaom hur han umgicks med tullvaktmästare och horor, som jagfått göra; tala om hur de andligen fattiga skola besitta himme­len emedan de icke rådde på jorden; hur han lärde oredligaarrendatorer att skriva falska skuldebrev, lärde hantverkare attslå dank, och tiggare, lättingar, förlorade söner som ingentingägde att leva i egendomsgemenskap med de arbetande somägde något ...– Nej, du hädare, jag sitter inte som narr åt dig! avbrötpredikanten och reste sig på allvar.– Gå inte! Gå inte, ropade den sjuke. Håll mig i handen ochlåt mig höra din röst. Tala för mig, om vad som helst! Läs! Läsi almanackan eller bibeln, det gör mig detsamma! Horror vacui,fruktan för det tomma intet, måste weg!– Ser du att du fruktar döden, du!– Visst gör jag det liksom allt levande, som utan fruktan fördöden aldrig skulle ha levat; men domen, ser du, den fruktarjag inte, ty verket dömer mästaren, och jag har icke skapat migsjälv!Predikanten hade gått!Det var nu dagen före julafton, då han, efter en stormig natt,under vilken han trott sig höra kanonskott och rop av männi­skor, gick ut att vandra på den nyfallna snön. Himlen varsvartblå som järnplåt och sjöarne vräkte mot stranden underdet ljudbojen skrek i ett enda sammanhängande tjut som omden ropade om hjälp.Och nu såg han i sydost ute på revet en stor svart ångarevars cinnoberröda botten lyste som ett blodigt sönderrivetbröst. Skorstenen med dess vita ring låg bruten åt ena sidanoch i master och rår hängde mörka figurer vridna som metmas­kar på krok.Ur en rämna midskepps syntes vågorna släpa ut styckegods,paket, balar, askar, kartonger och sänka de tyngsta men föra delättaste till land.Med en likgiltighet för de skeppsbrutnes öde som den måstekänna vilken anser som en lycka att dö, gick han framåtstranden och kom ut till udden där stenkumlet och korset stod.Där skummade vågen våldsammare än någonstädes och på detgröna vattnet såg han kringströdda föremål av underlig formoch färg, över vilka måsarne kretsade med ilskna skrik som omde blivit bedragna i sin snåla väntan på rov.Sedan han betraktat de sällsamma tingen vilka kommo alltnärmare såg han att de liknade mycket små barn, mycket grantklädda. Somliga hade blonda luggar i pannan, andra svarta;deras kinder voro rosiga och vita, och deras stora öppna blåögon blickade upp mot den svarta himmeln orörliga och utanatt blinka. Men när de kommo närmare stranden märkte hanatt när de gungade på vågen rördes ögonen på somliga såsomom de tecknat åt honom att han skulle bärga dem. Och vidnästa svallsjö kastades fem stycken upp på stranden.Han hade sin fixa önskan om att äga ett barn så rotad i denmjuka hjärnan att han ej leddes ut på den tanken att det vardockor som det försenade och strandade fartyget infört tilljulmarknaden, att han samlade famnen full med de små hitte­barnen dem havet, den stora modren, skänkt honom. Och medsina våta skyddslingar tryckta mot bröstet skyndade han tillba­ka till stugan för att torka dem. Men han ägde ingen ting attgöra opp eld med, ty folket hade förklarat att de icke ägdenågon ved att sälja. Själv märkte han icke kölden, men hanslilla julfrämmande skulle ha varmt, och därför bröt han sönderen bokhylla och gjorde en flammande eld i den stora spisen,drog fram soffan och satte de fem småttingarne i rad mittframför elden. Sedan han insett att de ej kunde torka utan atthan klädde av dem, började han taga av dem kläderna, mennär han såg att det var flickor allesammans lät han deras smålinnen sitta kvar.Nu tvättade han deras fötter och händer med sin svamp,kammade sedan deras hår, klädde dem och lade dem att sova.Det var som om han fått främmande i stugan och han gick påtå för att icke väcka dem.Han hade fått något att leva för, något att pyssla om, attskänka sitt deltagande åt. Och när han en stund gått ochbetraktat de sovande små och såg att de lågo med öppna ögon,trodde han att ljuset plågade dem, varför han släppte nerrullgardinerna.När det blev skumt i rummet överfölls han av en tyngandesömnlusta som härrörde av hunger ehuru han numera ickekunde förlägga förnimmelsernas orsak till rätt ställe, och såle­des icke visste när han var hungrig eller törstig. Som emellertidsoffan var upptagen av de små, lade han sig på golvet ochsomnade.När han vaknade var det mörkt i rummet, men dörren varöppnad och en kvinna stod med en tänd lykta på tröskeln.– Herre Jesus, han ligger på golvet, hördes Ömans pigautbrista. Men kära lilla herrn, vet han inte att det är julafton idag.Han hade sovit över ett dygn och in på andra dagens efter­middag.Medvetslös reste han sig, saknade något, ty tullkarlarne hadevarit nere och konfiskerat strandgodset, men han kunde ejerinra sig vad han saknade. Han kände endast en förfärligtomhet som under en stor sorg.– Nu ska han komma upp till Ömans och äta julgröt, förman är ändock en kristen människa på julafton. – Åh herreJesus ett sådant elände ...Och flickan föll i gråt.– Att se en människa gå åt på det sättet, det är ju så att mankan gråta blodtårar ... Kom nu! Kom nu!Den halvt vansinnige gav endast ett tecken att han skullekomma sedan flickan gått förut.När hon gått, dröjde han en stund i stugan, tog den lämnadelyktan och gick fram till spegeln. När han såg sitt ansikte somliknade en vildes, tycktes det ljusna i hans förstånd, och hansvilja spändes till en sista ansträngning.Lämnande lyktan gick han ut.Vinden hade gått västlig och saktat sig något, luften var klaroch stjärnhimmeln gnistrade. Ledd av ljusen från stugorna,gick han ner till hamnen, smög sig in i en sjöbod och tog utsegel till en båt.Sedan han hissat på kastade han loss, tog roret och höll medförlig vind rätt ut till havs!Först gjorde han ett slag för att ännu en gång se på det lillafragmentet av jorden där han sist lidit, och när han såg etttrearmat grenljus i tullstugans fönster där mördaren firadeJesus, förlåtaren, alla brottslingars och uslingars avgud medvilken allt ont som den borgerliga lagen straffade blivit ursäk­tat, vände han sig om, spottade, halade skotet och tog fullt.Med ryggen åt land styrde han ut under den stora stjärnkartan,och tog pejling på en stjärna av andra storleken mellan Lyranoch Kronan i öster. Han tyckte den lyste starkare än någonannan, och när han letade i minnet skymtade något om jul­stjärnan, ledstjärnan till Betlehem, dit tre avsatta konungarvallfärdade för att som fallna storheter tillbedja sin litenhet iden minsta av mänskors barn och som sedan blev alla småsförklarade gud ... Nej det kunde icke vara den, ty de kristnetrollkarlarne hade till straff för att de förde mörkret över jordenicke fått en enda ljusprick på himlavalvet att bära ett av derasnamn, och därför firade de den mörkaste årstiden – så sublimtlöjligt – med att tända vaxstaplar! Nu ljusnade det i hansminne – det var stjärnan Beta i Herkules. Herkules! Hellassedliga ideal, styrkans och klokhetens gud, som dödade denLerneiska Hydran med hundra huvuden, som rensade Augiasstall, fångade Diomedes’ mänskoätande stutar, rev gördeln avamasondrottningen, tog Cerberus upp ur helvetet, för att slutli­gen falla för en kvinnas dumhet, som förgiftade honom av idelkärlek, sedan han i vanvett tjänat nymfen Omfale i tre år ...Ut mot den åtminstone på himmelen upptagne, som aldriglät piska sig eller spotta sig i ansiktet utan att som en man slåoch spotta tillbaka, ut mot självförbrännaren som endast kundefalla för sin egen starka hand utan att tigga om nåd från kalken,mot Herakles, som befriade Prometheus, ljusbringaren, självson av en gud och en kvinnomoder, som sedan vildarne förfal­skade till en jungfrupilt, vars födelse hälsades av mjölkdrick­ande herdar och skriande åsnor.Ut mot den nya julstjärnan gick färden, ut över havet,allmodren, ur vars sköte livets första gnista tändes, fruktsamhe­tens, kärlekens outtömliga brunn, livets ursprung och livetsfiende.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texten i denna upplaga av romanen I havsbandet,utgiven 1890, ligger det bevarade originalmanuskriptet; ävenförstaupplagan har använts vid textetableringen. En närmarebeskrivning av de textkritiska principer som tillämpats ges idel 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kommentaren till Ihavsbandet kommer att redovisas i en av de separata kommen­tarvolymer som ingår i denna upplaga.I havsbandets ovanligt långa tillkomsthistoria är grundligt do­kumenterad i Strindbergs korrespondens, främst i breven tillromanens förläggare, Bonniers. De två första kapitlen levere­rades omkring 1 maj 1889 (Brev 7, s. 314f.), men först i börjanav juni 1890 mottog Karl Otto Bonnier slutpartiet av vadStrindberg triumferande betecknade som »Den lofvade Dun­derboken, i ny stor renässansstil» (Brev 8, s. 54). De förstadagarna i november låg romanen på bokhandelsdiskarna.En antydan om en tredje skärgårdsbok, efter Hemsöborna ochSkärkarlsliv, ger Strindberg i förordet till den senare, dagtecknati september 1888.Det ljusa, leende i skärkarlens liv, när det gestaltar sig ljust, har jag iförra delen, Hemsöborna, skildrat; i denna del har jag givit halvskug­gorna; möjligen kan jag komma längre fram under för litteraturen ljusareförhållanden att ge själva slagskuggorna, som måste finnas för att gebilden fullfärdig!Redan tidigare hade något mer preciserade uppgifter skymtat ibreven till Bonniers. Som Torsten Eklund visar i sin noggrannaundersökning av I havsbandets genesis (Strindbergs skärgårds­roman I havsbandet, Meddelanden från Strindbergssällskapet,nr 13–14, april 1953, och nr 15, december 1953), gällde det enroman från en fyr på 1700-talet, som dock sköts på framtiden,eftersom skärgården för tillfället var »uttröskad» (10 maj 1888,Brev 7, s. 88).Förlaget fann emellertid projektet lovande. Albert Bonnierunderstödde det livligt, även om talet om slagskuggor skrämdehonom. I ett brev 10 oktober 1888 anknyter han till fyr-planenoch hoppas på en »stor sammanhängande roman» som efterföl­jare till Skärkarlsliv, »bara det inte blir alltför pessimistiskt»(Brev 7, s. 139). Strindberg hade som vanligt flera andra järn ielden och avvisade 12/10 Bonniers propå:Fyrromanen – en stor anläggning om ett Samlif på en fyr och en kamppå död (själamord) – törs jag inte skrifva, för Ni törs inte trycka den.Åtminstone måste jag länge grubbla ut den skyddande förklädnaden.(Brev 7, s. 138.)Hösten och vintern 1888–89 bodde Strindberg i Danmark,rastlöst verksam för att realisera sina planer på en skandinaviskförsöksteater. Samtidigt var han enligt Ola Hansson ivrigtsysselsatt med naturvetenskapliga experiment (Ola Hansson,En brevväxling med August Strindberg, Göteborgs Handels­och Sjöfartstidning 15/5 1920). Han fullbordade Tschandala ochdramatiseringen av Hemsöborna. Nietzsches inflytande växte isamband med den direkta brevkontakt som etablerades, och enny litterär idol utkorades: Edgar Allan Poe. Mitt under dennahektiska period dyker tanken på att utnyttja gamla skärgårds­motiv upp igen.»Nu vill jag skrifva en 3e del Skärkarlslif, men måste förstveta om Ni vill ha en sådan och om upplagan håller sig vid3tusen ex.», heter det i ett brev till Karl Otto Bonnier 6/1 1889.»Vi ha ännu lotsar, fyrmästare, tullsnokar, bergare, dykare,Utö grufvor, skeppsbrott, och mera sådant qvar som passerar IHavsbandet som boken skall heta.» (Brev 7, s. 220.) Förlagethoppas fortfarande på en sammanhängande roman, menStrindberg avser tydligen att gestalta motiven i form av kortareberättelser. Det framgår av ett brev till Siri von Essen 17/3 därhan meddelar sin avsikt att på fyra veckor skriva skärgårds­noveller mot ett honorar av 2 000 kr, som skall satsas påförsöksteatern (Brev 7, s. 281 f.).I början av april, medan Strindberg ännu är kvar i Holteutanför Köpenhamn, nås Karl Otto Bonnier av de första rap­porterna om att arbetet har startat »i sakta mak», och 15/4kommer upplysningen att samlingens »första långa historia omFiskeri-Intendenten och Hufvudskär» personligen skall avläm­nas i Stockholm (Brev 7, ss. 305, 310). Teaterprojektet hardefinitivt strandat, och efter sex års exil har Strindberg gripitsav en obetvinglig längtan tillbaka till skärgården. Han reserhem, passerar Stockholm men fortsätter nästan omgående tillSandhamn. Hans brev därifrån kring månadsskiftet april–majär fyllda av hänförda lovsånger till skärgårdsnaturen, där hanjust nu får bevittna det »storartade islossningsarbetet» somBorg upplever i romanens tredje kapitel (Brev 7, s. 315; jfr ss.313, 323).De ursprungliga planerna har nu reviderats. Den förstamanuskriptsändningen innehåller som ovan påpekats de tvåinledningskapitlen till romanen I havsbandet, som enligt förfat­taren skall bli »min Hafvets Arbetare i stor stil» (Brev 7, s.315). Formuleringen innebär en apostrofering av Victor Hugosroman Havets arbetare. Torsten Eklund har visat att det ärmöjligt att dra ganska långt gående paralleller mellan de tvåromanerna (Strindbergs I havsbandet, Edda 1929, ss. 129 f.,141f.). Samme forskare har även – liksom före honom FredrikBöök – påpekat att fiskeriintendentens gestalt och motivet medkonflikten mellan honom och fiskarbefolkningen tidigare skym­tat i Strindbergs verk och att det senare troligen har sin upprin­nelse i verkliga händelser (Meddelanden från Strindbergssäll­skapet, 15, 1953, s. 4f.)Under våren och sommaren hyrde Strindberg två stugor iNore på östra sidan av Runmarö – i den ena bodde hustrun ochbarnen. Sedan den första entusiasmen över det förnyade mötetmed skärgårdsnaturen hade mattats, fortskred arbetet med Ihavsbandet i ett långsammare tempo. Kravet på vetenskapligdokumentation framstod som allt mer pressande, och Bonniersbombarderades med rekvisitioner av facklitteratur: fiske, bota­nik, zoologi, geologi etc. Bland annat erfordrades en stensam­ling för det »oratorium för urstenar med ackompagemang affärglafvar» (Brev 7, s. 346) som ingår i kapitel 5. Klagan överbristen på källor och temporär uttröttning uppstäms inte sällani breven, men Strindberg är samtidigt medveten om sitt verkskonstnärliga dignitet och full av självkänsla. »Äfven måste jagsäga att boken synes bli en stor roman om kanske 400 sidor igrandios stil, en rigtig dunderbok med tidens djupaste frågor iSkärgårdsform», meddelar han Karl Otto Bonnier 24/6, samti­digt som han utlovar ett fullständigt manuskript omkring 1september (Brev 7, s. 346).Det är emellertid tydligt att de vetenskapliga ambitionernahåller på att ta överhand över det litterära skapandet. Dengamla konflikten aktualiseras i ett brev till Ola Hansson 6/71889, där Strindberg omtalar att han skriver en »modern ro­man i Nietzsches och Poes fotspår» men samtidigt deklarerarsin avsikt att helt gå över till vetenskapen som det »är en fröjdutan like att öfva». Redan nu börjar materialet hopa sig till»min blifvande Antibarbarus». (Brev 7, s. 347 f.) Under som­maren återupptar han också sina sinologiska och kulturhisto­riska studier, bl. a. med sikte på orientalistkongressen i Stock­holm i september. De lärda mödorna resulterade i ett paruppsatser men inkräktade på romanskrivandet, och han tving­as gång på gång varsko Bonniers om hotande förseningar.Kapitel 3 och 4 av Mästaren, som romanen nu kallades,insändes visserligen 21/7 (Brev 7, s. 357) och följdes 15/9 avkapitel 5 (Brev 7, s. 367), men breven till förlaget andas en alltmer påtaglig misströstan och irritation. Albert Bonnier hadeuttryckt sin stora tillfredsställelse över romanens ypperligaupptakt, men var långt ifrån lika nöjd med det långa tredjekapitlet som han uppfattade som för lärt och svårsmält förläsarna (Brev 7, ss. 318, 368). Strindberg undanbad sig i sittsvar all kritik som kunde störa hans fortsatta arbete och fram­höll, att hans »aristokratiska radikalism oder die Aristokratiedes Geistes lätt kan ge anledning till missförstånd om konserva­tism hos med Grössenwahn behäftade undermåliga, o.s.v.»(15/9). Några dagar senare vittnar han vältaligt om sin pro­duktivitetskris:Min stora skalda-jufver börjar sina, men rinner då och då. Den långatiden emellan tillbringas med lärdt knåp, tyvärr improduktivt. Menframpressar ändock belletristiken, och gagnar sålunda som ferla. Rysligtsakta går det i alla fall, och mörkt ser det ut med tryckning i höst. Hvadgör dock det? När jag ännu har en mansålder att sträfva igenom, och denarma publiken icke fått någon hvila från mig på så länge. Hvarjepåskyndande fördröjer saken, ty jag blir sjuk af forcerande och kankomma på den punkt att jag släpper allt i backen och kreperar afmissmod. (Brev 7, s. 368.)Den pessimistiska prognosen till trots levererades det sjättekapitlet redan 27/9 och det sjunde utlovades »om några dagar»(Brev 7, s. 373).Löftet visade sig förhastat. I ett brev av den 10 oktober sågsig Strindberg nödsakad att be om retur av det insända manu­skriptet till Mästaren. Den utdragna konceptionsprocessen nöd­vändiggjorde tydligen en kontroll av texten – möjligt är ocksåatt den i början av oktober inledda brevdiskussionen medHeidenstam i anledning av programskriften Renässans medangreppet på naturalismen och dess vetenskapliga framställ­ningssätt kan ha bidragit till den paus i författandet som nuinträder. Strindberg såg sin position som pionjär för en nyriktning inom litteraturen hotad och angriper i sina brev tillOla Hansson häftigt konkurrenten, som tycks »ha fått fatt i enbakskånk af vår Die Aristokratie des Geistes» (omkr. 20/10),»kleptomanen Heidenstam, som griper hela kakan som vi ba­kat, och helsas som Renässansmannen» (9/11).Det hindrar inte att Strindberg efter ett besök i Stockholmmånadsskiftet oktober–november, då han sammanträffat medHeidenstam, tackar denne för att han befriats ur sin isoleringoch kunnat återvända »berusad af menniskor och tal, högstdikterisk». Han har åter kunnat skriva på sin långa romanmeddelar han och karakteriserar resultatet som »demoniskt»(6/11; Brev 7, s. 389). Några dagar senare, 12/11, avsändes detsjunde kapitlet till förlaget.Därmed skjuts arbetet med I havsbandet åt sidan för attåterupptas först våren 1890. Strindberg lämnade under vinternRunmarö och flyttade med familjen in till Stockholm, där hanhyrde en bostad vid Hornstull. Litterärt blev de närmastemånaderna tämligen improduktiva, och trots flera framgångarpå teatrarna – bl. a. upptog Dramatiska teatern i mars förförsta gången Mäster Olof på repertoaren – förmedlar vinterbre­ven oftast stämningar av vantrivsel och missmod. »Ännu påSandhamn, i ensamheten», skriver han 24/1 till Ola Hansson,»fick jag en ny tanke, hvar annan timma, men stadslifvet störmig och gör mig steril.» (Brev 8, s. 9.) Ensamheten i skärgår­den synes vara villkoret för personlighetens räddning, fram­håller han tre månader senare i ett brev till samme adressat(Brev 8, s. 38); det är – som Torsten Eklund påpekat – sammainsikt som Borg når fram till i romanens trettonde kapitel(Meddelanden från Strindbergssällskapet 13–14, 1953, s. 19 f.).Efter utflyttningen till Boo på Värmdön i början av april kanman spåra ett nytt tonläge i Strindbergs brev. De depressivastämningarna viker; den genom isoleringen återvunna arbets­förmågan manifesteras i dryftandet av olika projekt. I någrabrev till Georg Brandes definierar han sitt förhållande tillNietzsche, som han menar sig ha delvis anteciperat. Han kallarsig nu kateder-anarkist, uttalar sin beundran för den »store ochstarke» och sin avsky för »den lille» som är »elak och lumsk ochdum», och tillägger att han håller på att iscensätta hela proble­met i en stor roman till hösten (Brev 8, ss. 26, 36). Omkring 20april meddelar han Albert Bonnier, att romanen åter är i fullgång, och några dagar senare lugnar han sin orolige förläggaremed beskedet att ’filosofi-romanen’ nu ingår i »det romantiskt-dramatiska skedet» (Brev 8, ss. 30, 34).Under maj månad har Strindberg tydligen hållit sitt vanligasnabba författartempo – trots att han bytte bostad och återinstallerade sig på Runmarö, nu i Stenbro nedanför Lerkilakvarn. De sju sista kapitlen skrevs utan längre pauser ochinsändes sannolikt samtidigt till Bonniers 7 juni. Enligt ettodaterat meddelande till Karl Otto Bonnier (Brev 8, s. 49)hade sista fasen av arbetet gjort slut på hans krafter och hankände behov av att reparera hälsan. Om värdet av sin skapelseär han lika övertygad som tidigare, och han understryker återatt »Dunderboken» representerar den nya renässansstil somhan själv – inte Heidenstam – måste ges äran av att haintroducerat.Sista Kapitlet är grandiost och jag bygger på Homunculus, Dockornaoch Herkules-Jesus, som jag icke på några vilkor offrar.Detta är den nya riktningen som började med novellen De Små i NeueFreie, fortsattes med Hjernornas Kamp, Tschandala, Fröken Julie etc,alltså icke med Heidenstams profetiska böcker som äro apokryfiska(Brev 8, s. 54).Några veckor senare begärde Strindberg att en inskjutningskulle göras i det sista kapitlet. Han sände de fem manuskript­blad, som skildrar predikantens besök hos den sjuke intenden­ten, och angav att texten skulle infogas efter den scen där piganlämnat lyktan på golvet och gått (27/6 1890, Brev 8, s. 65). Iden slutliga redaktionen kom emellertid tillägget att placerasomedelbart efter Homunculus-episoden.Som ovan påpekats visade Strindberg redan i oktober 1889oro över att det utdragna och flera gånger avbrutna arbetetmed romanen kunde ha fått negativa effekter på utformningenoch begärde manuskriptet i retur. Samma farhågor yppas nuåter. Eftersom »inadvertenser af glömska insmugit sig», berhan i juli förlaget att sända manuskriptet tillsammans medkorrekturet (Brev 8, s. 76). Om Strindberg på detta stadiumgjorde några ändringar av sådana upptäckta eller befaradeinadvertenser är omöjligt att avgöra. Några av dem kom hursom helst att överleva hans granskning. Berendsohn har i enundersökning uppmärksammat de mest flagranta fallen (Au­gust Strindbergs »I havsbandet», Samlaren 1945, s. 113 f.).Korrekturläsningen tycks Strindberg emellertid denna gångha fäst ovanligt stort avseende vid. Under den resa han star­tade 10 september 1890 för att samla material till den planera­de boken om Sveriges natur återkommer han i sina brev tillförlaget gång på gång till saken och ber att korrektur skallsändas till de nya adresserna. Tydligen uppstår problem medleveranserna, och 19/9 uppmanar han Karl Otto Bonnier attvänta med tryckningen till dess han åter är hemma i Stock­holm. »Det är ett gudlöst lättsinne att trycka utan författarensKorr. och jag har så många slarfsynder på mitt belastadesamvete förr!?» (Brev 8, s. 92.) Något senare nåddes han avkorrektur på de första arken, och 9/10 var enligt ett brevkortfrån Karlshamn ark 4–8 lästa och returnerade till förlaget(Brev 8, s. 98 f.). Carl Larsson tecknade omslaget, och AlbertBonnier gick efter lång tvekan med på att upplagan skulle höjasfrån 2 000 till 3 000 ex. Hans pessimistiska bedömning att Ihavsbandet skulle »sakna resonansbotten hos allmänheten» hadeinte förändrats, men han tillmötesgick ändå Strindbergs krav»hufvudsakligen för att lätta Ert Debet i någon mån» (Brev 8,s. 108f.).Slutet på I havsbandet måste rimligen tolkas så, att Borg möterdöden när han på julnatten seglar ut mot öppna havet medHerkulesstjärnan som riktmärke. Uppgiften om en fortsättningpå romanen några år senare ter sig därför mystifierande. Denges bl.a. i brev från London 12/6 1893 till Albert Bonnier ochAdolf Paul (Brev 9, s. 206 f.). I brevet till den senare heter det:»Jag skrifver nu 2a delen af Hafsbandet och slungar in helaGröna Säcken, väl motiverad. Har redan skrifvit ett lysande IaKapitel. (Hemligt).» Att Strindberg skulle låta Borg på någotmirakulöst sätt återvända till livet är svårt att tro. Sannoliktavses en ny berättelse inom den ram som ursprungligen angavsav samlingstiteln I havsbandet, en berättelse baserad på denaturvetenskapliga anteckningar och excerpter som utgjordeden s. k. Gröna säcken. Av denna planerade berättelse finnsveterligen ingenting bevarat.Bonniers farhågor beträffande mottagandet av »dunderboken»besannades till punkt och pricka. I havsbandet behandlades avden samlade kritiken med en nästan total brist på förståelse ochuppskattning. De notiser som nått allmänheten under arbetetsgång hade skapat förväntningar om en ny Hemsöborna; det vargivet att samma publik som tagit detta mästerstycke av folkligberättarkonst till sitt hjärta skulle chockeras av den nya roma­nens tunga vetenskapliga apparat och intelligensaristokratiskaprovokationer liksom av fiskeriintendenten Borgs kvinnoföraktoch Kristushat.Den hårda kritik som romanen mötte och som skall redovisasi fortsättningen kunde emellertid inte rubba Strindbergs egenövertygelse om sitt verks höga värde, dokumenterad i en radbrevuttalanden från de följande åren. »’I Hafsbandet’ är minmognaste dikt, och den håller jag sjelf mest på af allt hvad jagskrifvit. Det är resultatet af mitt lifs erfarenheter intill 42 årsålder», heter det i ett brev till Mathilde Prager i februari 1891(Brev 8, s. 192). Och ungefär samtidigt rekommenderar hanromanen åt den presumtive översättaren Maurice Prozor så­som den förnämsta av skärgårdsböckerna: »Helst såge jag IHafsbandet öfversatt, emedan den är framför de andra, mestuttryckande denna tidens förtviflan efter alla fåfänga försök attlösa samhällsproblemen, som kanske icke skola eller kunnalösas på andra vägar än genom de omedvetna naturkrafternasspel.» (16/2 1891; i Meddelanden från Strindbergssällskapet,nr 59–60, maj 1978, s. 32.) Ännu 1894 betecknar han bokensom sitt »mästerverk» och ondgör sig över kritikens blindhet:»ju bättre jag skref, ju djupare jag forskade, dess sämre ansågsjag skrifva» (brev till Carl Larsson i januari 1894; Brev 9, s.366).Även efter den religiösa omvändelsen kommenterar Strind­berg flera gånger I havsbandet, men då har hans syn på romanenoch dess huvudperson självfallet radikalt förändrats. Bokensslut framstår nu som en »dementi åt denna hastigt öfvergåendetidstyp, som saknade all grund i realiteten», framhåller han iett brev till Algot Ruhe 1898 (Brev 12, s. 296). I förordet tillFörfattaren (1909) tar han slutgiltigt avsked från sin övermän­niskovision av 1890 års modell – samtidigt som han ännu engång gentemot Heidenstam hävdar sin roll som introduktör avett nytt skede i svensk litteratur: »Nietzsches Filosofi influerar;men Individen går under i sin strävan till den absoluta Indivi­dualismen. Inleder 90-talet: Übermensch» (SS 19, s. 148).Den ende kritikern bland svenska samtida som befann sig påsamma idémässiga våglängd som Strindberg var Ola Hansson,och han betecknade också i sitt tackbrev till författarvännenboken som »imponerande, ny och stor» (August Strindbergsoch Ola Hanssons brevväxling 1888–1892, 1938, s. 111). Menhans recension (i Nord und Süd, 1891, s. 222–235) är knappastså översvallande som man skulle kunna vänta, även om hanapostroferar Borg som »die grandiose Gestalt eines wirklichenNietzsche’schen Uebermenschen». Epitetet »grandios» varStrindbergs egen hallstämpel, och även Levertin har funnit deti viss mån motiverat som värdeomdöme. Han erkänner i ettbrev till Heidenstam, att romanen särskilt i slutet har »över­lägsna och grandiosa delar», samtidigt som han beklagar »att såmycken pedantisk jargong (och en så ofin mobbanda i all dessaristokratjakt) skall vanställa boken och delvis närma denpekoralet!» (December 1890; se Ulf Wittrock, Strindbergs ochHeidenstams »renässansromaner», Samlaren 1961, s. 139.)Nästan undantagslöst framhåller kritiken, att I havsbandet harskapats under ett starkt – och beklagligt – inflytande frånNietzsche och att romanens idéförkunnelse står i paradoxalkontrast till den demokratiska åskådning som bara några årtidigare gestaltats i verk som Utopier och Likt och olikt. KarlWarburg hänvisar i sin anmälan i Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning 8/11 1890 till den strid om Nietzsches teoriersom nyligen rasat i Danmark mellan Georg Brandes och Ha­rald Höffding och antyder – som många efter honom – ettsamband mellan Nietzsches sinnessjukdom och skildringen avintendentens psykiska sammanbrott. Författarens mening harnog varit att väcka läsarens sympati för Borgs person och förhans uppfattning om bildningsaristokratiens oerhörda överläg­senhet över hopen, förmodar Warburg. Men det har inte lyck­ats.Kärlekshistorien är helt igenom underlig och osympatisk. [– – – ] HvadBorgs förhållande till fiskeribefolkningen angår, så må därom endastanmärkas, att väl kan fiskeriintendenten hafva skäl att harmas öfver attfolket icke äger blick för de välgärningar, han bringar det, utan – såsomalltid – stenar sin välgörare, men å andra sidan kan han knappast talaom otacksamhet, ty af allt framgår, att Borgs reformer äro företagnautan ringaste intresse för andras väl, än mindre med ett grand kärlek tillmedmänniskorna; egentligen mest som vetenskapliga experiment, därvidmänniskorna spela rollen af kemiska baser och syror.Kärlekslösheten är just den oerhörda bristen i Nietzsches lära, och dennagör den äfven frånstötande för novellistisk behandling. Ty utan kärlek,utan sympati människor emellan, kommer dock alltid poesien att saknaden rätta klangbottnen.Som naturforskare framstår Borg enligt Warburg som »enmodern Faust», som inte bara utforskar utan även behärskarnaturen och liksom Goethes Faust skapar en homunculus. Allareservationer till trots prisar han Strindberg som den obe­stridde mästaren på naturskildringens område och citerar den»präktiga» karakteristiken av havets fiskar i det tredje kapitlet.I Social-Demokraten (8/11) anlägger signaturen René (AnnaBranting) ett ironiskt tonläge i sitt ingående referat av roma­nens handling och resumerar bl. a. slutet på följande sätt:»Hvarför han inte ger sig i väg under denna bedröfvelse, är engåta. Han stannar tvärtom och går och längtar, längtar. [– – – ]Han blir allt ledsnare och ledsnare. [– – – ] Till sist går han nertill stranden, hissar seglet på en båt och ger sig af utåt hafvet.»Ironin övergår i senare delen av anmälan i indignation. Strind­berg – »vårt arma lands enda öfvermänniska» – sägs framträdamed »min af sekularupptäckare och bjuda i samhällsläran ettuppkok på halfglömda kälkborgerliga utopier från århundra­dets början». Efter att ha liknat Borg vid »Nietzsche-kultensfullbordade Victoria Regia» avslutar René: »För tillfället liknarej vår adlige herre en blomma som gungar på ytan, dragen afsolen högt öfver allt det usla krafset på den grumliga bottnen.Snarare då en böld, som sprider röta på en icke allt för starkkropp.»Efter denna förintande salva följde i Social-Demokraten15/12 och 16/12 ett längre inlägg av signaturen V. L. (ViktorLennstrand) under rubriken »Strindbergs ’öfvermänniska’ ocharbetaren». Strindberg förråder en häpnadsväckande okunnig­het om de krafter som är verksamma inom arbetarklassen,hävdar V. L. Hanbegår ett falsarium – vi vilja hoppas omedvetet, fast detta ej är smick­rande för en »öfvermensklig» intelligens – när han synes vilja göra enhandfull råa, okunniga, af allsköns vidskepelse inpyrda fiskare identiskamed arbetareklassen i dess helhet, framställa dem som ett konkretuttryck för det skäligen abstrakta begreppet »folket».Borgs hugskott om ett återinförande av katolicismen betraktarkritikern som ett led i Strindbergs, fritänkarens, försök att»såsom korrektiv mot ’folkets’ förmenta bildningshat förordakyrkans, till och med den katolska kyrkans fördummelseap­parat, återställandet af dennas makt öfver själarne, dessaskufvande på nytt ’under trons lydno’». Hans estetiska uppkokpå Nietzsches metafysik och herremoral har blivit »en tarfligersättning för den blodfullhet och märg, som en gång utmärkteynglingen Strindbergs käcka inlägg i kampen för de af den förrenu så misskrediterade ’moderna idéerna’: frihet, jämlikhet,broderskap».Från en i religiöst hänseende diametralt motsatt ståndpunktbrännmärker Carl David af Wirsén i Vårt Land 18/11 roma­nens utpräglade kristendomsfientlighet och fördömer de mestförgripliga formuleringarna om Kristus och försoningsläran. Iden mån man kan tala om en sammanhängande åskådning hosden nyckfulle författaren rör det sig om en kall, järnhårddeterminism. Underklassens förre lovprisare har blivit ett slagsbildningsaristokrat, »hvarvid dock är att märka, att begreppet’bildning’ af honom tages irreligiöst, o-etiskt och utilistiskt».Boken saknar i stort sett också konstnärliga förtjänster – om»man undantager den ganska vackra skildringen af en dal­kjusa». Språket är vårdslösat och lärdomsapparaten gör fram­ställningen »merendels rent af tråkig». Samma uppfattning omtråkigheten har Ny Illustrerad Tidning (15/11), som gissar attmånga läsare inte kommer att följa »den bedröfliga historien»till slut, trots enstaka intressanta episoder och snillrika detaljer.Anmälaren konstaterar att obehagliga överraskningar är van­liga från Strindbergs sida och hoppas på nya fängslande verkdär Nietzsches olycksaliga vålnad endast skall otydligt skymta ibakgrunden.Även Svenska Dagbladets anonyme recensent förmodar(19/11) att mången kommer att lägga ifrån sig boken halvlästoch påtalar den litterärt intresserade publikens besvikelse.Man hade väntat sig en skärgårdsskildring i författarens tidi­gare ypperliga stil – men man har fått något helt annat: »enunderlig blandning af filosofi, psykologi och misantropi, engrubbeltyngd hjernas svårmodiga drömmar». Tidningen cite­rar Strindbergs angrepp på överkulturen i Utopier, jämför medhans nu dokumenterade nietzscheanska kulturevangelium ochsiar om stundande nya metamorfoser: »Ty säkert sliter hansnart det snärjande tankenätet och banar sig väg till andra –extremer.» Hjälten i I havsbandet framstår för denne kritikerliksom för flera andra som en ömklig parodi på den överlägsnaframtidsmänniskan – men Strindberg tycks ha tagit honom påfullt allvar.Boken är tråkig och hjälten likaså, skriver Hellen Lindgren iAftonbladet 29/11. »Egendomligt är att se den vidskepligavördnad, hvarmed författaren – den fördomsfrie – behandlardenna vetenskaplighet och egnar förståndet sin kult.» Att Borgsfästmö – som alltid hos denne författare skildrad som »ettvidunder, utrustad med alla möjliga fel och laster» – tröttnarpå hans föreläsningar är mycket ursäktligt. Lindgren erkännerdock att Strindberg lyckats i beskrivningen av Borg som ettupptäckargeni och finner hans sjukdom skildrad med »ohygglignaturtrohet», även om orsakerna till hans undergång inte blirklart motiverade. Samma anmärkning riktade Wirsén mot ro­manens slut: anledningen till självmordet är dunkel och analy­sen av Borgs tillstånd ofullständig och otillfredsställande.För en informativ och tämligen balanserad bedömning sva­rar Hans Emil Larsson, signaturen »-pt-», i Sydsvenska Dag­bladet Snällposten (22/11). Han understryker att skildringenav intendentens utvecklingsgång är psykologiskt övertygandeoch delvis utförd »med stor kraft». Tankegången är klar: dennya art av människa som håller på att utveckla sig är ytterstömtålig och dukar lätt under i striden mot den råa och okun­niga massan, så att hjärnmekanismen går sönder. Tre grund­idéer kan urskiljas i romanen. Den första är »hjärnornaskamp», strävan efter att med suggestionens hjälp påtvingaandra människor sina åsikter och styra dem med sin vilja. Denandra är kvinnans underlägsenhet under mannen. Den tredjeinnebär att den högst utvecklade bör härska. Borg motsvarar,menar anmälaren, författarens idealbild av den högst utveck­lade människan, men han betvivlar att romanens läsare skallerkänna honom som sådan »hvarken i detta eller nästa årtu­sende». Bokens verkan blir motsatsen till den avsedda:I stället för att med författaren se i hans intendent en högre typ afmenniska kan man ej annat än i denne finna en urartning. [– – – ] Aldrigframstår det klassiska menniskoidealet, »en frisk själ i en frisk kropp», ihärligare glans, än när blicken tröttad och äcklad lemnar slika figurersom hr S:s hjelte.Naturbilder i »verkligen stor stil» förekommer inte sällan, mendetaljrikedomen försvagar helhetsintrycket, splittrar intressetoch verkar »rent af uttråkande». De gängse kritiska synpunk­terna återkommer i recensionen i Nya Dagligt Allehanda 6/12(osignerad), som emellertid utpekar en ny förebild för fiskeri­intendenten Borg. Hans tillgjorda yttre och skildringen av hansnervösa temperament leder tanken »alldeles osökt på en af vårtsödra grannlands författare, som härvidlag synes hafva varitden föga lämpliga modellen». Det är tydligen Herman Bangsom åsyftas.Warburgs omdöme om I havsbandets huvudperson som ettslags modern Faust upprepas i Budkaflens korta anmälan21/11, som har ovanligt starka lovord för bokens konstnärligahalt. Den är »genialiskt skrifven» och bjuder flerstädes pånaturmålningar som hör till Strindbergs bästa. Värderingar avden typen saknas helt i Otto Sjögrens magra och innehållslösarecension i Ur Dagens Krönika 1890 (s. 729–734), som inteutan skäl väckte Ola Hanssons vrede (jfr August Strindbergsoch Ola Hanssons brevväxling 1888–1892, 1938, ss. 119, 122).Under rubriken »Narcissus-literatur» behandlade Sjögren Ihavsbandet tillsammans med en obetydlig bok, Konstiga krop­par, av signaturen Chicot (Karl Eneroth), som ägnades betyd­ligt mer utrymme i artikeln och lovordades på Strindbergsbekostnad.Finsk Tidskrift avfärdar I havsbandet kort och kritiskt i enöversikt över »Julliteratur» 1890 (nr XXIX, s. 483) och åter­kommer med en längre, starkt negativ recension i nr XXXI,1891 (s. 217 ff.). Bernhard Estlander, som här för pennan,betraktar Borg, hans fästmö Maria, som »tyckes lefva blott försina sexuella drifter», och hela den intelligensaristokratiskatankebyggnaden med samma ohöljda antipati och finner knap­past ett försonande drag i hela berättelsen. Stilen »har öfvergåtttill manér, och kvickheten träffar ej som förr i den strind­bergska samhällssatiren». Vetenskapligheten blir en ren pa­rodi, en gottköpslärdom, hämtad från uppslagsböcker och kul­minerande i den »lika motbjudande som barocka uppfinningenatt framställa barn under en couveuse». Inte ens naturskildring­en håller längre måttet utan förlorar sig i bisarrt vetenskaperisom i längden blir enformigt och mycket tröttande. Estlandershårda dom över romanen föranledde en antikritik av signa­turen A.W.G. (nr XXXI, s. 326), som inte publicerades menenligt en redaktionell kommentar ville utförligt ådagalägga, att»den celebre förf:s naturvetenskapliga framställningar blifvitbedömda utan tillräcklig sakkunskap».I jämförelse med det stora flertalet granskningar framstården unge danske kritikern Valdemar Vedels, publicerad i Nor­disk Tidskrift 1891 (häfte 7, s. 593–598), som betydligt merinträngande och nyanserad. Vedel hade i en artikel i tidskriftenNy Jord 1888 gått till angrepp på naturalismens opersonligaoch idélösa verklighetsskildring och efterlyst en konst som ge­staltar de stora livsfrågorna och speglar »det moderne Nerve­livs ejendommelige Tempo og ejendommelige Melodi» (NyJord 1888, II, s. 163 f.). Han var i pakt med samma strömning­ar i tiden som Strindberg och Ola Hansson och hade helt andraförutsättningar att förstå »renässansromanen» än de samtidasvenska kritikerna. Trots ganska skarpa reservationer mot den»parvenu-kultur» som intendenten representerar, mot det hän­synslösa maktbegär han visar då han experimenterar medMaria och fiskarna och den naiva lusten att excellera i veten­skapliga beskrivningar, tillmäter Vedel I havsbandet ett stortpoetiskt värde. Det ligger i »dens friske og forblöffende syn pålivs- og samfundsforeteelser, dens höjst aparte og uforfærdedetheorier og vurderinger».Der er så meget velgörende og så at sige forlösende i dem, på en tid, der inavn af demokratisk sindelag og naturalistisk sandhedspligt vil lade denrå natur frit spil og vrager kulturens möjsommelige værk som fordommeog hykleri. Det er så forfriskende og lige ud oplöftende at mönstre, althvad kulturen har udrettet, hvorledes den kan forvandle livsbetingel­serne, hvorledes den kan forfine og udvikle hjernens redskab til detutrolige.Borgs sätt att använda sitt överlägsna intellekt ger oss starkaestetiska lustförnimmelser, och »hjärnornas kamp» fungerarsom ett mycket värdefullt och fruktbart motiv i romanen.Avslutningsvis lovprisar Vedel bokens naturscenerier, den in­telligens och skarpsyn som präglar iakttagelsen av skärgårds­landskapet. Det vilar över I havsbandet »en strålende friskhed»,och romanen påminner i flera avseenden om Almqvist.Likheter med Almqvist tyckte sig flera recensenter kunnaiaktta. Både Dagens Nyheter (19/11) – där romanen blevföremål för en kortfattad men ovanligt positiv bedömning – ochKarlstads-Tidningen (9/12) erinrar om författaren till Törnro­sens bok. »Det är samma yppiga fantasi, samma inblickar påskilda områden af menskligt vetande, samma herravälde öfverformen, samma obarmhärtiga gisslande af den menskligasvagheten», framhåller DN, som i övrigt prisar en mästerligoch hänförande skildringskonst. I havsbandet kommer kanskeinte att räknas bland Strindbergs mest populära arbeten, heterdet. »Men för en litterär ’Feinschmecker’ är det i stället ettbland hans allra märkligaste.» Vad Almqvist beträffar, hadeStrindberg sommaren 1889 – mitt under arbetet med I havsban­det – satt sig att läsa hans skrifter. I ett brev till Heidenstam ijuni 1889 säger han sig inte begripa »hur man kan finna någonkorrespondens mellan den fina, bildade, sympatiska, emellanåtmerglösa presten och den råa, liderliga och våldsamma Strind­berg» (Brev 7, s. 338f.). Likheterna är otvivelaktigt efemära.En liten detalj kan kanske ändå antyda, att den »merglösapresten» spelat någon roll vid konceptionen av skärgårds­romanen. När Strindberg skickade in det sjunde kapitlet tillBonniers kallade han sitt verk »Romaunten» (Brev 7, s. 392).Den originella genrebeteckningen är Almqvists, importeradfrån engelsk romantik. Tre av berättelserna i Törnrosens bok –Hermitaget, Drottningens juvelsmycke och Hinden – harundertiteln »Romaunt i tolv böcker».I landsortspressen – frånsett de stora Göteborgs- och Mal­mötidningarna – tycks mera beaktansvärda recensioner av Ihavsbandet vara sällsynta. Undantag finns emellertid; ett sådantutgör den entusiastiska lovprisning som bestås romanen iNyaste Kristianstadsbladet 15/11 1890. Artikeln är osigneradmen torde vara författad av Emil Kléen. Också denne anmäla­re anför visserligen betänkligheter inför »Nietzsches lockandemen hjertlösa lära», men hans sammanfattning blir snarastpanegyrisk:Men hvad som enhvar, hvilka åsigter i estetik, etik och moral han änhyser, borde kunna erkänna, det är mästerskapet i de naturskildringar afhvilka i synnerhet de första kapitlen i boken öfverflöda. Det är våroförgripliga mening, att en sådan skildring, som den å sidorna 40 och 41förekommande om fiskarne i hafvets djup, tillhör det allra bästa, somfinnes skrifvet å svenskt tungomål. Det är en saft och kraft i språket, ettsådant öfverflöd å slående anmärkningar och träffande bilder samt tillikaen så hög poesi i det hela, att literaturens dvärgar, som stundom ej aktaför rof att förklara allt hvad Strindberg skrifver för oskönt, borde djuptböja sina hufvuden och förklara att detta dock är ett stycke af konstensoch snillets triumf.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1979) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1978) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.7 
 skötöka (dialekt) sköteka, båt som användes vid strömmingsfiske Rökorna tre öar söder om Fjärdlång, mellan Hanstensfjärd och Hu­ vudskärsfjärd i Stockholms skärgård klostång en med klo eller hake försedd stång, vars ena ända stacks in i en ögla på råseglets främre kant krokodilchagrin-kängor kängor av krokodilskinn crème-färgad gräddfärgad foulard här: halsduk av tunt sidentyg 
 
 9 
 huld skydd, värn lävant tåg som stöttar masten på läsidan förstag stag som stöttar masten mot fören lovartsvant tåg som stöttar masten på vindsidan fall tåg med vilket segel hissas eller nedfiras 
 
 11 
 enkellornjett monokel med skaft streck fartygskompassens 360° är indelade i 32 streck tagit ett bestick gjort en positionsbestämning 
 
 12 
 bette (dialekt) toft, sittbräde hundlugg här: jämnklippt lugg; jfr texten s. 8 
 
 13 
 stormtändare stormtändstickor trollykta laterna magica, optisk apparat för projicering av förstorade bilder kalkspat kalcit, en av huvudbeståndsdelarna i kalksten kabellängd längdmått; ¹/10 av en distansminut, dvs. ca 185 meter 
 
 
 14 
 tummeliten vida spridd folksaga om pojken som inte är större än en tumme men ändå överlistar den store jätten 
 
 15 
 boställslägenhet lägenhet vars fria disponerande ingår i löneförmån 
 
 16 
 nerstamning härstamning 
 
 17 
 frontespis-kammare rum innanför det ovanför taklisten uppskjutan­ de mittpartiet på husets fasad 
 20 
 
 rågblomma nagelört 
 
 21 
 tångbålar här: härvor av tång sniljor egentligen: flossade band, särskilt använda vid vävning av mattor; här: snodda band garneringen här: strandkanten osteologisk som avser läran om skelettet karkass här: skelett, skrov flacket här: det öppna havet 
 
 23 
 speljakt lustjakt ängden trakten, nejden 
 
 24 
 bangar grövre grenar eller kvistar raska ur skaka, rensa ur 
 
 25 
 navelskådare person som utan uppehåll betraktar sin navel, särskilt i samband med meditation tellurisk jordisk, av jordiskt ursprung 
 
 26 
 hexaeder kub, tärning lathund här: radpapper, avsett att läggas under olinjerat skrivpapper 
 
 27 
 diopter syftskiva, siktinstrument pejlstock måttsticka för mätning av vattennivå 
 
 28 
 Bædekers alla handböcker den tyske bokhandlaren Karl Bædeker utgav under decennierna kring 1800-talets mitt resehandböcker över de flesta europeiska och flera utomeuropeiska länder som översattes till olika språk och spreds i väldiga upplagor Encyclopædia Britannica det berömda engelska uppslagsverket som utgavs i sin första upplaga 1771 Revue des Deux Mondes inflytelserik fransk halvmånadstidskrift för litteratur, konst, politik, historia m.m., grundad 1829 Contemporaine La Revue Contemporaine, littéraire, politique et phi­ losophique; fransk tidskrift, grundad 1885 Forthnightly The Forthnightly Review; engelsk tidskrift, grundad 1865 Morgenländische Zeitschrift der deutschen morgenländischen Gesell­ schaft; tysk vetenskaplig tidskrift, grundad 1846 
 
 29 
 ökstock (dialekt) ekstock, eka 
 
 32 
 akterbetten (dialekt) sittbrädet i aktern cyklopmurar murar hopfogade utan bindemedel av stora månghör­ niga eller rätvinkliga stenblock; förekommer i Grekland, Mindre Asien och Italien och härrör från tiden före år 1000 f. Kr. 
 
 33 
 romaniskt tunnvalv valv i form av en liggande tvärdelad tunna, typiskt för den romanska byggnadskonsten under äldre medeltiden vimperg sirligt genombruten spetsgavel över dörrar och fönster i goti­ kens byggnadskonst fial tornlikt utsprång som kröner en strävpelare; utbildas särskilt i 1200-talets kyrkoarkitektur historierad historiskt återgiven havspapegoja lunnefågel eller tordmule prackar (variantform) prackor, småskrakar 
 
 34 
 åden (variantform) ådan, ejderhonan gudungen ejderhannen ljudade (variantform) ljöd primärtiden, sekundärtiden perioder inom den historiska geologin enligt äldre terminologi; jfr de alltjämt brukliga uttrycken tertiär- och kvartärtiden 
 
 35 
 skälar (dialekt) sälar 
 
 36 
 unghegelianer representanter för den utveckling av Hegels filosofi som riktar kritik mot den religiösa traditionen och hyllar en naturveten­ skapligt orienterad och politiskt radikal åskådning; företrädare är bl.a. D. F. Strauss och L. Feuerbach logo som augurer augur teckentydare; enligt ett yttrande av Cato d. ä. återgivet av Cicero, kunde han inte förstå hur den ene auguren kunde möta den andre utan att le (med tanke på allmänhetens godtrogenhet) 
 
 37 
 denudera blotta; här: blotta underliggande berggrund genom erosion e.dyl. 
 
 39 
 kolportera kringbära, utbjuda Grössenwahn storhetsvansinne ontologisk som avser ontologien, läran om tingens väsen 
 
 40 
 ontogenien (läran om) individens utveckling antropomorfen människan, den människoliknande varelsen intermediär mellanliggande, förmedlande prokreationsarbete fortplantningsarbete 
 
 42 
 gemenskap här: manskap, meniga legionararmé legionärarmé, värvad armé 
 
 43 
 dädanefter därefter hjärtkongestioner blodstockningar i hjärtat 
 
 44 
 sättning här: utformning, bestämning prostituée prostituerad 
 46 
 
 Berzelii trasiga byxor den store kemisten Jöns Jacob Berzelius(1779–1848) var känd för bristande omtanke om sin klädsel 
 
 47 
 Lyell Charles Lyell, berömd engelsk geolog (1797–1875) Geological Society Geological Society of London, världens äldsta geologiska sällskap, stiftat 1807 
 
 48 
 Instruction publique fransk utmärkelse som utdelas till förtjänta per­ soner vilka gagnat undervisningsväsendet ruminera idissla Agassiz Louis Agassiz (1807–73), zoolog och geolog, verksam i Schweiz och senare Amerika Renan Ernest Renan (1823–92), fransk filolog och religionshistoriker, författare till bl. a. det inflytelserika bibelkritiska arbetet La vie de Jésus, 1863 (svensk övers. Jesu liv, samma år) Strauss D. F. Strauss (1808–74), tysk teolog och författare till bl.a. det bibelkritiska arbetet Das Leben Jesu, 1835 (svensk övers. Jesu liv, 1841) Mill John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof Buckle Henry Thomas Buckle (1821–62), engelsk historiker Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk kritiker och filosof 
 
 50 
 ontogenetisk hörande till ontogenien; jfr ovan s. 40 ancestral fäderneärvd nutritiv närande fontanell här: litet runt sår som öppnades vanligen på överarmen eller insidan av låret och underhölls för att genom varavsöndring draga ut osunda vätskor 
 
 53 
 dannebrogen den danska nationalflaggan King Cottons bolstervar syftar på de röda och vita ränderna i Fören­ ta staternas flagga 
 
 55 
 Doktor Allvetande figur i en gammal folksaga, känd bl.a. från brö­ derna Grimms samling: en enfaldig bonde som med turens hjälp lyckas avslöja några tjuvar och därefter betraktas som allvetande lipade här: grimaserade, gjorde miner ett åskmoln av oliknämnig elektricitet syftar på den spänningsskill­ nad som finns mellan åskmolnet och jorden (negativ i förhållande till positiv eller vice versa)			 			 knape (variantform) knap, avlång knagg i reling e. dyl. för fastgörande av tågändar fall tåg med vilket segel hissas eller nedfiras 
 
 56 
 bessemercylindrar ugnar använda vid tillverkning enligt den s. k. bessemermetoden av stål eller smidbart järn 
 
 57 
 pjälta (dialekt) ha samlag papirrosshjältar papyross (rysk) cigarrett (med pappersmunstycke) fermater utdragande av noter eller pauser utöver deras egentliga tids­ värde skvalta här: mala 
 
 58 
 ökstock (dialekt) ekstock, eka 
 
 62 
 kornellen hönsbär (Cornus suecica) skogens blågula kovall natt och dag, även kallad den svenska solda­ ten, särskilt vanlig i Stockholms skärgård fläderyxne Adam och Eva (Orchis sambucina) 
 
 63 
 militärorchis Johannesnycklar (Orchis militaris) växer inte i Stock­ holms skärgård; här avses snarare Sankt Pers nycklar (Orchis mascula) syssla här avses svärdssyssla (Cephalanthera longifolia) drivande här: gödande bergstalp bergstup 
 
 64 
 stångkrok stång med rev och krok som sätts ned i vattnet; används bl. a. vid gäddfiske drällservett dräll damastliknande enkelt mönstrat linnetyg 
 
 67 
 tuff här: block av tuff, en bergart bildad av vulkaniskt askmaterial kvarter en fjärdedel av en aln, dvs. ca 15 cm slagur större ur med slagverk 
 
 68 
 alrotstoalett toalett här: s.k. pigtjusare (spegel som är placerad på en liten låda och som är vridbar mellan två ståndare) Samson och Delila se Domarboken 16:9; Samson alternativ namnform för Simson Josef och Potifars hustru se 1 Moseboken 39 dragsko fåll eller skoning genom vilken ett dragband löper den andra stugan det andra rummet listmatta matta förfärdigad av klädesremsor eller dylikt, trasmatta mussivbrons brons med förgyllning av tennsulfid 
 
 69 
 ron (ålderdomligt) höfter 
 
 70 
 giste (variantform) gista, torkställning för nät Långholmen numera nedlagt centralfängelse i Stockholm 
 
 72 
 skälberg (dialekt) sälberg 
 
 74 
 väva (variantform) väv, vävnad 
 
 76 
 moderatörlampa oljelampa försedd med en »moderatör» som reglera­ de tillförseln av rovolja till veken sinkar (variantform) sinkor; här: metallkrampor för lagning av porslin 
 
 77 
 Odens vilda jakt i folktron förekommande uttryck för ett i synnerhet under stormnätter iakttaget och möjligen (delvis) från flyttfåglar härrör­ ande ljud i luften 
 
 80 
 tillbudet här: anbudet 
 
 81 
 fockeskotet (variantform) fockskotet 
 
 82 
 samka (ålderdomligt) samla 
 
 83 
 myllig myllhaltig 
 
 84 
 Jardin d’Acclimatation park i Bois de Boulogne i Paris med bl.a. zoologisk trädgård och olika attraktioner för barn 
 
 85 
 hekatomb ursprungligen offer av 100 oxar; stor mängd 
 
 87 
 Duvorösten kristlig barntidning, grundad 1848 Pietisten religiös tidskrift, grundad av C. O. Rosenius 1842 George-Sand- och androgynperioden den franska författarinnan George Sand (pseudonym för Aurore Dudevant, 1804–76) verkade för kvinnoemancipationen och uppträdde i mansdräkt och med manligt författarnamn; hon får därför här representera den period då »andro­ gynen», som i sig förenar manliga och kvinnliga egenskaper, anses ha spelat en framträdande roll båtgarneringen båtens invändiga beklädnad; bräder till underlag för lasten serpentinask ask av serpentin, ett mineral med en flammig färgteck­ ning som erinrar om ett ormskinn Henri II-fajans sällsynta och dyrbara fajansarbeten, tillverkade på slottet Oiron i Poitou i Frankrike under förra delen av 1500-talet, sannolikt under ledning av krukmakaren François Charpentier, anställd hos slottets dåvarande ägarinna, Helène de Genlis; orneringen med bandlika arabeskmönster påminner om dekoren på samtida metallarbe­ ten och bokband Marieberg den berömda fajansfabriken i Marieberg grundades 1758 Nevers sedan 1500-talet ett centrum för fransk fajanstillverkning 
 
 88 
 piplera eg. lera använd för tillverkning av kritpipor inkrusterad försedd med inläggningar Helène de Genlis se ovan s. 87			 			 Gruyère-alperna landskapet Gruyère i kantonen Fribourg i Schweiz är berömt för sin osttillverkning gråstens-paysage gråstenslandskap 
 
 89 
 parera här: hålla vad autokton urinvånare; eg. djurform som uppstått inom det område där den förekommer iktyofag fiskätare 
 
 91 
 insinuera sig (ålderdomligt) ställa sig in bemantlande överskylande 
 
 92 
 skepelse skepnad, gestalt 
 
 94 
 Scheeles-grön grön färg uppkallad efter den svenska kemisten C. W. Scheele (1742–86) 
 
 97 
 faläser (franska: falaises) lodräta kustbranter med horisontellt lagrade bergarter, vid Normandies kust bestående av kritkalksten refraktion ljusbrytning, strålbrytning lovera kryssa 
 
 98 
 diopter mätinstrument Titan en av titanerna, i grekisk mytologi en äldre gudasläkt, söner och döttrar av Uranos och Gaia; titan betecknar ofta en trotsare, upprorisk mot gudomlig och mänsklig världsordning 
 
 99 
 flickan som trampade på brödkakan gammal folksaga, känd bl. a. från H. C. Andersens Eventyr; den elaka och högmodiga flickan sjunker, då hon trampar på brödet, ner genom jorden och hamnar i helvetet 
 
 100 
 rusticerad sockel sockel med kraftigt markerade rektangulära block av natursten eller puts, huggna eller profilerade så att kanterna längs fogarna blir nedsänkta medan mittpartiet skjuter fram Bellis tusensköna Galanthus snödroppe romerska Campagnan låglandet som omger Rom 
 
 102 
 farmako-dynamik läran om läkemedlens verkan i organismen 
 
 103 
 adstringentia sammandragande medel bitter sup som består av brännvin med tillsats av bittra ämnen dyvelsträck illaluktande gummiharts, använt som medicin kaschmir-jackett kaschmir eg. vävnad av tibetansk getull; fin, smidig yllevävnad 
 
 104 
 gummi-resina gummiharts; här: dyvelsträck, se ovan s. 103 Steniga Arabien Petreiska Arabien; den romerska provins som omfat­ tade en del av nordvästra Arabien och delar av Sinaihalvön 
 
 105 
 vällukter, vilka icke kunde nedtysta lady Macbeths stinkande brott anspelar på Lady Macbeths replik i Shakespeares drama Mac­ beth, akt V, scen 1: »Här är ännu blodlukten kvar; alla Arabiens vällukter skulle ej kunna rena denna lilla hand.» (Hagbergs övers.) Caraghéenalgen den torkade rödalgen, Chondrus crispus, som insam­ las vid bl.a. Bretagnes kust, har medicinsk användning i form av dekokt eller som karagengelé 
 
 106 
 Quimper stad vid Bretagnes kust Sarzeau ort i södra Bretagne Angelica roten av Angélica archangélica användes som magmedicin och vid likörfabrikation Carde-benedict kardebenedict; den blommande grenspetsen jämte blad av Cnicus benedictus, odlad som medicinalväxt överallt i Europa 
 
 108 
 moderpassion hysteri 
 
 111 
 klipp icke mitt hår, medan jag sover vid din barm syftar på berättelsen om Simson och Delila i Domarboken 16; Delila lät under sömnen klippa av Simsons hår och berövade honom därmed hans styrka skälar (dialekt) sälar 
 
 112 
 sumpa lägga i fisksump; här: dränka 
 
 117 
 »Och jag såg, då det bröt det sjätte inseglet» etc. citat ur Johannes uppenbarelse 6: 12–17 (enligt övers. i 1883 års normalupplaga av Nya testamentet) 
 
 122 
 marvatten ett fartyg ligger i marvatten då det har vattenfyllts utan att sjunka; vattnet blir därvid ofta unket schasande sorlande eller frasande ljud 
 
 123 
 sprisegel fyrkantigt segel som hålls utsträckt diagonalt med ett spri, dvs. en smäcker stång rorsbetten (dialekt) det för rorsmannen avsedda sittbrädet 
 
 124 
 ballastplatsen plats för intagande eller lossande av ballast 
 
 125 
 sprisegelsrigg jfr ovan s. 123 
 
 126 
 vaka sjön följa vågornas rörelser rorsbettan (variantform) rorsbetten, jfr ovan s. 123 
 
 127 
 Är Saul ock ibland profeterna! citat från 1 Samuelsboken 10: 11–12, som berättar om hur konung Saul vid ett möte med en skara profeter greps av hänryckning och till folkets förvåning profeterade med dem 
 
 128 
 Salige äro de som två sina kläder [– – – ] och alla som älska att göra lögn citat ur Johannes uppenbarelse 22: 14–15 (enligt övers. i 1883 års normalupplaga av Nya testamentet) 
 
 129 
 innervationsström nervimpulser förmedlade till visst organ 
 
 133 
 Mill se ovan s. 48 förneka sin Paulus, när det gällde kvinnan i församlingen syftar på de bekanta orden i 1 Korintierbrevet 14: 34: »Såsom kvinnorna tiga i alla andra de heligas församlingar, så må de ock tiga i edra församling­ ar.» 
 
 134 
 chevelure frisyr 
 
 136 
 explikation förklaring 
 
 139 
 dyrbar här: obetalbar, kostlig 
 
 140 
 dedicera här: hänvända 
 142 
 
 kinabitter brännvin med tillsats av kina 
 
 143 
 boställslägenhet se ovan s. 15 
 
 144 
 ett varp skötar ett antal strömmingsskötar, vanligen 4–5, som bundits samman till en garnlänga styva vakare stora flöten eller bojar med stadig konstruktion 
 
 146 
 vattenöre Strindbergs egen beteckning för vattenavgift, avgift för att få fiska 
 
 147 
 utstucken avvisad biandri sammanlevnad av två män och en kvinna ménage à trois äktenskap med tre inblandade: man, hustru och älska­ re eller älskarinna al pari av lika värde weltschmerz världssmärta 
 
 148 
 mare serenitatis (latin) ’Klarhetens hav’; en av de stora slätterna på månens yta 
 
 149 
 brännspegel här: den spegel med vars hjälp ljuset underifrån kan koncentreras på det mikroskoperade föremålet den farnesiske Herkules marmorstaty av Herkules, en gång tillhö­ rande den s. k. farnesiska samlingen i Rom; nu i Museo Nazionale i Neapel 
 
 150 
 cicisbeo (italienska) här: gift kvinnas älskare gynolater kvinnodyrkare 
 
 151 
 Jesus bespisade femtusen män med fem bröd och två fiskar anspe­ lar på Matteus 14: 17–21 Om de bara hade tro som ett senapskorn, skulle underverket upp­ repas anspelar på Matteus 1 7: 20 bron här: bryggan 
 
 153 
 subsistens bestånd, uppehälle 
 
 157 
 kanonjär sjöartillerist 
 
 158 
 Ett ungt fruntimmers historia En ung dames historie, roman av den danska författarinnan Erna Juel-Hansen, utgiven 1888 
 
 160 
 promulgera här: stadfästa beskällar-tävlan beskällare avelshingst 
 
 161 
 anakoret eremit, enstöring affabel vänlig, tillgänglig 
 
 162 
 kuvrera kuvertera 
 
 163 
 blästerlampa blåslampa titan se ovan s. 98 
 
 164 
 mäska mäskade, dvs. beredde de råprodukter som används vid till­ verkning av brännvin miste pannan här: förverkade brännvinspannan kanna rymdmått: ca 2,6 liter 
 
 165 
 domsrätt utan vad domsrätt utan möjlighet för den dömde att över­ klaga 
 
 167 
 kinavin vin med tillsats av kina kvävoxidul kväveoxidul, lustgas som framkallar skrattlust 
 
 168 
 krönare eg. person som kronmärker vid justering av mått och vikt 
 
 169 
 Bismarck hade stupat i kulturkampen, gått till Canossa och valt påven till fredsdomare Bismarck hade under senare delen av 1870- talet tvingats till betydande eftergifter i den s. k. kulturkampen som fördes mellan den katolska kyrkan och den tyska statsmakten; liksom kejsar Henrik IV år 1077 hade fått företa sin bekanta vandring till Canossa för att göra avbön inför påven Gregorius VII, måste Bismarck söka förlikning med påvemakten 
 
 170 
 hunnerdrabbningarne 1870 syftar på fransk-tyska kriget; hunner de folkstammar som österifrån invaderade Europa särskilt under 400-talet e. Kr.; här beteckning för tyskarna Teutonerkultur här: barbarisk germansk kultur; teutoner germansk stam, besegrad av romarna på 100-talet f. Kr. bourgeois-religion borgarreligion partikularism söndringssträvande 
 
 171 
 bragd här: fiskredskap 
 
 172 
 en treaxlig ellipsoid en treaxlig buktig kropp som är så beskaffad att alla plana sektioner genom axlarna bildar en ellips 
 
 174 
 medikolegalbesiktning rättsmedicinsk besiktning 
 
 176 
 couveuse kuvös 
 
 177 
 Homunculus liten människovarelse som ansågs kunna frambringas med magins eller alkemins hjälp; en sådan framställs bl. a. i andra delen av Goethes Faust 
 
 178 
 Tummeliten se ovan s. 14 Arkimedes önskade fasta punkt utanför etc. anspelar på det yttran­ de som tillskrivs den grekiske matematikern och fysikern Arkimedes:	»Giv mig en fast punkt och jag skall lyfta jorden från dess plats.» 
 
 179 
 mollusk blötdjur vertebrat ryggradsdjur horror vacui (latin) avsky för tomrummet weg bort 
 
 182 
 tog fullt ställde seglet så att vinden verkade med full kraft för att slutligen falla för en kvinnas dumhet, som förgiftade honom av idel kärlek för att återvinna Herkules’ kärlek gav honom hans maka Deianeira nessosmanteln utan vetskap om att den var förgiftad av kentauren Nessos’ blod 
 
 183 
 självförbrännaren den förgiftade manteln vållade Herkules (Hera­ kles) så olidliga smärtor att han brände sig själv på bål, varefter han upptogs till gudavärlden själv son av en gud och en kvinnomoder Herkules var son till Zeus och Alkmene jungfrupilt Kristus 
 
 
Innehåll	I havsbandet7 
	KOMMENTARER		Tillkomst och mottagande187	Ordförklaringar204