 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaEN DÅRES FÖRSVARSTALAugust Strindbergs Samlade Verk· 25 ·EN DÅRESFÖRSVARSTALROMANDelredaktör: Göran Rossholm(Den franska texten redigerad av Gunnel Engwall;svensk översättning av Hans Levander;kommentarer av Göran Rossholm)NORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar - konkordans,ordindex och kumulerad ordlista - som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1999Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1999ISBN 91-1-300790-4På föregående sida återges titelsidan till Le Plaidoyer d’un fou, 1895. Boken –i vilken Strindbergs franska var åtskilligt »tvättad» – blev föremål för välvilligarecensioner och torde vara det av Strindbergs verk, dramerna undantagna, somgjorde starkast intryck i Paris under hans livstid.EN DÅRES FÖRSVARSTALROMANFörfattarens Förord.Jag träffade häromdagen hjälten i denna roman, och jag före­brådde honom att han förlett mig att offentliggöra sitt äkten­skaps historia. Han såg tio år yngre ut nu än för tio år sedan,omgift som han var och far till en liten flicka i andra giftet.På mina anklagelser svarade han:– Hör nu! Den sympati som hjältinnan vunnit genom den­na bok ursäktar mig i egna ögon, och se bara vilken oerhördkraft min kärlek besatt då den kunde överleva så myckengrymhet och därefter föras vidare även till läsarne. Och att enAkademiledamot kunnat brännmärka mina känslors segakraft som svaghet, uthålligheten i min trohet mot familjen,barnen inbegripna, som en underlägsenhet gentemot kvin­nans brutalitet, ombytlighet och oärlighet. Skulle då dennaman anse en obetydlig Casério överlägsen en utmärkt mansom Carnot, emedan den förre stuckit en kniv i den senare?För övrigt, i den bok ni ville skriva utgör kärleken bara liteav inslaget som ryckts ur en väv, vars rikedom endast minalandsmän känner, de som följt min litterära bana vilken löperjämsides med min kärlekshistorias bittra missräkningar ochutan att låta sig störas av dem. I stället för att rymma fältetstannade jag kvar på min post och jag kämpade, då fiendenfanns i hemmet, i sängen! Är det inte mod kanske? jag baraundrar.Och den »stackars försvarslösa kvinnan» hade till sitt för­fogande de fyra nationerna i norr, hennes vänner, emot denensamme, den sjuke som kommit på obestånd, som man villespärra in på dårhus därför att hans överlägsna intelligensreste sig mot gynolatrin, denna den näst sista av fritänkarnesvidskepelser.De välsinnade som dölja sin ynkliga hämnd bakom den gu­domliga rättvisans väldiga namn, ha förkastat mitt försvarstal inamn av sin Nemesis divina, på falska grunder, och påstå attjag skulle ha bedragit maken i första äktenskapet. Må man dåläsa scenen där baronen gör sig av med sin bedragna hustrugenom att anförtro henne åt mig som hade rena händer, dåjag för honom hade bekänt min oskyldiga kärlek till hansövergivna hustru. Må man erinra sig den viktiga episod då jaglägger hela skulden på mina unga axlar för att rädda office­rens ställning och barnets framtid, och säg om ni finner detlogiskt enligt någon som helst Nemesis att bestraffa en akt avhängivenhet. Det var ungdomligt oförstånd, må så vara, menjag svär att det icke kommer att hända mer. Fastän ... men låtoss inte tala vidare om den saken ... adjö!Han försvann som en pil men kvarlämnade ett intryck av att ejha svurit falskt.Och jag ångrar inte längre att jag berättat historien om den­na idealisttyp, försvunnen ur världen och ur litteraturen, i detjag avstår från mitt tidigare beslut att skriva en Vansinnig kvin­nas försvarstal, emedan det nu förefaller mig alltför bakväntatt låta den brottsliga vittna mot offret.FörfattarenParis-Passy oktober 1894.Förord.Det här är en förfärlig bok, det medger jag utan invändningaroch med svidande ånger. Vad var det som gav upphov tillden? Det rättmätiga behovet att tvätta mitt lik innan det stop­pas ner i kistan.Jag minns att för fyra år sedan en litterär vän till mig, svurenfiende till indiskretioner hos andra, avbröt mig, när samtaletkom in på mitt äktenskap:– Vet du, det är ett romanämne som klippt och skuret förmin penna!Från den stunden har jag varit fast besluten att själv yxa tillmin roman, nästan säker på att min vän skulle gilla det.Vän, tag inte illa upp att jag gör anspråk på min äganderättsom förste besittningstagare!Jag erinrar mig vad den nu avlidna modern till min frånskil­da fru sade för sexton år sedan, när hon märkte att minablickar var fästa på hennes dotter, friherrinna på den tiden, ifull färd med att göra sig till för ungherrarna:– Det där är väl ett ämne till en roman för er, inte sant?– Under vilken titel, hennes nåd?– En eldig kvinna, sade hon.Lyckliga moder, som fick gå bort i rättan tid, här har du fåttdin önskan uppfylld! Romanen är skriven. Nu kan jag själv dö.FÖRFATTAREN.1887.Inledning.Som jag satt vid mitt bord med pennan i hand, drabbade migett feberanfall som ett åskslag. Då jag inte varit allvarligt sjukpå femton år, tog jag illa vid mig av händelsen, som inföllolägligt; inte för att jag fruktade döden, långt därifrån, menefter att vid trettioåtta års ålder ha nått slutet på en stormigbana utan att ha sagt mitt sista ord, utan att ha infriat alla ung­domslöften, fylld av planer för framtiden, var jag knappast för­tjust över det inträffade. Efter att i fyra års tid ha levt i halvt fri­villig landsflykt tillsammans med hustru och barn, höll jagmig undan i en bajersk by, överansträngd, nyligen stämd infördomstol, drabbad av kvarstad, lyst i bann, slängd på avskrädes­högen, och det var endast en känsla av revansch jag var besattav när jag i sista ögonblicket sjönk ner på min säng. Då upp­stod det en strid. Oförmögen att ropa på hjälp låg jag ensampå mitt vindsrum, ansatt av febern som skakade mig som ettbolster, grep mig om strupen för att kväva mig, satte knät motbröstet på mig, fick mina öron att hetta så att ögonen tycktestränga ut ur huvudet. Utan tvivel var det döden som smugitsig in i min kammare och kastat sig över mig.Men jag ville inte dö. När jag satte mig till motvärn, blevkampen förbittrad, nerverna spändes, blodet forsade i puls­ådrorna, hjärnan började spritta som en polyp i ättika. Medens, övertygad om att jag skulle duka under i denna dödsdans,släppte jag taget och sjönk ner på rygg, överlämnande mig åtden fasansfulla omfamningen.Plötsligt tog ett outsägligt lugn hela min varelse i besittning,en vällustig dvala spred sig utmed lemmarna, en len ro sväva­de över kropp och själ, som under så många arbetsamma årfått vara utan någon hälsosam avslappning.Utan tvivel var det döden! Livsviljan förflyktigades så små­ningom, jag hade upphört att förnimma, känna, tänka. Med­vetandet slocknade och endast känslan av det välgörande Intetfyllde tomrummet, som uppstått genom att namnlösa smärtor,oroande tankar, aldrig tillstådd ångest försvann.När jag vaknade, fann jag min hustru sitta vid huvudgärdenoch iaktta mig med orolig min.– Hur är det med dig, min stackars vän? frågade hon.– Jag är sjuk! svarade jag. Men vad det är skönt att vara sjuk!– Så du säger! Då måtte det vara allvarligt!– Det är slutet som nalkas. Jag hoppas det åtminstone.– Gud förbjude att du lämnar oss på bar backe, utbrast hon.Vad skall det bli av oss i främmande land, långt borta från vän­ner, utan tillgångar!– Jag lämnar er min livförsäkring, tröstade jag. Det är intemycket, men det räcker åtminstone till hemresan.Det hade hon inte tänkt på, och hon fortsatte med en någotlugnare min:– Men kära du, vi måste göra något; jag skickar efter dok­torn!– Nej! Jag vill inte veta av någon doktor!– Varför det?– Därför att ... jag vill inte, kort sagt.Vi utbytte blickar lika talande som en mängd underförståd­da ord.– Jag vill dö! klippte jag av. Livet äcklar mig, det förflutnatycks mig som en härva jag inte känner mig ha krafter att redaut. Måtte mörkret utbreda sig och ridån gå ner!Mina storsinta utgjutelser lämnade henne kall.– Alltjämt dina gamla misstankar! mumlade hon.– Alltjämt! Jaga bort spökena; du är den enda som förmåttdet!Som vanligt lade hon handen på min panna.– Känns det skönt så här? sade hon smeksamt med sitt fornatonfall av »lilla mamma».– Vad det känns skönt.Beröringen av den lilla handen, som vilat så tungt på mittöde, hade verkligen förmågan att fördriva de svarta djävlarna,besvärja mina hemliga tvivel.Om en stund blossade febern upp häftigare än förut. Minhustru steg genast upp för att laga till en kopp fläderte. Läm­nad ensam en stund, satte jag mig upp för att kasta en blickgenom fönstret på väggen mittemot. Det var en bred fönster­öppning, tredelad som en triptyk, på utsidan inramad av vin­rankor, genom vilkas genomskinliga gröna löv en bit av land­skapet skymtade. I förgrunden kronan av ett kvittenträdsmyckat med vackra gyllene frukter bland mörkgröna blad,längre bort äppelträden som planterats mitt på gräsmattorna,kapellets klocktorn, en blå fläck av Bodensjön och i bakgrun­den Tyroleralperna.Det var på högsommaren, och belyst av eftermiddagssolenssneda strålar bildade allt detta en utsökt tavla.Därnerifrån hördes kvittret från stararna, som satt uppflug­na på vingårdsstörarna, pipet av ankungarna, syrsornas gnis­sel, koskällorna, och i hela denna muntra konsert blandadesig mina barns skratt, min hustrus röst när hon gav anvisning­ar åt trädgårdsmästarfrun och dryftade den sjukes tillståndmed henne.Då greps jag på nytt av levnadslust och övermannades avfruktan för förintelsen. Jag ville absolut inte dö längre, jaghade alltför många plikter att uppfylla, alltför många skulderatt betala. Pinad av ruelse erfor jag ett trängande behov att bik­ta mig, be hela världen om förlåtelse för vad som helst, ödmju­ka mig inför någon. Jag kände mig brottslig, med samvetetkvalt av okända brott, jag brann av begär att genom en fullstän­dig bekännelse få avbörda mig hela min inbillade skuld.Under detta anfall av svaghet, härrörande från medföddbrist på självförtroende, kommer min hustru in igen med flä­derteet i en spilkum, och anspelande på en släng av förföljelse­mani som jag tidigare drabbats av, avsmakade hon drycken in­nan hon räckte mig den.– Det är inget gift i den, sade hon leende.Skamsen visste jag inte vad jag skulle svara, och jag tömdeskålen i ett enda drag för att hon skulle bli nöjd.Den sömngivande drycken, vars doft väckte minnen frånmitt land, där den hemlighetsfulla fläderbusken är föremålför en folklig kult, drog med sig ett anfall av känslosamhet, ut­mynnande i en ström av samvetsförebråelser.– Hör på mig, älskling, innan jag dör. Jag erkänner att jag ären gränslös egoist; jag har krossat din teaterkarriär för att självgöra litterär succé; jag är villig att bekänna allt; förlåt mig.Hon försökte säga emot för att trösta mig, men jag avbröthenne och fortsatte:– Enligt din önskan gifte vi oss med äktenskapsförord, ochändå har jag förslösat din hemgift för att infria tanklöst ingång­na borgensförbindelser. Det är detta som grämer mig mest,därför att i händelse av mitt frånfälle får du inte ärva rätten tillmina utgivna arbeten. Skicka alltså efter en advokat, så att jagkan testamentera dig mina tillgångar, inbillade eller ej. Ochvänd sedan tillbaka till din konst, som du övergav för min skull.Hon ville slå bort det hela genom att vända alltsammans iskämt, sade till mig att jag måste sova en stund, försäkrade attallt skulle ordna sig och att döden inte klippte av så tvärt.Utmattad tog jag hennes hand och bad henne sätta sig bred­vid mig, medan jag slumrade in; och i det jag en sista gång,med den lilla handen tryckt i min, bönföll henne att förlåtamig allt, allt det onda jag gjort henne, sänkte sig en ljuv dvalaöver mina ögonlock och jag kände mig smälta som is, upplöstav strålarna från hennes stora ögon, som återspeglade engränslös ömhet; och under hennes kyss, som trycktes likt ettkallt sigill på min brännande panna, kände jag hur jag sjönktill botten i obeskrivliga saligheters djup.När jag vaknade upp ur dvalan, var det ljusan dag. Solen illu­minerade rullgardinen med dess målade Schlaraffenland, ochatt döma av de morgontidiga ljuden nerifrån borde klockanvara fem på morgonen. Jag hade sovit hela natten utan dröm­mar, utan avbrott.Skålen med fläderte stod kvar på nattduksbordet; min hust­rus stol fanns på samma plats, men jag var omstoppad medhennes rävskinnsfodrade kappa, vars mjuka hår smeksamt kitt­lade mig på hakan.Det föreföll mig som om jag inte sovit på dessa tio år, tillden grad friskt och utvilat kändes mitt överansträngda huvud;tankarna, som förut rusat iväg utan styrsel, samlade sig till re­guljära trupper, kraftfulla, vederkvickta, beredda att hållastånd mot dessa attacker av sjukliga samvetskval, symptom påen konstitutionell svaghet hos degenererade.Vad som från första stund ansatte mig var de båda mörkapunkterna i mitt liv, dem som jag i går tillstått, som om detrört sig om en döendes bikt för den älskade och som sargatmig under så många år, förgiftat mina föregivna sista stunder.Nu skulle jag vilja ta itu med ifrågavarande problem, somjag hittills accepterat kritiklöst, överraskad av en vag aning omatt allt inte var helt i sin ordning.Låt oss närmare undersöka, sade jag till mig själv, i vilket av­seende jag felat, till den grad att jag betraktar mig som en fegegoist, som offrat min hustrus konstnärsbana för mina förmät­na mål.Låt oss se hur alltsammans gick till i verkligheten. Vid tidenför lysningen spelade hon redan andraplans– eller snararetredjeplansroller, sedan hennes andra debut misslyckats, avbrist på talang, säkerhet, kolorit, allt. Dagen före vårt bröllopfick hon till sin överraskning ett rollhäfte med två repliker, ut­sagda av en obetydlig sällskapsdam i en likgiltig komedi.Så många tårar, så många missräkningar, föranledda av ettgiftermål som berövade en skådespelerska all prestige, sedanhon förut varit så bedårande i sin egenskap av friherrinnasom skilt sig för konstens skull!Naturligtvis var det mitt fel, det nederlag som nu inleddesoch som senare utmynnade i avsked på grått papper efter tvåårs tårar över allt tunnare och tunnare roller.Just när hennes teaterbana lider mot slutet, gör jag succésom romanförfattare, en solid, obestridlig succé. Efter att jagtidigare nått fram till scenen med några småpjäser som spelatsutan följder, blev det nu min första åtgärd att fabricera enacceptabel pjäs, det vill säga ett stycke som kunde slå an, tillrus­tat speciellt med tanke på att hjälpa min älskade till ett åstun­dat nyengagemang.Jag går till verket en smula motvilligt, då jag sedan länge ta­git sikte på lämpliga förnyelser inom den dramatiska konsten,och jag gör det likafullt med uppoffrande av min litteräraövertygelse. Jag ville till varje pris tvinga min älskade på publi­ken, riktigt truga henne på åskådarna med alla beprövadeknep, insmuggla henne i den motsträviga allmänhetens sym­pati. Men ingenting hjälpte.Pjäsen föll, skådespelerskan gjorde fiasko inför publikensom satte sig på tvären mot en skild och omgift kvinna, ochdirektören fick brått att upphäva ett för honom värdelöst kon­trakt.– Var det mitt fel, frågade jag mig och sträckte på mig i bäd­den, mycket belåten med mig själv efter denna första under­sökning. Å, vad det är bra att ha rent samvete, utbrast jag; ochlätt om hjärtat gick jag vidare.Ett år förflyter, trist, dystert, under tårar, trots den glädje enefterlängtad dotters födelse skänker.Plötsligt bryter teatergalenskapen ut igen med fördubbladkraft. Vi springer runt på teaterkontoren, vi tränger oss in tilldirektörerna, vi gör reklam för oss, vi tar oss ton, ständigt utanframgång, avspisade överallt, avrådda av alla.Avkyld av nederlaget med mitt drama, på god väg att skapamig en ställning i litteraturen, vill jag inte längre skriva någotstycke på beställning av komedianter, föga hågad att sätta fa­miljen på spel för en övergående nyck, inskränker jag mig tillatt bära min del av de oundvikliga bekymren.Till sist översteg detta mina krafter, och utnyttjande minaförbindelser med en finsk teater lyckas jag utverka gästspel åtmin hustru vid en serie föreställningar.Det var att binda ris åt egen rygg. Gräsänkling, ungkarl, fa­miljefar och köksmästare under en hel månad fann jag ringatröst i två kollin buketter och kransar som hemfördes till denhusliga härden.Men hon var så lycklig, så föryngrad och så förtjusande attjag omedelbart tvingades avsända en begäran om engage­mang till direktören.Tänk er detta: jag beslutar mig för att lämna mitt land, minavänner, min tjänst, min förläggare för att tillfredsställa en nyck.Men vad skall man göra! Man älskar eller man älskar icke.Lyckligtvis kan den gode direktören inte längre anställa enskådespelerska utan repertoar!– Det var alltså mitt fel! Inte sant? –Jag är utom mig av belå­tenhet där jag ligger i sängen. Å, vad det gör gott att företa enliten undersökning då och då, som engelsmännen brukar.Det gör mig avsevärt lättare om hjärtat och jag hoppas levaupp på nytt.Låt oss se på fortsättningen! Barnen kommer till världenhack i häl efter varandra; ett, två, tre. Man sår tätt!Och teatergalenskapen fortsätter, alltjämt, alltjämt. Vi måstefå bukt med den. En ny konkurrerande teater har just öpp­nats. Vad kan vara enklare än att jag erbjuder den en pjäs,den här gången en pjäs för en kvinna, och varför inte ettstycke som väcker sensation, eftersom kvinnofrågan är på ta­peten.Sagt och gjort, ty, som ni vet: man älskar eller man älskaricke.Alltså: ett drama, en kvinnoroll, kostymer i samma stil, envagga, ett månsken, en bov som kontrast, en feg äkta man, för­älskad i sin hustru (det var jag det); en grossess (det var en ny­het på scenen), en klosterinteriör och så vidare.Kolossal succé för skådespelerskan och fiasko för författa­ren, ja, fiasko – – – !Hon var räddad och jag förlorad, borrad i sank.Trots allt, trots supén å hundra kronor kuvertet som direk­tören blev bjuden på, oavsett böter på femtio kronor till poli­sen för leverop uppstämda på otillbörlig tid utanför teater­chefens port, blev det inte ens tal om något engagemang.– Jag hade inte någon skuld i allt detta! – Och martyren, ochoffret? Jag! Utan det ringaste tvivel! Och ändå väcker jag allaanständiga damers avsky, eftersom jag offrat min hustrus kar­riär, och sedan åratal gör jag mig sådana samvetsförebråelserför detta att jag inte kan sluta mina ögon i ro. Hur ofta har jaginte fått bittra förebråelser slungade i ansiktet på mig, mitt iett sällskap! Jo, sannerligen! Och ändå förhöll det sig tvärtom.En karriär krossades, men vilken, och av vem?Grymma misstankar vaknar till liv och mitt goda humör för­dunstar inför tanken att jag skulle ha kunnat gå till eftervärl­den som den som krossat sin hustrus karriär, utan någon för­svarare som kunnat rentvå mig.Återstod den förslösade hemgiften.Jag minns att jag varit föremål för en tidningsartikel i egen­skap av hemgiftsförsnillare; jag erinrar mycket tydligt ett till­fälle då man förebrådde mig rätt upp i ansiktet att min hustrutvingats underhålla sin man. Ett snyggt ord, som kom mig attladda en revolver med sex patroner! Låt oss undersöka saken,eftersom man velat undersöka den; låt oss döma, eftersomman funnit det passande att döma.De tiotusen kronor min hustru förde med sig i boet i tvivel­aktiga aktier belånades i mitt namn i en hypoteksbank för ensumma motsvarande femtio procent av det nominella värdet.Så inträffar den stora kraschen, och papperen blir så gott somvärdelösa, något som vi haft på känn tidigare, eftersom det vi­sade sig omöjligt att sälja dem i det kritiska ögonblicket. Jagblev tvungen att betala hela lånebeloppet eller de femtio pro­centen. Senare återbetalade bankiren, som emitterat de be­tänkliga aktierna, till min hustru tjugofem procent av hennesfordran, det vill säga utdelningen vid bankens fallissemang.Se där ett problem för matematiker att lösa: Hur mycket harjag förslösat?Ingenting, förefaller det! Osäljbara värdepapper tillför äga­ren sitt reella värde, under det att jag genom min personligaborgen ökat deras värde med tjugofem procent.Ser man på! Jag skulle alltså vara oskyldig i denna sak liksomi den andra.Och samvetskvalen, förtvivlan, självmordsplanerna som jagså ofta umgåtts med! Och misstankarna, den gamla misstron,de hemska tvivlen väcks till liv på nytt, och jag kan bli rasandenär jag tänker på att jag var nära att dö som en usling. Över­hopad av bekymmer och arbetsuppgifter hade jag aldrig hafttid att söka reda ut alla dessa rykten, anspelningar, lömskastickord, och medan jag helt gick upp i mitt mödosamma ar­bete, skapas det en lögnaktig legend på grundval av avunds­mäns utsagor och kaféskvaller. Herregud! Och jag som litadepå alla människor utom mig själv.Kunde det förhålla sig så att jag inte var någon dåre, att jagaldrig varit sjuk, aldrig degenererad? Kunde det förhålla sig såatt jag duperats helt enkelt, duperats av en älskad förförerska,vars lilla brodersax klippt av lockarna på Simson medan hanvilade sitt huvud, tungt av mödor och bekymmer för hennesoch hennes barns skull?Godtrogen, aningslös skulle han ha förlorat sin heder underen tioårig sömn i förtrollerskans armar, förlorat sin mandom,sin livsvilja, sin intelligens, sina fem sinnen och ännu mer!Kunde det förhålla sig så –jag blygdes att föreställa mig det– att ett brott dolde sig i allt detta töcken, där jag rört mig iåratal som en fantom? Ett omedvetet litet brott framkallat avobestämd maktlystnad, av honans hemliga begär att få övertagöver hanen i den tvekamp som kallas äktenskapet!Utan ringaste tvivel var jag den bedragne! Förförd av en giftkvinna, tvingad att äkta henne för att överskyla hennes gros­sess och därigenom rädda hennes teaterkarriär; gift med äk­tenskapsförord och på villkor att var och en skulle bidragamed hälften till hushållsutgifterna, finner jag mig efter tio årvara ruinerad, utplundrad, eftersom jag ensam burit den eko­nomiska bördan i äktenskapet.I denna stund, då min hustru förkastar mig som en odug­ling, oförmögen att sörja för familjens behov, och utmålarmig som förförare och försnillare av hennes inbillade förmö­genhet, är hon skyldig mig fyrtiotusen kronor, vilket utgörhennes andel enligt den muntliga överenskommelse vi ingickpå vår bröllopsdag!Det är hon som är min gäldenär!Besluten att få veta allt steg jag upp, hoppade ur sängen liktden lame som kastar ifrån sig sina inbillade kryckor, kläddemig i hast och gick ner för att tala med min hustru.Genom den halvöppna dörren framställde sig en förtjusan­de tavla för mina hänförda ögon. Hon låg utsträckt i denobäddade sängen med det vackra lilla huvudet begravet i devita kuddarna, på vilkas örngottsvar hennes hår ringlade sigblont som vete; spetslinnet hade glidit ner från skuldrornaoch lät ana det jungfruliga bröstet; den spensliga och elegantakroppen avtecknade sig under det mjuka, röd– och vitrandigatäcket, och den späda foten, högvristad, fulländad, vars rosigatår kröntes av oklanderliga, genomskinliga naglar, ett full­komligt mästerverk, gjutet i mänskligt kött över en antik mar­morbild; sorglös, leende, med en min av kysk moderlighet,betraktade hon sina tre knubbiga småttingar som klängdeoch dök i det blommiga dunbolstret som i en vålm med ny­slagna blomster.Avväpnad av detta utsökta skådespel tänkte jag inom mig:Akta ditt huvud när panterhonan leker med sina ungar!Tämjd, kuvad inför moderns majestät steg jag in i rummetmed osäkra steg, blyg som en skolgosse.– Är du uppstigen, lille vän! hälsade hon mig med överras­kad min, men inte så angenämt överraskad som jag skulle haönskat.Jag trasslade in mig i förklaringar, halvkvävd av barnen somkastade sig upp på ryggen på mig när jag lutade mig fram föratt ge modern en kyss.Skulle den kvinnan vara brottslig? frågade jag mig när jaggick därifrån, besegrad av den ärbara skönhetens vapen, avdet frimodiga leendet på denna mun som aldrig sudlats av enlögn! Nej, tusen gånger nej!Jag smög ut, övertygad om motsatsen, men de grymma tviv­len ansatte mig på nytt. Varför hade mitt oväntade tillfrisk­nande lämnat henne kall?Varför hade hon inte förhört sig om feberns förlopp, frågatmig hur natten förflutit? Och hur förklara hennes besvikna,nästan obehagligt överraskade min när hon såg mig frisk ochkry, hennes retsamma, överlägsna, nedlåtande leende? Hadehon hyst ett svagt hopp att finna mig död denna vackra mor­gon, att hon skulle bli fri från en dåre, som envisades att görahennes liv outhärdligt, och sedan lyfta de fattiga tusenlappar­na av min livförsäkring, med vilka hon skulle bryta sig en nybana fram mot målet! Nej, tusen gånger nej!Och ändå bet sig tvivlen fast, tvivel på allt, på min makasdygd, på barnens äkta börd, tvivel på min själsliga hälsa, tvivelsom förföljer mig och inte lämnar mig någon ro.I alla händelser måste jag få ett slut på det, sätta stopp fördessa tomma inbillningar! Jag måste få visshet eller dö! An­tingen döljer sig här ett brott eller också är jag galen! Återståratt uppenbara sanningen! Att vara en bedragen äkta man!Vad gör det mig, bara jag vet om det! Så att jag kan rädda migmed ett gapskratt. Finns det någon man på jorden som kanvara säker på att han är en kvinnas ende utkorade? När jag lå­ter alla mina ungdomsvänner som idag är gifta passera revy,är det blott en enda som jag inte finner vara en smula bedra­gen! Och lyckliga som de är anar de ingenting. Man får intevara småaktig, det håller jag med om; att vara ensam eller attvara två om henne, det är likgiltigt. Men om man ingentingvet, då blir man till ett åtlöje. Här har vi den springande punk­ten! Att få veta! Om en äkta man levde i hundra år, skulle hanändå aldrig få kännedom om sin hustrus leverne. Han skulleäga kunskap om världen, universum, utan att göra sig en före­ställning om den kvinna vars liv är fastnitat vid hans eget.Det är därför som den arme monsieur Bovary gjort ett såoutplånligt intryck på alla lyckliga äkta män.Men jag, jag vill veta sanningen! För att hämnas! Se så – påvem? På de utkorade? Men de har ju endast missbrukat sinamanliga rättigheter! – På hustrun? Man får inte vara nogräk­nad! Och förgöra modern till dessa små änglar, vad tror niegentligen?Men jag måste absolut få veta sanningen! Och för den skullämnar jag företa en grundlig, diskret, om ni så vill vetenskapligundersökning; jag skall begagna mig av den nya psykologiskavetenskapens alla hjälpmedel, utnyttja suggestion, tanke­läsning, själslig tortyr utan att för den skull avstå från bepröva­de metoder som inbrott, stöld, undansnillande av brev, lögn,förfalskade namnteckningar, allt. Är detta monomani, ett ut­slag av vansinne? Det är inte min sak att avgöra! Må den upp­lyste läsaren döma opartiskt i sista instans genom att läsa den­na ärliga bok. Kanske kommer han där att upptäcka någrasmulor av kärlekens fysiologi, några stänk patologisk psykologioch därjämte ett fragment av brottets filosofi.FÖRSTA DELENDet är den trettonde maj 1875 i Stockholm. Jag kan ännu semig i Kungliga biblioteket, som upptar en hel flygel i slottet, iden stora salen panelad med bokträ som mörknat med tidenlikt väl inrökt sjöskum. Det väldiga rummet, ornerat med ro­kokokartuscher, girlander, kedjor, sköldemärken, i höjd medförsta våningen omgivet av ett galleri med toskanska kolon­netter, öppnar sig som en avgrund nedanför mina fötter ochhärmar med sina hundratusen volymer en gigantisk hjärna,där svunna generationers tankar ordnats i hyllfack.De båda huvudavdelningarna, bildade av tre meter högahyllor utmed hela golvet, är skilda av en gång som löper frånden ena ändan av salen till den andra. Vårsolen kastar ljus­knippen genom de tolv fönstren och eklärerar renässans­tidens pergamentband i vitt och guld, sextonhundratalets kar­duanband i svart och silver, kalvskinnsbanden med rött snittfrån sjuttonhundratalet, de gröna skinnbanden från empirenoch samtida billiga pappband. Teologer armbågas här medsvartkonstnärer, filosofer med naturforskare, historiker medskalder. En bottenlös geologisk lagring, där samtliga skiktpackat sig samman till en pudding, markerande den mänsk­liga dumhetens och det mänskliga snillets utvecklingsstadier.Jag kan ännu se mig på galleriet i färd med att katalogiseraen vagnslast luntor som nyligen donerats av en känd boksam­lare, som varit förtänksam nog att försäkra sig om odödlighetgenom att signera pärmarna med sin vattenstämpel, krönt avdevisen: Speravit infestis.Vidskeplig som en ateist kunde jag inte undgå att ta intryckav denna sentens, som sedan en vecka blev synlig på nytt vargång jag slog upp en volym. – Han höll modet uppe i mot­gångarna, den hedersmannen, arvtagare till sex ärkebiskopar;och det var hans stora lycka! Själv hade jag förlorat allt hoppom min tragedi i fem akter, sex tablåer och tre scenväxlingarför öppen ridå, och vad avancemangsmöjligheterna i tjänstenangick måste jag för att bli befordrad först följa sju extraordi­narier, alla vid utmärkt hälsa, till graven och av dem var fyraräntetagare. Med tjugo kronor i månadslön, en femaktstrage­di i skrivbordslådan på en vindskammare är man, vid fylldatjugoåtta år, bara alltför benägen att hemfalla åt tidens pessi­mism åtminstone, denna pånyttfödda skepticism, tillagad förde misslyckades bruk för att ersätta uteblivna måltider och enöverrock som i förtid hamnat på pantbanken.Ständig ledamot av en lärd bohem, tillkommen efter möns­ter av en äldre konstnärsbohem, medarbetare i seriösa tidning­ar och gravallvarliga tidskrifter som betalte uselt, delägare i ettbolag för översättning av Eduard von Hartmanns Philosophiedes Unbewussten, tillhörande den hemliga ligan för fri och be­tald kärlek, ståtande med den intetsägande titeln kunglig sek­ter, författare till två enaktare som uppförts på Kungliga tea­tern, hade jag endast med möda lyckats uppbringa nödiga me­del för att uppehålla en eländig existens. Jag hade därför gri­pits av motvilja mot livet, inte så att jag avstått från att leva,långt därifrån, eftersom jag gjorde mitt bästa för att draga utdenna tilltrasslade existens på längden och föreviga mig självoch min ras. Och det måste sägas att pessimismen, fattad bok­stavligt av den stora massan och klumpigt förväxlad med hypo­kondrin, utgör ett mycket muntert och trösterikt sätt att be­trakta världen på. Eftersom alltet är ett relativt intet, varför dågöra så mycket väsen av det; eftersom sanningen är övergåen­de – man har ju nyligen upptäckt att gårdagens sanning för­vandlas till morgondagens dumhet – varför då ödsla sina ung­domliga krafter på att upptäcka nya dumheter; eftersom detenda vissa som återstår oss är döden, låt oss alltså leva! Förvem, för vad? All den gamla bråte som avskaffats vid utgångenav förra seklet hade återinförts då Bernadotte, en desillusione­rad jakobin, besteg tronen, 1860 års kull, som jag tillhörde,hade fått se alla sina förhoppningar grusade efter parlaments­reformen som kom till världen med så stort rabalder. De tvåkamrarna, som de fyra stånden ersatts av, befanns till större de­len vara sammansatta av bönder, som förvandlade riksdagentill en kommunalstämma, där de understod sig att efter behagsyssla med sina egna struntutgifter och lämna alla frågor omframåtskridande utan avseende. För oss framstod politikensom ett köpslående mellan kommunala eller enskilda intres­sen, så att de sista resterna av tron på vad man då kallade idealupplöstes i bitterämnen. Lägg härtill den religiösa reaktionensom inträdde efter Karl XV:s död, i och med Sofias av Nassautronbestigning, och man måste erkänna andra motiv till enupplyst pessimism än de som var individuellt betingade.Nästan kvävd av bokdammet öppnar jag emellertid ett fön­ster mot Logården för att andas en nypa frisk luft och betrak­ta utsikten ett slag. Syrenerna står i blom och vaggar i brisen,som är fylld med vällukt från popplarnas stigande sav; kaprifo­len och vildvinet börjar klä spaljén i grönt; akacian och plata­nerna är försenade, väl medvetna om majmånadens nyckfull­het. Det är i alla fall vår, fastän trädens och buskarnas skelettskymtar genom den unga lövsprickningen. Och över balustra­den, med kolonnetter krönta av krukor i Delftfajans med KarlXII:s namnchiffer i blått, sticker masterna upp från ångbåtar­na som ligger förtöjda vid kajen, vimpelprydda för att fira maj­festen. Längre bort en buteljgrön strimma av Saltsjön mellande båda skogklädda stränderna med barrträd och lövträd.Alla fartyg som ankrat på redden har vecklat ut sina nations­flaggor, mer eller mindre symboliserande de olika länderna:Englands röd som oxblod, Spaniens rödgul, randig som mar­kislärftet på en morisk balkong, Förenta staternas strimmigabolstervar av bomull, den glada trikoloren vid sidan av Tysk­lands dystra flagga, som alltid bär sorg, med sitt klöveress intillstången; Danmarks som liknar en damblus, Rysslands förkläd­da trikolor. Allt finns där, sida vid sida, utställt till beskådandepå en nordisk himmels marinblå duk. Och larmet från vag­nar, visselpipor, klockor, vinschar; och lukten av maskinolja,nysaltad sill, läder, kolonialvaror, blandad med syrenernasdoft och uppfriskad av östanvinden som kommer ute från ha­vet och i förbifarten kylts av Östersjöns drivis.Jag hade vänt ryggen åt böckerna och stack ut huvudet ge­nom fönstret för att taga mig ett bad med mina fem sinnen,då vaktparaden tågade förbi, intonerande marschen ur Faust.Musik, fanor, blå himmel, blommor, allt berusade mig till dengrad att jag inte märkte vaktmästaren som kom med posten.Han klappade mig lätt på axeln, räckte mig ett brev och för­svann strax.Brevet var från en dam. Jag fick brått att öppna det, vädran­de ett lyckligt kärleksäventyr. Mycket riktigt, det var det.»Möt mig i eftermiddag precis klockan fem utanför Rege­ringsgatan nr 65. Igenkänningstecken: en notrulle.»Eftersom jag nyligen blivit lurad av en liten djävlett, somdragit mig ordentligt vid näsan, var jag inte nödbedd ochhade heligt lovat mig själv att inte fasta om tillfälle erbjöd sig.Men det var en sak som stötte mig. Det var den tvärsäkra, ja,befallande tonen i brevet som kränkte min manliga självkäns­la. Hur understod sig den där lilla okända att utan vidare för­söka få mig på kroken! Vad inbillar sig egentligen dessa da­mer som har en så låg tanke om vår dygd! Man ber inte omlov, man utfärdar order till sitt byte. Som jag dessutom lovatdeltaga i en utflykt till landet på eftermiddagen, hade jag intealls lust att mitt på ljusa dagen kurtisera en dam på en av sta­dens huvudgator. När klockan slagit två, begav jag mig emel­lertid till ett avtalat möte med kamraterna i laboratoriet hosvår kemist. Tamburen var redan fylld till trängsel av doktoreroch kandidater i filosofi och medicin, alla ivriga att få veta pa­rollen för dagens festligheter.Då jag nu gav återbud, uppfordrade man mig att förklaravarför jag inte ville vara med om kvällens orgier. Brevet visa­des upp för zoologen, känd som expert på dylika affärer, ochavlockade honom bara en huvudskakning, åtföljd av ett stötvisframbragt utlåtande:– Det är ingenting! Såna där gifter sig och säljer sig inte! Fa­miljeflicka, den där! Just en snygg en! Som du vill! Gå dit i allafall och möt oss senare på Djurgården om du har lust och da­men inte skulle vara av den sorten.På utsatt tid befann jag mig alltså på post på trottoaren vid an­given adress och väntade att den sköna okända skulle visa sig.Den där notrullen var precis som en giftermålsannons, ochjag hade just börjat bli betänksam när jag stod ansikte mot an­sikte med en dam. Det första intrycket, som jag fäste stor viktvid, var ytterligt obestämt. Åldern obestämd, mellan tjugoniooch fyrtiotvå; klädseln äventyrlig, vacklande mellan artist ochblåstrumpa; familjeflicka och fri kvinna; emanciperad och ko­kott. Hon presenterade sig som fästmö till min gamle vän ope­rasångaren, som skulle ha ställt henne under mitt beskydd,något som senare visade sig vara lögn.Den roll hon lärt sig kreera var en liten fågel som kvittrade iett. På en halvtimme hade hon upplyst mig om allt vad honkände och inbillade sig, vilket jag var måttligt intresserad av.Jag frågade henne därför varmed jag kunde stå till tjänst.– Skulle jag vara förkläde åt en ung dam? utbrast jag. Vet nidå inte att jag är hin onde i egen person!– Ni vill tro det, jag känner er mycket väl, genmälte hon;men ni är helt enkelt olycklig, och ni måste bli räddad från så­dana dystra tankar.– Jaså, ni tror att ni känner mig i grund, men i själva verketkänner ni bara den förlegade uppfattning som er tillkomman­de hyser om min person.Det tjänade ingenting till att komma med invändningar;hon ansåg sig vara insatt i allt och förstod att läsa på långt hålli mannens hjärta. Hon var en av dessa klibbiga naturer somhar mani på att skaffa sig makt över sinnena genom att listasig in i själens hemligaste skrymslen. Hon underhöll en otro­lig korrespondens, överöste alla framstående personer medbrev, slösade med förmaningar åt ungdomar, skröt med attleda människors öden. Maktlysten, självutnämnd chef för enräddningstjänst för själar, hade hon känt sig kallad att räddamig. Kort sagt en intrigant av renaste vatten med obetydlig in­telligens och en väldig portion kvinnlig framfusighet.Till att börja med drev jag med henne, gjorde narr av allt,världen, människorna, Gud. Hon kallade mig murken!– Men det kan ni inte mena, fröken! Mina alldeles dagsfärskaidéer förefaller er murkna! Och era egna, som härrör från engången epok, utslitna fraser från min ungdom, rena utskotts­varorna, det kallar ni för nyheter. Uppriktigt sagt, vad ni anserer servera mig som primörer, det är ingenting annat än konser­ver i illa hoplödda burkar. Sådant stinker, skall ni veta.Ursinnig, bragt ur fattningen tog hon farväl utan vidare om­ständigheter.När den saken var ur världen skyndade jag mig att återför­ena mig med kamraterna på Djurgården, där vi tillbringadeden vita natten.Nästa morgon, då jag ännu var en smula dagen efter, fick jagett brev, fyllt av kvinnlig inbilskhet, där hon överhopade migmed förebråelser, hängav sig åt medkänsla, överseende ochböner för min andliga hälsa och till sist kallade mig till ett nyttmöte för att göra visit hos fästmannens gamla mor.Som väl uppfostrad man fann jag mig tålmodigt i att uthär­da ännu en störtskur av ord, och för att slippa ifrån det hela såbilligt som möjligt anlade jag en mask av fullständig likgiltig­het gentemot världen, Gud och allt annat.Vilket möte! I pälsbrämad kappa och Rembrandthatt, medsnörd midja, tog hon sig bra ut; full av ömma omsorger somen äldre syster undvek hon alla brännbara ämnen, så att vårasjälar, tack vare bådas vår önskan att behaga, återfann varand­ra i en älskvärd, sympatisk konversation.När vi avlagt visiten tog vi en promenad tillsammans i vår­kvällen.Antingen jag nu ville hämnas eller därför att jag äcklades avrollen som vän och förtrogen, fick jag det djävulska infallet attbekänna för henne att jag var halvt om halvt förlovad, vilketendast var till hälften lögn, eftersom jag just höll på att upp­vakta en ung dam.Då tog hon på sig en farmoderlig min, började beklaga flick­an och frågade ut mig om hennes karaktär, utseende, sam­hällsställning, levnadsomständigheter. Jag skisserade ett por­trätt som skulle göra henne svartsjuk, med påföljd att vårt liv­liga samtal slappnade av. Det var tydligt att intresset avtog allteftersom skyddsängeln vädrade en konkurrent om min själsfrälsning. Och vi skildes utan att ha blivit kvitt en omärkligtpåkommen kyla mellan oss.Vid mötet dagen därpå rörde sig samtalet uteslutande omkärleken och min förmenta fästmö.Sedan vi tillbragt en vecka tillsammans under teater– ochkonsertbesök och promenader, hade hon insmugit sig i mintillvaro som min förtrogna, den dagliga samvaron med hennehade kommit att ingå i min levnadsordning så att jag intelängre kunde undvara den. Att öva samtalets konst med enväluppfostrad kvinna, det gav en upplevelse av nästan sensuellförtrollning, av själar som snuddar vid varandra, andar somfamnas, smekningar i tanken.En vacker morgon infinner hon sig alldeles uppskakad ochläser upp utdrag ur ett brev som hon dagen förut fått från fäst­mannen, vilken var rasande av svartsjuka. Nu tillstår hon atthon handlat mot fästmannens order, eftersom denne ålagthenne att vara ytterligt på sin vakt gentemot mig, då han gri­pits av en förkänsla att detta kunde sluta illa.– Jag förstår mig inte på den rysliga svartsjukan, sade honmed ömklig min.– Det är därför att ni inte förstår er på kärlek, fröken, svara­de jag.– Å, kärleken!– Kärleken, fröken, är den mest upphöjda känsla av ägande,och svartsjukan är ingenting annat än fruktan för att förloravad man äger.– Ägande – usch!– Ömsesidigt ägande, förstår ni! Man äger varandra, bådatvå.Hon ville inte fatta kärleken på det sättet. Kärleken, det varnågonting oegennyttigt, sublimt, kyskt, obeskrivligt!När allt kom omkring älskade hon inte sin fästman, som varvanvettigt förälskad i henne, vilket jag framhöll.Hon blev ursinnig och medgav oförbehållsamt att hon ald­rig älskat honom.– Och ni tänker ändå gifta er med honom?– Ja, därför att annars är han förlorad!Ständigt denna själaräddning!Hon blev till den grad retad att hon påstod att hon inte varhans fästmö.Nu hade vi alltså båda beslagit den andra med lögn. Vilkentur!Det återstod mig endast att öppna mitt hjärta för henne ochdementera min förlovning, varefter det stod oss fritt att begag­na oss av vår frihet.Men när svartsjukan upphört från hennes sida, kunde lekenåterupptas under djärvare former. Jag gjorde henne skrift­ligen min kärleksförklaring och hon skickade brevet hopviktvidare till fästmannen, som inte var sen att okväda mig medomgående post.Då uppmanade jag den sköna att förklara sig, att välja mel­lan oss båda. Det aktade hon sig dock noga för; hon var be­redd att välja båda eller tre, fyra, så många som möjligt, alla påknä inför henne, bönfallande att få dyrka henne.Hon var när allt kom omkring ingenting annat än en kokett,en manslukerska, en kysk polygam!Och jag blev förälskad, i brist på bättre, äcklad av rännstens­erotiken, led vid ensamheten i min vindskupa.Mot slutet av hennes vistelse i Stockholm hade jag inbjudithenne att besöka biblioteket i syfte att imponera på henne, attvisa mig för henne i en miljö som skulle verka förkrossande påen inbilsk liten hönshjärna. Jag släpade henne från galleri tillgalleri och prålade med hela mitt bibliografiska vetande; jagtvang henne att beundra de medeltida miniatyrerna; beröm­da personers autografer; jag frammanade stora historiskaminnen, inkarnerade i manuskript, inkunabler, så att honkände sig skamsen för sin underlägsenhet.– Men ni är ju en lärd man! utropade hon.– Jovisst, fröken.– Stackars min komediant, mumlade hon vid tanken på sintillkommande, aktören.Man skulle ha kunnat tro att aktören var slagen ur brädet engång för alla, men det var långt ifrån fallet.Komedianten hotade mig per post med sin revolver, ankla­gande mig för att ha stulit hans tillkommande som han anför­trott i min vård. Jag lät honom förstå att jag ingenting stulitoch att han inte anförtrott mig någonting, eftersom han inteägde något att lämna i förvar.Därmed upphörde brevväxlingen och en hotfull tystnad in­trädde.Avresedagen närmade sig. Dagen före avskedet fick jag ettentusiastiskt brev från den sköna, vari hon förutspådde migen ljus framtid. Hon hade läst min tragedi för personer urden högre societeten, som inte saknade stöd inom de kung­liga teatrarnas styrelse. Pjäsen hade gjort starkt intryck pånämnda personer, så att man hoppades kunna få göra förfat­tarens bekantskap. Närmare detaljer skulle jag erhålla munt­ligen när vi möttes vid tolvtiden.På överenskommen tid släpade fröken X* mig med sig ibutikerna för sina slutliga inköp och pratade hela tiden omuppläsningen av dramat, och väl medveten om min motviljamot att bli protegerad gjorde hon sitt yttersta för att omvändamig. Jag började häftigt argumentera:– Men kära ni, det bjuder mig emot att dra i klocksträngar,behöva träffa okända människor, prata om allt möjligt utomdet väsentliga. Jag kommer som en tiggare för att utnyttja deneller den ...Jag var i full färd med att kämpa emot, då hon plötsligt stan­nade framför en ung dam, välklädd, elegant, smidig, distinge­rad.Hon presenterade mig för friherrinnan Y*, som till mig ytt­rade några fraser, vilka knappast hördes i sorlet från folk somskyndade förbi på trottoaren. Jag stammade några osamman­hängande ord, illa till mods över att ha blivit lockad i fällan aven listig liten skälm. Säkert var det en komplott.Friherrinnan försvann efter att ha upprepat inbjudan somfröken X* framfört.Vad som frapperade mig i den unga kvinnans uppenbarelsevar att hon vid fyllda tjugofem såg ut som en ung flicka, ettbarn. Ett huvud som en skolflickas, ett näpet litet ansikte all­deles insnärjt i det ostyriga håret, blont som kornax; skuldrorsom på en prinsessa, en växt smidig som en vidja, ett sätt attböja huvudet med ett både frimodigt, aktningsfullt och över­lägset uttryck. Och tänka sig att denna lilla jungfrumoderkommit helskinnad ifrån läsningen av min tragedi!Gift med en kapten vid gardet, mor till en treårig flicka,hade hon förgapat sig i teatern utan några utsikter att kommain där med hänsyn till den sociala rang som intogs av mannenoch svärfadern, den senare utnämnd till kammarherre vid ho­vet.Sådant var sakernas tillstånd när min majdröm försvann. Enångbåt förde bort min »sköna» till en ort i komediantens när­het; han inträdde nu i mina rättigheter och roade sig med attgå igenom mina brev till hans fästmö, en revansch för att jaggjort likadant i fråga om hans post, som hon och jag nyligenläst tillsammans.På landgången till ångbåten, just när vi tog ett ömt farväl,måste jag lova att så snart som möjligt avlägga visit hos friherr­innan, och därmed var allt sagt.Det oskyldiga svärmeriet, så vitt skilt från den lärda bohe­mens råa utsvävningar, lämnade ett tomrum efter sig sommåste fyllas. Vänskapsbandet jag knutit med en jämbördigkvinna, kontakten mellan två individer av skilda kön, hadehos mig väckt en smak för finare upplevelser, som sedan långtid tillbaka förtvinat på grund av familjetvister.Känslan för hemmet, undertryckt av kafélivet, hade slagit utunder samvaron med en mycket ordinär men i ordets gängsemening anständig kvinna. Så kom det sig att jag en kväll vidsextiden befann mig framför inkörsporten till ett hus på Norr­tullsgatan.Vilken ödets nyck! Det var mitt föräldrahem, där jag bott un­der de svåraste ungdomsåren, där jag genomlidit alla stormarunder puberteten, vid första nattvardsgången, min mors dödoch en styvmors ankomst. Jag blev plötsligt illamående ochkände mig frestad att vända om, fick lust att ta till flykten avfruktan för att se ynglingens alla sorger gå igen. Gårdsplanenutbredde sig där som förr; de väldiga askarna, vilkas lövsprick­ning jag väntade otåligt varje vår; det dystra huset vid kanten avett tvärbrant grustag, som man sedan länge väntade skullerasa, vilket hade gjort att hyrorna var låga.Trots den beklämning som mörka minnen väckte hos mig,tog jag mod till mig, steg in, gick uppför trappan, ringde på.När klockan pinglade var jag beredd att få se min far kommaoch öppna. En tjänsteflicka uppenbarade sig och försvann föratt anmäla min ankomst; och i nästa ögonblick kom baronenin och tog emot mig ytterst hjärtligt. Det var en man omkringde trettio, fetlagd, lång, med ädel hållning och den fullän­dade världsmannens manér. De stora, en smula uppsvälldadragen lystes upp av ett par blåa ögon med sorgset uttryck ochhans leende upplöste sig ständigt i en egendomligt bitter min,vittnande om besvikelse, felslagna planer, missräkningar.Salongen, min familjs forna matsal, var möblerad med ensmula vårdslös artistisk smak. Baronen, som ärvt sitt namn ef­ter en i landets historia berömd general, en Condés ellerTurennes like, hade kunnat skapa en samling familjeporträttfrån trettioåriga krigets tid i blanka harnesk, i allongeperuker,insmugna mellan landskap i Düsseldorfskolans stil. Gamla res­taurerade omförgyllda möbler stod utspridda här och var irummet och trängdes med puffar av sent datum. Allt dettafyllde varje vrå av den stora salongen, så att den utstrålade vär­me, andades familjefrid, hemtrevnad.Friherrinnan steg in; charmant, hjärtlig, enkel, förekom­mande. Men det var något stelt, en aning besvärat i hennes sättsom verkade avkylande på mig, tills jag kommit på orsaken.Ljud från rummet intill varskodde mig om att de hade besök,varför jag bad om ursäkt för att jag kommit olägligt. Det vardet unga parets släktingar som kommit samman för att spelaett parti whist, och i nästa ögonblick stod jag ansikte mot ansik­te med fyra medlemmar av familjen, kammarherren, den pen­sionerade kaptenen, friherrinnans mor och moster. Så snartde äldre slagit sig ner vid spelbordet, började vi som tillhördeden yngre generationen konversera. Baronen bekände sitt in­tresse för målning, då han på sin tid studerat i Düsseldorf medhjälp av ett stipendium från framlidne kung Karl XV. Här fannjag en beröringspunkt, då jag själv i egenskap av dramatisk för­fattare uppburit stipendium av samme monark.Och samtalet kom att röra sig om målning, teater, vår be­skyddares personlighet. Emellertid svalnade vår entusiasm såsmåningom, avkyld av de äldres närvaro, vilka då och då blan­dade sig i samtalet, snuddade vid känsliga punkter, rev i illaläkta sår, så att jag kände mig besvärad och bortkommen i detheterogena sällskapet.Jag reste mig för att ta farväl. Baronen och friherrinnan följ­de mig ut i tamburen och tycktes kasta av sina masker när dekom utom hörhåll för de äldre. De bad mig komma på mid­dag till dem i en trängre krets nästa lördag. Och efter litetsmåprat ute på trappavsatsen skildes vi som förklarade vänner.Vid tretiden den överenskomna dagen begav jag mig till Norr­tullsgatan. Jag blev mottagen som en gammal beprövad vän,och makarna drog sig inte för att inviga mig i sina familje­angelägenheter. Den lilla middagen kryddades av ömsesidigaförtroenden. Baronen, som vantrivdes med sin tjänst, tillhördede missnöjda under den nya regim som kung Oskars trontill­träde inneburit. Avundsjuk på den lysande popularitet somhans avlidne broder åtnjutit, ansträngde sig den nye monar­ken ivrigt att missgynna allt som hans företrädare omhuldat.Följden blev att vännerna till den gamla regimen med dessoskrymtade glädje, toleranta anda, framstegssträvanden, an­slöt sig till en upplyst opposition, utan att dock blanda sig iriksdagspartiernas småaktiga tvister.Då vi upplivade minnen från förr, fann vi varandra, och allamina gamla småborgerliga fördomar mot högadeln, som varstadd på reträtt sedan representationsreformen 1865, skingra­des och gav plats för sympati och medkänsla med de fallnastorheterna.Friherrinnan, som var av finsk härkomst och nyligen immi­grerat, kunde att börja med inte engagera sig i våra utgjutel­ser, men så snart middagen var över satte hon sig vid pianotoch sjöng visor för oss. Baronen och jag upptäckte sedan att vibåda ägde en dittills okänd talang att framföra Wennerbergsduetter, med vilkas hjälp timmarna förflöt snabbt. Därefter ar­rangerade vi högläsning av ett litet versifierat stycke som ny­ligen spelats på Kungliga teatern, varvid rollerna fördeladesefter vars och ens förmåga.Efter diverse sådana förströelser inträdde det en paus, heltnaturligt, då man ju alltför snabbt tröttar ut sig med överdriv­na ansträngningar att hävda sig, söka vinna varandra. Underdetta uppehåll greps jag på nytt av min forna nedslagenhet.Jag blev stum.– Men hur är det fatt? frågade friherrinnan.– Det spökar här, förklarade jag. Ni förstår, jag har bott iden här våningen, för hundra år sedan, ja, för hundra år se­dan, så gammal är jag.– Och kan inte vi jaga spökena på flykten? sade hon med enmin full av moderlig ömhet.– Vad den saken beträffar, insinuerade baronen, så finns detbara en enda som förmår driva ut de dystra tankarna. Ni är juförlovad med fröken X., inte sant?– Visst inte, herr baron, jag brände mina kol förgäves.– Vad nu då, skulle hon vara upptagen på annat håll? för­hörde sig friherrinnan.– Det var en fråga!– Å! Men det var verkligen skada! Hon är en pärla, denunga damen, och när allt kommer omkring bör hon åtminsto­ne ha blivit en smula fäst vid er.Varpå jag började fara ut mot den stackars komedianten.Från det ögonblicket rasade vi unisont mot den arme sånga­ren, som velat tvinga en ung flicka att älska honom mot sin vil­ja, och friherrinnan försäkrade mig till sist att allt skulle redaupp sig efter hennes Finlandsresa, som var planerad till enganska nära framtid.– Det får inte ske! förklarade hon, alldeles utom sig vid tan­ken på tvångsäktenskapet som planerades mot en så enaståen­de flicka, vars känslor gick i annan riktning.Vid sjutiden reste jag mig för att ta avsked. Men man bönföllmig så enträget att stanna, att jag frestades tro att man hadetråkigt i detta äktenskap som varat i tre år och välsignats meden änglalik liten dotter.En kusin till friherrinnan väntades till kvällen, och makarnaförklarade att de gärna ville sammanföra oss för att få vetamin åsikt om den unga flickans karaktär.Medan vi resonerade, kom tjänsteflickan in med ett brev tillbaronen. Han öppnade det, läste det genast och räckte det tillsin hustru i det han mumlade några osammanhängande ord.– Det är alldeles otroligt! utbrast hon när hon läst det.Och för att sedan inviga mig som vän i saken utbrast friherr­innan efter att ha nickat instämmande åt sin man:– Och hon är ändå min köttsliga kusin! Kan ni tänka er attmin morbror och moster vill förbjuda flickebarnet att stigaöver vår tröskel, därför att folk har börjat prata om min manoch henne.– Det är väl ändå bra starkt! supplerade han. En snäll,oskuldsfull, olycklig barnunge trivs hos oss nygifta som är hen­nes släktingar, och det ger anledning till förtal.Kanske förrådde mig ett skeptiskt leende; i varje fall dämpa­des den iver makarna visat i början av samtalet och ersattessnart av en förlägenhet, som illa doldes av en invit att ta enpromenad i trädgården.Efter supén vid tiotiden tog jag avsked en sista gång, och närjag trätt ut genom porten började jag fundera över vad jag fåttse och höra denna så ödesdigra dag.Trots de båda makarnas skenbara lycka, trots synliga öm­hetsbetygelser måste det finnas en mörk punkt i deras äkten­skap. Bekymrade blickar, oroliga miner, anspelningar på endold sorg kom mig att ana hemligheter som jag var rädd att fåuppdagade.Varför isolera sig från världen på detta sätt, frågade jag mig,varför dra sig undan till en utkant av staden? De såg ut som ettpar skeppsbrutna, så överlyckliga blev de över att finna enmänniska, vem som helst, som de strax öppnade sitt hjärta för.Friherrinnan var den som förbryllade mig mest. När jag för­sökte framkalla hennes bild, förvirrades jag av den mångfaldolikartade karaktärsdrag jag hade att välja bland. Hjärtegod,intagande, hård, entusiastisk, öppenhjärtig, reserverad, kylig,häftig tycktes hon lida av svårmod, hysa ärelystna drömmar.Utan att vara obetydlig, utan att vara spirituell gjorde hon in­tryck på en; av en bysantinsk magerhet som kom klänningenatt falla i enkla och stora veck som på Sankta Cecilia var hen­nes benstomme förtjusande i proportionerna; hand– och fot­leder av utsökt skönhet; och understundom gav en plötsligtuppflammande, sprudlande munterhet liv åt de bleka ochspända dragen i det lilla ansiktet. Det syntes mig svårt att av­göra vilken av de båda makarna som dominerade i äktenska­pet. Han, soldaten, van att befalla men med förslappad konsti­tution, såg undergiven ut, snarare av medfödd bekvämlighetän av brist på vilja. De bemötte varandra vänskapligt men utanden första kärlekens glöd; och min entré på scenen hade hosdem väckt ett behov att inför tredje man förfriska sig medminnen av det förflutna. När allt kom omkring levde man pårester och hade tråkigt på tu man hand. Bevis: de talrika in­bjudningar som regnade över mig efter mitt första besök.Dagen före friherrinnans avresa till Finland gick jag på av­skedsvisit. Det var en kväll i juni när jag steg in på gården. Jagfick plötsligt syn på henne bakom staketet till trädgårdstäp­pan, där hon stod i ett buskage av Aristolochia, och jag blevslagen av den utomordentliga skönheten i hennes uppen­barelse. Hon var helt klädd i vitt, i en pikéklänning med gipyr­spetsar, ett mästerverk av en rysk livegen kvinna; ett alabaster­halsband, örhängen och armringar av samma material omgavhenne med ett skimmer som tycktes utgå från en lampa medkupa av glasfluss. De stora bladens grönska kastade samtidigtdödens färgtoner över dagrarna och skuggorna i det bleka an­siktet, där pupillerna lyste svarta som stenkol.I det ögonblicket skakades jag ända in i märgen som infören vision. Hela känslan av vördnad och dyrkan som trängtstillbaka ner i djupet av min själ bröt fram igen; tomrummetfylldes ut, den fördrivna religiositeten, behovet att få tillbedjaåterkom i ny gestalt. Gud var förvisad, och kvinnan intog hansplats. Men kvinnan i egenskap av både jungfru och mor; ochnär jag såg den lilla flickan bredvid henne, var jag inte i ståndatt förklara hur denna födelse hade kunnat äga rum. Makar­nas intima förhållanden väckte hos mig aldrig föreställningenom något sensuellt umgänge, så okroppslig föreföll mig derassamvaro. Och för mig framstod denna kvinna från den stun­den som inkarnationen av en ren, oåtkomlig själ, iförd denhärlighetens kropp i vilken Den heliga skrift vill skruda de av­lidnas själar. Jag tillbad henne kort sagt utan att åtrå henne.Jag tillbad henne som den hon var, som maka, mor, sådansom hon stod där; hustru till denne man, mor till detta barn;och för den skull tycktes mig mannens närvaro oundgängligför min känsla av lycka över att få tillbedja. Ty, sade jag mig,utan mannen skulle hon vara änka, och jag var inte säker påatt jag skulle kunna tillbedja henne som änka.Och om hon vore min, min maka? Nej! För det första kundejag inte förmå mig till en så vanhelgande tanke; och vidareskulle hon som gift med mig inte längre vara maka till denneman, mor till detta barn, härskarinna i detta hus. Antingen så­dan som hon var eller ingen!Kort sagt, det må nu ha berott på de stränga minnen somvar förknippade med huset där hon bodde, att jag med minaunderklassinstinkter såg upp till den högre rasen, till detrena blodet, en vördnad som skulle försvinna så snart honinte längre befann sig däruppe, så liknade min dyrkan avdenna kvinna på alla punkter den gamla religion som jag justförkastat. Dyrka, offra, lida utan en gnista hopp att vinna nå­gonting annat än den njutning som dyrkan, offret, lidandetskänker.Och jag utsåg mig till hennes skyddsängel, vakade över hen­ne, så att styrkan i min kärlek inte skulle rycka henne med sig.Jag undvek omsorgsfullt att bli ensam med henne, så att detinte skulle insmyga sig förtroligheter mellan oss till förfångför hennes man.Dagen före avresan, då jag fick syn på henne i buskaget, varhon emellertid ensam. Vi växlade några likgiltiga ord. Menplötsligt smittade jag henne med min upprördhet, och när jagbetraktade henne med brinnande blickar, måtte jag ha väcktett behov hos henne att få anförtro sig. Hon bekände upp­rörd att hon skulle komma att sakna mannen och dottern un­der skilsmässan. Fastän det var på så kort tid. Hon besvor migatt ägna min lediga tid åt honom, att inte heller glömma borthenne själv, när hon nu skulle bevaka mina intressen hos denunga finskan.– Ni är ju uppriktigt förälskad i henne? frågade hon och sågmed ömma blickar på mig.– Hur kan ni bara fråga? svarade jag, illa till mods över denpinsamma lögnen.Och från den stunden var jag övertygad om att vårförälskel­sen ingenting annat varit än en nyck, ett infall, en bagatell.Av fruktan att smutsa henne genom beröringen med min såkallade kärlek, ängslig att mot vår vilja snärja in henne i minakänslotrådar, angelägen att skydda henne mot mig själv, av­bröt jag det riskabla samtalet och frågade efter baronen. Hongjorde en grimas; hon tolkade mina en smula klumpigt ådaga­lagda farhågor alldeles riktigt. Kanske hon rentav – jag miss­tänker det nu – hade roligt åt min förvirring inför hennesöverväldigande skönhet. Kanske hon också i det ögonblicketbegrep vilken fruktansvärd förtrollning hon utövade på den­ne skenbart kylige, av nödtvång kyske Josef.– Ni har tråkigt i mitt sällskap! återtog hon; jag skall skickaefter hjälp.Och med klingande stämma ropade hon på mannen, somstannat kvar i våningen en trappa upp.Fönstret däruppe öppnades och baronen stack ut huvudetoch hälsade på oss med ett vänligt och öppet leende. I nästaögonblick var han nere i trädgårdstäppan. Han tog sig präktigut i sin paraduniform från kungliga livgardet. Helt i mörk­blått, med vapenrocken täckt av broderier av silver och gultsilke, bildade hans manliga och kraftigt utvecklade gestalt ettvärdigt komplement till den alabastervita uppenbarelsen vidhans sida. Ett sällsynt ståtligt par, där den enas företräden en­dast framhävde den andras. Det var i sanning ett skådespel, enbländande konstupplevelse.Efter supén föreslog baronen att jag nästa kväll skulle följamed dem på ångbåten som friherrinnan skulle fara med, var­efter vi båda, han och jag, kunde stiga av vid sista tullstatio­nen. Jag antog förslaget, vilket tycktes glädja friherrinnan,som väntade sig att få uppleva en vacker sommarnatt på far­tygsdäcket under resan genom Stockholms skärgård.Klockan tio på aftonen nästa dag befann vi oss alltså om­bord på båten, som lade ut från kajen. Natten var ljus, himlenorangefärgad, havet blått och lugnt. De skogklädda stränder­na gled förbi i detta skymningsljus, hälften dag, hälften natt,som ger åskådarens sinne en obestämd förnimmelse av bådesolnedgång och gryning.Efter midnatt inträder en avslappning i vår extatiska sinnes­stämning, som ständigt tänds på nytt genom nya utsikter, ge­nom minnen som väckts till liv; man överväldigas av sömn utanatt vilja underkasta sig; ansiktena är bleka i gryningsljuset ochmorgonbrisen kommer oss att rysa. Vi grips plötsligt av senti­mentalitet; vi förklarar oss vara vänner för evigt, förenade avödet, och vi får en föraning om det ödesdigra band som skallbinda oss samman. Klen till hälsan på grund av en varannan­dagsfrossa ser jag dålig ut och man behandlar mig som ett sjuktbarn. Friherrinnan sveper in mig i sin alpackasjal, hon tvingarmig att ta en plats i lä, hon häller upp madeira ur en resflaska åtmig, hon läxar upp mig med »lilla mamma»-tonfall och jag låterhenne hållas. Jag är alldeles förbi av brist på sömn, mitt hårt reg­lade hjärta öppnar sig på glänt, och ovan vid sådan kvinnligömhet, en hemlig gåva som endast en moderlig kvinna kan slösapå oss, utgjuter jag mitt hjärta i vördnadsfull tillbedjan och sväm­mar ut i poetiska drömmerier, som kläcks i min av sömnlöshe­ten inflammerade hjärna. Alla ofullgångna drömmar från dennatt som gått förlorad tog gestalt, en dimmig, mystisk, luftig ges­talt, den undertryckta talangens hela uttrycksbehov bröt plöts­ligt fram i lätta syner. Jag talade utan uppehåll, timme efter tim­me, eggad av två par ögon, som lyssnade på mig utan att förtröt­tas. Jag kände min bräckliga kropp förtäras i tankemaskinensständiga eld, och känslan av kroppslig existens förflyktigades.Solen går upp, och de tusentals holmarna som simmar påhavsbukten fattar eld, granarnas grenar börjar brinna i koppar­färg under de svavelgula barren; fönsterrutorna på stugornavid stranden återspeglar solen, rökarna stiger från skorstenar­na och förkunnar att man börjat koka kaffe, fiskebåtarna sättersegel för att vittja näten ute på fjärden, måsarna skriker sig hesanär de får sikte på strömmingen under de mörkgröna vågorna.På båten är allting tyst ännu, passagerarna sover underdäck, och det är bara vi tre som stannat kvar uppe på akter­däcket, iakttagna från kommandobryggan av den nätt ochjämnt vakne kaptenen, som undrar vad man kan ha att sägavarandra i så många timmar.Klockan är tre på morgonen när lotsbåten kommer frambakom en udde för att skilja oss åt.Fjärden är endast avgränsad från öppna sjön av några lång­sträckta öar, så att man redan kan känna havsdyningens rörel­ser och höra vågornas mullrande mot de branta yttersta skären.Avskedsstunden är inne. De kysser varandra, hon och han,med hjärtslitande rörelse, och sedan trycker hon lidelsefulltmin hand mellan sina händer med tårar i ögonen, anbefallermig i sin makes vård och ålägger mig att trösta honom sågott jag förmår under den fjorton dagar långa gräsänklings­tiden.Och jag bugade mig, kysste henne på hand utan att tänka pådet, varken på det opassande i gesten eller att jag därmed ofri­villigt avslöjade mina hemligaste känslor. Maskinen stoppade,båten saktade farten och i samma ögonblick stod lotsen påmellandäck. Två steg på fallrepstrappan och jag befann migvid baronens sida i lotsbåten.Ångaren tornade upp sig högt över våra huvuden, och lutatöver relingen hälsade oss det lilla huvudet med barnaögonen,som var fuktiga av tårar, med ett längtansfullt leende.Propellern sätter i gång, monstret rör sig framåt, den ryskaflaggan släpar efter och vi gungar på de upprörda sjöarna, vif­tande med näsdukarna, som är alldeles fuktiga av tårar som vitorkat ur ögonen.Det lilla ansiktet blir ännu mindre, de fina dragen utplånasoch det enda som återstår är två stora ögon, som upplöses,blir till två blickar, försvinner. Och i nästa ögonblick är därendast en blå slöja som fladdrar över en japansk hatt och enivrigt viftande batistnäsduk; och sedan blott en vit fläck, en vitprick och till sist ingenting annat än ett monster, en oformligmassa, inlindad i stinkande rök.Baronen och jag steg i land vid lots– och tullstationen sompå sommaren rustas upp till badort. Samhället sov, och ingenmänniska var synlig på bryggan, där vi stannade och medblicken följde fartyget som loverade upp i vinden för att ta avåt styrbord och försvinna bakom udden som bildade ytterstabålverket mot havet.Då båten försvann, föll mig baronen om halsen, skakande avsnyftningar; och vi höll varandra omfamnade en stund utanatt yttra ett ord.Var det bristen på sömn, efterverkan av den genomvakadenatten som nu framkallade dessa tårar? Var det dystra för­aningar eller helt enkelt saknad? Det skulle jag inte kunnasäga ens i denna stund!Därefter gick vi upp till samhället, tysta, nedslagna, utan attväxla ett ord, för att dricka kaffe. Men restaurangen var inteöppen ännu, och vi strövade omkring på vägarna, där de småhusen stod tillslutna med nerdragna rullgardiner. När vi läm­nat byn, kom vi fram till en enslig plats där ett smalt sund skarin. Vattnet var klart, det lockade oss att badda ögonen. Jagöppnade min necessär och plockade fram en ren näsduk, tvål,tandborste och en flaska eau de cologne. Baronen satte uppen min som om han fann mitt raffinemang löjligt, men dethindrade honom inte från att vara mig tacksam för den njut­ning jag beredde honom, då han fick låna vad som behövdesför en improviserad toalett. På återvägen till samhället kändejag en lukt av stenkolsrök som silades genom alarnas lövverknere vid stranden. Med ett tecken lät jag baronen förstå attdet var ett sista farväl från ångaren, som havsvinden fördemed sig till oss. Men han tycktes ingenting begripa.På kaféet företedde min vän en bedrövlig anblick; det storahuvudet som vaggade sömndrucket, de uppsvällda dragen,den otröstliga minen. Det uppstod en viss förlägenhet mel­lan oss; han var surmulen och iakttog en envis tystnad. Dåoch då tog han min hand och tryckte den varmt, bad mig ur­säkta hans tankspriddhet för att i nästa ögonblick återfalla isina opassande drömmerier. Jag gjorde mitt bästa för att livaopp honom, men resonansbottnen fattades, bindestrecketvar utsuddat. Ansiktet, som förut varit lugnt och älskvärt, an­tog småningom oväntat vulgära och råa drag. Reflexerna avden dyrkade hustruns intagande väsen och levande skön­het syntes inte längre, och mannens brist på bildning fram­trädde.Vad han tänkte vet jag inte. Genomskådade han mig? Attdöma av hans nyckfulla uppträdande måste han vara rov förstridiga känslor; än tryckte han min hand och kallade mig sinenda och bästa vän, än vände han mig ryggen.Och själv kände jag med förfäran att vi inte levde annat ängenom henne och för henne. Sedan solen gått ner hade viförlorat varje individuell kulör.Tillbaka i staden tog jag farväl; men han drog mig med sigmot min vilja, bönföll mig att gå hem med honom, och jagföljde med.När vi steg in i den övergivna våningen igen var det som attinträda i ett likrum, och vi började snyfta på nytt. Förvirradvisste jag inte hur jag skulle dra mig ur spelet, varför jag börja­de skratta.– Tycker inte baron att det här är löjligt? En gardeskaptenoch en kunglig sekter badande i tårar ...– Men det gör gott att gråta, svarade han.Så skickade han efter det lilla barnet, som skulle väcka denbittra saknaden till liv igen.Klockan var nio på morgonen. Uttröttade som vi var erbjödhan mig att ta en liten lur på soffan, medan han själv drog sigtillbaka till sängkammaren. Han placerade en kudde undermitt huvud, bredde sin vapenrock över mig och önskade miggod sömn med ännu ett tack för att jag icke lämnat honomensam. I hans broderliga omsorger fanns det som ekon avkvinnan som hela hans inre var uppfyllt av; jag föll i en djupsömn och märkte just när medvetandet slocknade hur hansmugit sig på tå fram till min bädd för att ännu en gång frågaom jag hade det bra.Vid tolvtiden vaknade jag. Han var redan uppstigen. Ensam­heten gjorde honom ängslig, och han föreslog att vi skullebege oss ut på Djurgården och äta middag tillsammans. Sagtoch gjort och vi fördrev hela dagen med prat om det ena ochdet andra men framför allt om den varelse på vars existens våregen var inympad.Två dagar i sträck höll jag mig undan, sökte ensamheten påbiblioteket, vars jordvåning, tidigare skulpturmuseum, erbjöden för min sinnesstämning passande tillflyktsort. I den storasalen i rokokostil som vette mot Logården förvarades hand­skrifterna. Jag fördjupade mig i dem och plockade ut på enslump något som syntes mig tillräckligt ålderstiget för att heltdra min uppmärksamhet från den sista tidens händelser. Menallteftersom jag läste, trädde nuet i förbindelse med det för­gångna, och drottning Kristinas gulnade brev viskade bekän­nelser från friherrinnan i mitt öra.Jag undvek mitt vanliga matställe för att inte bli besvärad avmina vänner. Jag ville inte besudla min tunga genom att pratamed kättare, som aldrig skulle få lära känna min nya tro; jagvar svartsjukt mån om min person, hädanefter uteslutandehelgad åt henne; när jag gick på gatan skulle jag ha velat attkorgossar gått framför mig och med små klockor förkunnatför massan att här nalkades det allra heligaste, inneslutet imitt hjärtas monstrans; jag inbillade mig att jag bar sorg därjag vandrade trottoaren fram, sorg efter en drottning, och jagvar beredd att uppmana alla att blotta sina huvuden inför dö­den, min dödfödda kärlek, om vars liv det inte gavs någothopp.På tredje dagen, mellan tolv och ett, väcktes jag upp ur mindvala av ljudet från vaktparadens trummor, och plötsligt into­nerades Chopins sorgmarsch. Jag sprang fram till fönstret ochfick se baronen i spetsen för högvakten. Han hälsade migmed en nick och ett spjuveraktigt leende. Det var han somgett order om att man skulle spela friherrinnans älsklings­stycke; och musikanterna visste inte om att de spelade för ossbåda till hennes ära inför den ännu mer ovetande folkmassan.En halvtimme senare kom baronen och sökte mig på biblio­teket. Jag förde honom ner i jordvåningen, genom mörkakorridorer, belamrade med väggskåp och hyllor, till hand­skriftssalen. Han såg nöjd och belåten ut och var inte sen attmeddela mig innehållet i ett brev från hustrun. Allt var gottoch väl, och brevet innehöll också en liten biljett till mig, somjag slukade i all hast, medan jag dolde min rörelse så gott jagkunde. I frimodig och hjärtlig ton tackade hon mig för att jagtagit hand om hennes »gubbe» och förklarade sig vara smick­rad över att jag visat mig sakna henne så mycket. Just nu be­fann hon sig hos den unga damen som räddade själar ochsom hon blivit varmt förtjust i. Hon utbredde sig i lovord överhennes karaktär och slutade med att inge mig vissa förhopp­ningar. Det var allt.Hon älskade mig alltså, monstret, vars blotta hågkomst väck­te min avsmak, och jag var nu tvungen att spela förälskad motmin vilja, dömd till en avskyvärd komedi, som kanske aldrigskulle ta slut. Sannerligen, man leker inte ostraffat med kär­leken. Fångad i en fälla ansträngde jag mig i blint raseri attdemaskera det usla kräket, hon med sina mongolögon, sittgråa ansikte, sina röda armar, som lockat mig att bli förälskad.Med djävulsk belåtenhet påminde jag mig nu hennes förförel­sekonster, hennes tvetydiga uppträdande som hade föranletten taktlös utfrågning från mina vänners sida, då de ville vetavad det var för en slinka som jag gick och vallade i stadens ut­kanter. Skadeglatt drog jag mig till minnes hennes knep, hen­nes efterhängsenhet och tillgjordhet för att få mig på kroken;hennes knep att dra upp klockan ur snörlivet så att en flik avlinnet skymtade fram. Och den där söndagen då vi promene­rade på Djurgården! Vi hade strövat på de stora vägarna, närhon plötsligt föreslog att vi skulle vika in bland snåren. Håretreste sig på mitt huvud när jag fick höra förslaget, med tankepå det dåliga rykte den sortens skogspromenader hade. Menpå mina invändningar mot det opassande i detta var hennesenda svar:– Äsch, strunt i konvenansen!Hon ville plocka blåsippor under hasselbuskarna, lämnadevägen och sprang i full fart in i småskogen. Jag följde generadefter henne. Sedan hon valt ut en väl skyddad vrå bakom enbrakvedsbuske, satte hon sig på marken, varvid hon bredde utkjolarna så att hon visade fötterna, som för resten var ganskanätta men vanställda av kylknölar. Det uppstod en hemskpaus, under vilken jag erinrade mig tempeljungfrurna i Ko­rint som blev rasande, när den sedvanliga våldtäkten lät väntapå sig. Hon iakttog mig med sjåpig min, och den gången vardet, tro mig, endast hennes utomordentliga fulhet och minmotvilja mot lätta erövringar som gjorde att hennes dygd blevskonad.Alla dessa detaljer, som jag hittills skjutit ifrån mig såsomfuttiga, trängde sig nu på mig inför utsikten att få henne påhalsen, och jag uppsände böner för att komedianten skulle haframgång i den här kärleksaffären. Emellertid var jag tvungenatt resignera och hålla god min.Medan jag läste hade baronen slagit sig ner vid det storabordet som var belamrat med luntor och handskrifter; hanfingrade på sin vaktkäpp av skulpterat elfenben med för­strödd min, som om han känt sin underlägsenhet i bokligasammanhang inför civilisten, och vid alla mina ansträngning­ar att intressera honom för mina lärda mödor knäppte hanigen om sig med en fras.– Det där är nog mycket intressant, sade han.Jag å min sida, som kände mig förödmjukad av tecknen påhans rang, vaktbrickan, skärpet, paraduniformen, försökteåstadkomma jämvikt genom att briljera med mitt vetande,men lyckades bara göra honom generad.Svärdet och pennan; ädlingens nedgång, den ofrälses sti­gande! Kanske kvinnan, omedveten, synsk, förutsåg vem fram­tiden tillhörde när hon senare valde sina blivande barns far urden nya adelns led.Mellan baronen och mig rådde en outtalad förlägenhet,trots alla bemödanden från hans sida att behandla mig somjämlike. Ibland visade han mig till och med den aktning hanvar skyldig min lärdom, varigenom han medgav sin under­lägsenhet på den punkten, och när han tidvis försökte sätta sigpå sina höga hästar, räckte det med ett ord från friherrinnanför att kasta honom ur sadeln. I hennes ögon betydde de ärvdavapensköldarna ingenting, och kaptenens paraduniform mås­te stå tillbaka för den lärdes dammiga bonjour. Hade han inteinsett det själv den gången han drog på sig målarblus och skrevin sig som den siste bland eleverna på ateljén! Utan minsta tvi­vel, men en bottensats av förfinad uppfostran, en eftersläng avtraditioner fanns hela tiden kvar; och det avundsamma hatetmellan studenter och officerare hade gått honom i blodet.För tillfället behövde han mig att ösa sina bekymmer över,och jag fick en inbjudan att äta middag hos honom.Efter kaffet föreslog han att jag skulle skriva ett brev till fri­herrinnan och utrustade mig egenhändigt med penna ochpapper. Nödgad att till varje pris åstadkomma något, bryddejag min hjärna för att hitta på banaliteter som skulle kunnadölja vad jag tänkte i djupet av mitt hjärta.När brevet var färdigt, räckte jag det oförseglat till baronenoch tvang honom att läsa igenom det.– Jag läser aldrig andras brev, sade han i låtsat högdragenton.– Och jag, genmälde jag, skriver aldrig till andras fruar utanatt aktstycket viseras av den äkta mannen.Han ögnade igenom biljetten, inneslöt den i sitt eget brevmed ett intetsägande leende.På en hel vecka såg jag inte till honom, tills vi en kväll stötteihop i ett gathörn. Han verkade mycket belåten med att semig, och vi letade reda på ett kafé där han kunde öppna sitthjärta för mig, som nu blivit hans oumbärlige förtrogne.Han hade varit på landet några dagar, i hemmet hos hust­runs famösa kusin. Utan att ha sett den förföriska unga damenmärkte jag strax vilka spår hon satt i baronens uppträdande.Han hade lagt av sin vanliga högdragna och dystra min; hanhade anlagt en sensuell, glättig mask; ordvalet hade berikatsmed vulgära uttryck av tvivelaktig smak; och tonfallet hade för­ändrats på ett påfallande sätt. Vilken slapp karaktär, tänkte jag,som ger efter för alla intryck; en tom vaxtavla där den svagastekvinnohand förmådde inrista sina dumheter och infall sprung­na ur ett embryonalt intellekt.Hela karlen hade blivit en operettfigur, som vitsade, skvall­rade, gycklade. I civila kläder hade han mist hela sin prestige;och då han druckit sig full efter supén och föreslog att vi skul­le gå till flickor, fann jag honom motbjudande. Ingenting an­nat än en guldstickad uniform; ett paradskärp, en vaktbricka!Ingenting annat!När han nått kulmen på sitt rus började han anförtro migsängkammarhemligheter. Jag avbröt honom tvärt och restemig indignerad från bordet, trots hans försäkringar att hanshustru gett honom full frihet att gå ut och roa sig under gräs­änklingstiden. Vilket föreföll mig ytterst mänskligt och för öv­rigt bestyrkte min åsikt om friherrinnans kyska väsen. Vi skil­des alltså tidigt och jag återvände hem, omtumlad av de takt­lösa avslöjanden jag just fått höra.En kvinna som är förtjust i sin man efter tre års äktenskapger honom frihet utan att göra anspråk på samma rättigheterför egen del! Verkligen egendomligt! Onormalt som kärlekutan svartsjuka; åtsidan utan frånsida. Det hela var ingenting!Hon var kysk, hade han anförtrott mig. Ännu en anomali!Detta var alltså jungfrumodern som jag drömt om. Och kysk­heten en egenskap, ett attribut hos den högre rasen; en sjä­lens renlighet som åtföljer överklassens kultiverade seder!Precis som jag inbillat mig i ungdomen, då en flicka från denfina världen endast ingav mig vördnad utan att väcka minasinnliga instinkter.Barnsliga fantasier, ljuv okunnighet om kvinnan, ett merainvecklat problem än ungkarlen kan drömma om.Äntligen kom friherrinnan tillbaka. Strålande av hälsa, för­yngrad genom ungdomsminnen och vänner från ungdomen.– Här återvänder duvan med ett oliveblad, sade hon ochräckte mig ett brev från damen som skulle föreställas vara minfästmö.Jag läste det anspråksfulla, intetsägande pratet från en hjärt­lös blåstrumpa vars enda önskan var att vinna friheten genomett äktenskap med vem det vara månde.Efter läsningen, som jag började med illa spelad iver, villejag få full klarhet om den trista historien.– Skulle ni kunna upplysa mig om, frågade jag, huruvidaden här damen är förlovad med sångaren?– Ja och nej!– Har hon gett något löfte?– Nej!– Vill hon gifta sig med honom?– Nej!– Vill föräldrarna få sångaren till måg?– De avskyr honom!– Varför envisas hon då att sälja sig åt den där mannen?– Därför att ...jag vet inte!– Älskar hon mig?– Kanhända.– Då är hon bara giftasgalen! Hon är alldeles besatt av tan­ken att gifta sig med den högstbjudande! Den damen vet intevad kärlek är, inte sant?– Och ni då, vad menar ni med kärlek?– Uppriktigt sagt: en känsla som övergår alla andra, en na­turkraft som ingenting kan motstå; något sådant som åskan,tidvattensvågen, ett vattenfall, stormen ...Hon såg mig stadigt i ansiktet och höll inne med alla före­bråelser hon hade på tungan till väninnans försvar.– Och det är så ni älskar henne? sade hon.I det ögonblicket var jag frestad att bekänna allt; men vadskulle sedan återstå mig? Bandet skulle ha klippts av, och lögn­en, min sköld mot en brottslig kärlek, hade blivit en nödvän­dighet.För att slippa ett jakande svar bad jag henne att inte tala merom saken. Hon, det vackra lilla våpet, skulle vara död för migoch det var min tunga plikt att glömma henne.Friherrinnan gjorde sitt bästa för att trösta mig och försökteinte dölja för mig att sångaren var en farlig rival, eftersom hanhade alla fördelar av att kunna inställa sig personligen hosflickan.Baronen som tröttnat på vårt prat avbröt oss genom att på­peka att man riskerade bränna sig på elden och lät oss förståatt man inte bör blanda sig i andras hjärteangelägenheter.Han framhöll detta i så brysk ton att en harmsen rodnadflammade upp på friherrinnans kinder, varför jag såg mignödsakad att avleda den hotande stormen.Stenen rullade vidare; lögnen som ursprungligen var ett infallväxte; blygsel och fruktan tvang mig till ett sådant självbedrä­geri att jag diktade en poetisk saga som jag själv trodde på. Jaglade mig till med den försmådde älskarens roll, vilken inte varsvår att spela med hänsyn till den faktiska situationen, omman bortser från föremålet för mina känslor.Men nu höll jag på att fastna i mina egna garn. En vackerdag finner jag i mitt rum ett visitkort från herr X., registrator itullverket, med andra ord ingen mindre än fadern till den lil­la dumbommen. Jag återgäldade strax visiten. En liten gubbesom var skrämmande lik sin dotter; en karikatyr av en karika­tyr, som bemöter mig som blivande måg; frågar ut mig ommin familj, min ekonomi, mina utsikter till befordran. Affä­ren hotar att ta en allvarlig vändning. Vad skall jag ta mig till?Jag gör mig så obetydlig, så ynklig som möjligt för att avvändahans faderliga blickar från mig. Ändamålet med hans Stock­holmsresa stod bara alltför klart för mig. Han ville bli kvittden förhatlige sångaren, eller också hade den sköna bestämtsig för att välja mig, sedan hon skickat sin värderingsman föratt taxera mig. Jag gjorde mig emellertid oanträffbar, smet un­dan vid varje tillfälle, uteblev från en middag hos friherrin­nan, tröttade ut den stackars svärfadern med mina skolkning­ar, skyllde på att jag var strängt upptagen på biblioteket, medpåföljd att registratorn avreste före den fastställda tidpunkten.Om komedianten bara kunnat ana vem han hade att tackaför sina kommande äktenskapliga olyckor när han gift sigmed sin madonna! Men det fick han aldrig veta, utan han till­skrev sig äran att ha slagit mig ur brädet.När den saken var ur världen inträffade en ny händelse, sominte blev utan följder för allas vårt öde. Friherrinnan reserplötsligt ut på landet med sin lilla flicka. Det var i början av au­gusti. Under förebärande av hälsoskäl hade hon som vistelse­ort valt badorten Mariefred, en föga besökt småstad belägenvid en vik av Mälaren, där den lilla kusinen bodde med sinaföräldrar.Den plötsliga avfärden strax efter hemkomsten från denlånga resan syntes mig egendomlig, men eftersom saken inteangick mig närmare gjorde jag inga frågor. Tre dagar senareskickade baronen bud efter mig. Han verkade orolig, nervös,hemlighetsfull och berättade att friherrinnan tänkte återvän­da inom kort.– Varför det? frågade jag, mera överraskad än jag ville visa.– Därför att ... hon är ur gängorna; hon tål inte klimatet.Hon har sänt mig ett obegripligt brev som gör mig allvarligtorolig. Jag har faktiskt aldrig förstått mig på henne; hon är be­satt av fantastiska idéer; hon inbillar sig bland annat att du ärond på henne.Döm om vilken självbehärskning jag måste förmå mig till.– Ja, är det inte vansinnigt? I alla fall, fortfor han, ber jag digenträget att inte låtsas om någonting när hon kommer tillbaka,ty hon skäms för sin ombytlighet, och eftersom hon är oerhörtstolt, skulle hon kunna göra någonting förhastat, om hon miss­tänkte att du ogillade hennes nycker.Nu börjar det osa hett, tänkte jag. Och från den stunden varjag beredd att ta till flykten, fruktande att bli indragen i enpassionsroman vars upplösning inte skulle låta vänta på sig.Nästa inbjudan tackade jag nej till, med illa uttänkta och illaupptagna svepskäl. Resultatet blev ett samtal med baronen,som begärde en förklaring till mitt föga älskvärda uppträdan­de. Jag visste inte vad jag skulle svara, och han begagnade sigav min förvirring och avtvang mig ett löfte att följa med dempå en utflykt utanför staden.När jag återsåg friherrinnan, tyckte jag att hon såg dålig ut,med härjade drag och glänsande ögon. Jag slöt mig straxinom mitt skal, anslog en iskall ton och intog en ytterst reser­verad hållning. Efter en ångbåtsfärd steg vi i land vid ett käntutvärdshus, där vi stämt möte med baronens farbror. Supén idet fria, under hundraåriga lindar med svartnade stammaroch med beklämmande utsikt över den svarta sjön, som låg in­klämd mellan svarta berg, blev en ganska ledsam tillställning.Samtalet släpade sig fram torrt och trögt om likgiltiga äm­nen, och jag tyckte mig iaktta glöd efter ett endast delvisslocknat gräl mellan makarna, vars uppflammande jag önska­de undandra mig. Olyckligtvis stiger farbrodern och bror­sonen upp från bordet för att dryfta privata angelägenheter.Det är då minan exploderar. Friherrinnan vänder sig plötsligttill mig och säger i häftig ton:– Vet ni om att Gustav blev mycket förargad över min ovän­tade återkomst?– Nej, friherrinnan, det hade jag ingen aning om.– Jo, han hade väntat sig att få träffa min förtrollande kusinpå söndagarna, förstår ni.– Får jag be friherrinnan, avbröt jag, att framföra era be­skyllningar i den anklagades närvaro.Vad hade jag gjort? Slungat en grovhet, en skarp, otvetydigförebråelse i ansiktet på en trolös kvinna, av lojalitet mot enperson av mitt eget kön.– Men det är verkligen för starkt! utbrast hon och blev om­växlande röd och blek.– Ja, det är mycket starkt, friherrinnan!Allt var sagt. Nu var det slut, för alltid.Så fort mannen kom tillbaka, smög hon sig tätt intill honomoch grep hans arm, som om hon tiggt om hjälp mot en fien­de. Baronen märkte det men förstod ingenting.Nere vid bryggan tog jag farväl, förebärande ett besök i envilla i närheten.Och sedan kom jag tillbaka till staden utan att jag kan för­klara hur det gick till. Mina ben förde hem en livlös kropp;livsknuten var avhuggen och det var ett lik som här gick i sitteget liktåg.Ensam, än en gång övergiven, utan familj, utan vänner. Ing­enting att dyrka! Gud gick inte att uppfinna på nytt; madon­nans bild var störtad och kvinnan hade gjort entré, falsk, tro­lös, visande klorna. När hon inbjöd mig att bli hennes förtrog­ne, hade hon tagit första steget på den väg som skulle föra tilläktenskapsbrott; och i det ögonblicket hade könshatet vaknatinom mig. Hon hade kränkt mig som man, som hane, och jagkände mig som hennes makes bundsförvant gentemot kvin­nopartiet.Nog med dygd nu! Jag kunde inte alls skryta med den, ty enman tar icke annat än vad som ges, varför han aldrig är entjuv. Det är endast kvinnan som stjäl eller som säljer sig. Ochdet enda fall då hon ger, oegennyttigt, med risk att förloraallt, det är, tyvärr, äktenskapsbrottet. Glädjeflickan säljer sig,den äkta makan säljer sig, och endast äktenskapsbryterskanger åt älskaren, i det hon stjäl från sin man.För resten hade jag inte velat ha henne till älskarinna; honhade som kvinna aldrig ingett mig annat än vänskapliga käns­lor. Skyddad av sitt barns närvaro var hon alltid smyckad medmoderskapets insignier, och vid sin makes sida frestade honmig aldrig att dela njutningar som, osnygga i sig själva, endastadlas av den fullständiga och odelade besittningen.Förkrossad, tillintetgjord, återvände jag till min ensliga kam­mare; ensligare än förr, eftersom jag avbrutit umgänget medkamraterna i bohemen från första början av min bekantskapmed friherrinnan.Jag bodde uppe under takåsen i en ganska rymlig vindskupa,vars båda fönster vette mot Nybrohamnen, Strömmen och Sö­ders klippiga branter. I fönstersmygarna hade jag anlagt ettpar små blomstertäppor. Bengalrosor, azaleor, geranier försågmig alltid, i tur och ordning, med blommor för min hemligakult av madonnan med barnet. Jag hade tagit till vana att dag­ligen, när det blev kväll, dra ner rullgardinen, ställa upp blom­krukorna i form av en absid och i den placera friherrinnansporträtt, belyst av lampan. Hon var här framställd som ungmor, med utsökt rena, en smula stränga drag, det näpna lillahuvudet krönt av det blonda håret; iförd en ljus klänning somnådde ända upp till hakan och omramade ansiktet med ettveckat krås; och på ett bord bredvid den lilla dottern, helt ivitt, med sina djupa ögon mönstrande iakttagaren med sorgs­na blickar. Framför denna bild skrev jag brev med överskriften»Kära vänner!», vilka dagen därpå avsändes till herr baronensadress. Det var det enda sätt på vilket jag tillfredsställde mindrift att författa, och jag nedlade det bästa av min själ däri. Föratt kunna ge strömmen som flödade från friherrinnans häm­made konstnärsnatur en annan riktning hade jag uppmanathenne att försöka ge utlopp åt sina poetiska fantasier i litterärform. Jag hade tagit med mig mästerverk från alla litteratureråt henne och kommit med synpunkter, exposéer, analyser, bi­dragit med råd, praktiska anvisningar, de första grunderna tilllitterär komposition. Hon hade visat sig måttligt intresseradoch uttalat tvivel på sina anlag för skrivkonsten. På vilket jag ri­posterade genom att bevisa för henne att varje människa somfått uppfostran ägde förmåga att skriva åtminstone ett brev ochföljaktligen var en mer eller mindre utvecklad författare in pet­to. Men det var lönlöst, eftersom teatergalenskapen var alltfördjupt rotad i hennes envisa sinne. Hon ansåg sig ha en med­född talang för att deklamera, och då hennes ställning inte till­lät henne att beträda tiljan, vilket hon icke ville ge upp sinaplaner på, roade hon sig med att spela martyr till förfång försin äktenskapliga lycka. Mannen, min medbrottsling i dennavälgörenhetsverksamhet som jag gripit mig an med i hemligavsikt att rädda hans familj från en beklaglig undergång, vartacksam för det utan att våga visa sig aktivt intresserad. Jag en­visades emellertid, trots friherrinnans invändningar; och i brevefter brev rådde jag henne att skära bort denna inre böld ochutgjuta sitt hjärta i en roman, ett drama, i poesi.– Återge vad ni upplevt, skrev jag till henne, ty ni har levt ettliv med upprivande förändringar; skaffa en bok papper, enpenna; var uppriktig och ni skall bli författare, citerade jag ef­ter Börnes uppmaning.– Det är alltför pinsamt att än en gång genomleva ett bittertliv, hade hon svarat. Nej, jag söker mig till konsten för att bli istånd att glömma, genom att gå upp i karaktärer som är all­deles olika min egen.Jag frågade mig aldrig vad det var hon ville glömma, efter­som jag egentligen ingenting visste om hennes förflutna. Varhon rädd för att ge lösningen till gåtan, lämna ut nyckeln tillsin karaktär? Åtrådde hon teaterkonsten för att dölja sig bak­om maskerna eller ännu hellre för att kunna växa genom attspela roller som var större än hon själv?När mina argument började tryta, rekommenderade jaghenne att debutera med översättningar för att kunna förbätt­ra sin stil och vinna inträde hos förläggarna.– Får man bra betalt för översättningar? frågade hon.– Ganska bra! Men man måste kunna yrket i grund, svaradejag.– Ni får inte tro att jag är sniken, fortsatte hon, men ett ar­bete som inte ger något påtagligt utbyte lockar mig knappast.Hon hade gripits av den mani som kvinnor har nu för tidenatt vilja förtjäna sitt uppehälle själva. Baronen satte upp enskeptisk min, som om han skulle ha föredragit att få hushålletbättre skött framför att se sin hustru upptagen med att för­tjäna några slantar till priset av förstörd huslig ekonomi.Från den dagen hade hon legat över mig med böner attskaffa henne en bok att översätta och en förläggare. För attkomma ifrån saken på enklaste möjliga sätt gav jag henne ettpar mycket korta prov, avsedda som notiser i en illustreradtidning som inte betalade något. En hel vecka gick utan attöversättningen, en bagatell, som kunde ha klarats av på ettpar timmar, blev färdig. Baronen, som vågade retas med hen­ne och påstod att hon var en latmask som tyckte om att sovalångt fram på dagen, blev avsnäst på ett sätt som visade att hansatt fingret på den ömma punkten. Därefter upphörde jag attenvisas, föga benägen att bli ett stridsäpple mellan de bådamakarna.Så långt hade vi kommit när brytningen inträffade.När jag nu satt vid mitt bord i vindskupan med friherrin­nans brev framför mig, som jag läste ett efter ett, kände jaghjärtat sammanpressas i bröstet. Detta var en förtvivlad själ, enoutnyttjad kraft, en talang som inte fick komma till sin rätt,precis som min. Därav sympatin. Jag led genom henne liksomgenom ett organ som anbragts på min lidande, förtvinade själ,denna själ som var oförmögen att av sig själv erfara smärtor­nas grymma njutning.Och vad hade hon å sin sida gjort för att förverka mitt med­lidande! I ett anfall av berättigad svartsjuka hade hon beklagatsig över sin besvikelse i äktenskapet. Och jag, jag hade stötthenne tillbaka, snäst av henne, i stället för att få henne att tasitt förnuft till fånga, vilket hade varit så mycket lättare somhon enligt vad mannen påstod gett honom full frihet i frågaom den äktenskapliga trohetsplikten.Jag greps av ett oändligt medlidande med denna kvinna,som måste dölja obeskrivliga hemligheter, anomalier i sin fy­siska och psykiska utveckling. Och i det ögonblicket ansåg jagmig handla orätt, om jag lämnade henne vind för våg. I mindjupa bedrövelse beredde jag mig att skriva till henne, behenne om förlåtelse, bönfalla henne att glömma bort denscen som utspelats mellan oss, för att utplåna det dåliga in­trycket genom att skylla på ett missförstånd. Men orden svekmig, pennan förblev livlös, och tillintetgjord av trötthet kasta­de jag mig på sängen.När jag vaknade nästa dag var det en mulen och mild augus­timorgon. Matt och bekymrad begav jag mig till biblioteket vidåttatiden, och då jag hade nyckel kunde jag ta mig in och stan­na där ensam i tre timmar före fastställd öppningstid. Jag bör­jade vandra omkring i korridorerna, mellan de båda bokrader­na, insvept i denna förtrollande ensamhet där man inte var en­sam, i förtroligt umgänge med utvalda andar från alla tids­åldrar. Här och var tog jag fram och bläddrade i en volym, an­strängde mig att hålla uppmärksamheten fäst vid något ämneför att glömma bort det pinsamma intrycket av gårdagens upp­träde. Men fåfängt sökte jag förjaga den fallna madonnans be­sudlade bild. När jag lyfte blicken från boksidorna, som jagögnade igenom utan att ha förstått ett enda ord av texten, tyck­te jag mig få syn på henne där hon som i en hallucination stegnerför spiraltrappan, som ringlade sig med sitt oändlighetsper­spektiv i fonden av det låga galleriet. Jag såg hur hon steg ner,hur hon lyfte vecken i sin blåa klänning, exponerade sina smånätta fötter och eleganta vrister, lockade mig till otrohet medtvetydiga blickar, begärde mig med det falska och vällustiga le­ende som jag inte förrän under gårdagen upptäckt hos henne.Och denna drömbild väckte min lusta, som varit undertryckt itre månader, ty så kysk hade den rena atmosfären kring hennegjort mig, ett tecken på att driften var i färd med att individua­lisera sig, koncentrera sig på ett enda föremål. Förvisso åtråd­de jag henne, jag föreställde mig henne naken; linjerna i hen­nes kläder, som jag kunde utantill, förvandlade jag i min fan­tasi till vitt kött. Och med ens, när mina tankar nu funnit ettmål, gick jag och slog upp ett planschverk över Italiens mu­seer, innehållande fotografier av alla kända skulpturer. Jag äm­nade företa en vetenskaplig undersökning för att komma påformeln till denna kvinna; jag tänkte där utröna vilken art, vil­ket släkte hon tillhörde. Det fanns mycket att välja på. Venusmed fasta bröst och starkt framhävda höfter, den normalakvinnan som väntar på sin man, viss om skönhetens triumf!Hon var det inte! Juno, den fruktsamma modern med barnet,den fruktsamma honan som vältrar sig på sitt barnsängslägeroch prålar med de så kallade skamliga delarna av sin härligakropp. Icke heller hon!Var det Minerva, blåstrumpan, den gamla mön som döljersitt platta bröst under ett manligt harnesk? Ingalunda!Och Diana! Nattens bleka gudinna, som ängslas för det kla­ra dagsljuset, grym i sin ofrivilliga kyskhet som är en följd avpervers kroppsbyggnad, alltför mycket gosse, alltför litetflicka; blygsam av nödtvång, så att hon vredgas på Aktaion,när han överraskar henne i badkostym. Låt gå för släktetDiana, men vad arten beträffar – ? Sista ordet må lämnas åtframtiden! Men den bräckliga kroppen, de utsökta lemmar­na, det näpna lilla ansiktet, det stolta leendet, blodtörstigt ochvittnande om hemliga begär; den beslöjade barmen. Hon vardet – det var den fasansfulla sanningen!Under mitt letande började jag bläddra igenom alla konstal­bum som utgivits och magasinerats i statens rika förråd för attspåra upp olika bilder av den kyska gudinnan. Jag gjorde jäm­förelser, jag verifierade mina iakttagelser som en vetenskaps­manjag släpades från den ena till den andra änden av den sto­ra byggnaden, vägledd av hänvisningar från det eller det ver­ket, så att till sist klockan slog till tecken att arbetsdagen börja­de och kollegernas ankomst återförde mig till mina plikter.På kvällen beslöt jag mig för att uppsöka mina vänner i Klub­ben. När jag steg in i laboratoriet, hälsades jag av ett inferna­liskt vrål, som livade upp mig. Mitt i rummet hade man ställtett bord som altare, prytt med en dödskalle, placerad framfören kolossal kemikalieburk med cyankalium; en punschfläckadbibel låg uppslagen: bladen hölls på plats av en kirurgisk bou­gie, använd som pekpinne, och här och var satt kondomer in­stuckna som bokmärken.Runt omkring punschglas som fylldes på ur en retort ochkamraterna i full färd med att supa sig fulla! Sedan man räcktmig en halvliterskolv som jag drack ur på stående fot, utslung­ade samtliga medlemmar i korus Klubbens paroll: »Förban­nelse!» Varpå jag svarade med att intonera De Liderliga Säl­larnas Hymn:Berusningbestigning,se, det är livets sanna mål!Berusning,bestigning,se, det är livets enda mål!Efter dessa preludier upphävs ett samfällt vrål, man skränarvilt, och under bifallsrop vräker jag ur mig mina beryktade hä­delser. I klingande verser, i anatomiska termer hyllades kvin­nan som en personifikation av mannens oförmåga att roa sigpå egen hand.Jag berusar mig med råa ord och hädelser mot madonnan,en sjuklig produkt av otillfredsställda drifter. Hela mitt hatmot den falska idolen bryter ut så våldsamt att jag erfar en bit­ter tröst. Kamraterna, stackars satar som aldrig fått smaka an­nan kärlek än bordellens, jublar när de hör mig smutskasta defina damerna, som är ouppnåeliga för dem.Ruset stiger. Jag njuter att höra manliga stämmor efter att imånader fått uppleva sentimentala jamanden, utgjutelser avfalsk ärbarhet, av hycklande oskuld. Det är som att låta mas­ken falla, spy ut all den skenhelighet som liderligheten döljersig bakom, och jag ser i andanom hur den tillbedda hängersig åt den äktenskapliga kärlekens alla excesser för att förjagabekymren i en odräglig existens. Det är mot henne, den från­varande, som jag riktar gemenheterna, spottloskorna, smädel­serna, i maktlöst raseri att inte kunna äga henne, eftersombrottet bär mig emot trots allt.Laboratoriet ter sig i denna stund för mina upphetsade sin­nen som en väldig orgie av alla slags sinnesintryck. På hyllornalyser burkar i regnbågens alla färger; mönjans röda, kaliumsal­tets orange, svavelblommans gula, spanskgrönans gröna, vitrio­lens blåa. Luften är förpestad av tobak, av ångorna från arraks­punsch med tillsats av citron, som väcker obestämda förnim­melser, nästan som minnen av sälla länder; pianot, som medavsikt och godtyckligt stämts i en okänd tonskala, misshandlarBeethovens sorgmarsch till den grad att man bara kan urskiljarytmen; dryckesbrödernas bleka ansikten vajar i den blåaktigadimman från röken; löjtnantens gyllene skärp, filosofie dok­torns svarta skägg, läkarens skjortbröst, dödskallen med tom­ma ögonhålor, tjuten, larmet, de otroliga dissonanserna, devämjeliga bilder som framkallas, allt blandas ihop i min inflam­merade hjärna, då plötsligt ett enstämmigt lystringsrop, ettenda, skallar: – Till horhuset!Och alla stämmer upp i korus: Berusning, bestigning, se,det är livets sanna mål!Man tar på sig rock och hatt, och truppen marscherar i väg.En halvtimme senare stormade bandet in hos en skock flick­or, och sedan porter kommenderats fram och brasan tänts ikakelugnen inleddes saturnalierna med levande bilder ...När jag vaknade i min egen säng långt fram på förmiddagenkände jag mig i högsta grad vara herre över mig själv. Denosunda känslosamheten hade upplösts och madonnakultenfördunstat under en enda natts famntag. Jag betraktade mininbillade kärlek som en andens eller kroppens svaghet, vilketvid denna tid föreföll mig vara samma sak.Efter ett kallt bad och en stärkande frukost gick jag till tjänst­göringen, stark, lycklig att hela historien nu var överstånden.Jag klarade av mitt arbete i rask takt, och timmarna gick fort.Klockan var halv ett när vaktmästaren kom och anmälde attbaronen sökte mig.– Historien är alltså inte överstånden, tänkte jag och bered­de mig på en scen av något slag.Baronen var på strålande humör, tryckte min hand medstörsta hjärtlighet och inbjöd mig att deltaga i en ångbåts­utflykt till badortsstaden Södertälje, där societetsteatern skul­le ge en amatörföreställning.Jag kom med invändningar, skyllande på brådskande ange­lägenheter.– Men min hustru vill absolut att ni kommer, svarade han,och för resten skall Bébé också följa med ...Bébé, det var kusinen. Han bönföll mig så oemotståndligt,så bevekande och såg så varmt på mig med sina mjältsjukaögon att jag kände motståndskraften svikta. Men i stället föratt svara ja direkt frågade jag:– Och friherrinnan mår bra?– Hon var sjuk i går, riktigt dålig, men i dag mår hon bättre.Säg mig, min vän, tillade han, vad var det egentligen som hän­de i Nacka i förrgår? Min hustru menar att det råkade uppstånågot missförstånd under ert samtal och att du skulle varaond på henne utan orsak.– Jag begrep sannerligen ingenting, svarade jag osäkert. Jagkanske drack för mycket och råkade prata bredvid mun.– Vi talar inte mer om saken, avbröt han hastigt; låt oss varavänner som förut. Fruntimmer är så känsliga som ni vet ... Nisäger välja då, inte sant? Vi ses klockan fyra i eftermiddag!Jag sade ja!Ofattbara gåta! Ett missförstånd! Ändå hade hon varit sjuk.Sjuk av fruktan, av harm, av vad!Nu tog affären en intressant vändning efter den lilla okän­das entré på scenen; och det var inte utan hjärtklappning somjag vid fyratiden steg ombord på båten som baronen anvisat.När mina vänner infann sig, märkte jag genast att friherrin­nan hälsade på mig med systerlig ömhet.– Ni är väl inte ond på mig för mina hårda ord, började hon,jag fattar så lätt humör ...– Låt oss inte tala mera om saken, avbröt jag och ordnadeen plats åt henne på akterdäck.– Herr *** – fröken ***, föreställde baronen, och jag sågframför mig en ung dam på ungefär arton år, av typen försla­gen kammarsnärta, precis som jag tänkt mig henne. Liten tillväxten, med vulgära drag, enkelt klädd med ett stänk av arran­gerad elegans.Men friherrinnan! Blek, med insjunkna kinder, mager, ack!Armbanden klirrade kring handlederna och halsen sköt uppså långt ur kragen att man kunde se de blåa pulsådrorna ring­la sig upp mot öronen, som var mera utstående än vanligt pågrund av den vårdslösa frisyren. Hon var dessutom illa klädd, iskrikande färger som skar sig mot varandra. Hon var ful, utanringaste tvivel. Hon väckte verkligen mitt djupa medlidande,och i tysthet förbannade jag den orätt jag gjort henne dagenförut. Hon en kokett! Nej, en martyr! Ett helgon som måsteutstå oförtjänta olyckor.Båten lade ut, och den vackra augustikvällen på Mälaren in­bjöd till fridfulla drömmerier.Av en slump, ofrivillig eller ej, hade baronen och kusinenplacerat sig bredvid varandra, tillräckligt långt bort från oss föratt inte kunna höras. Lutad mot den unga flickan satt baronenoch pratade, skrattade, skämtade utan uppehåll, och han sågså belåten och föryngrad ut som om han varit nyförlovad!Tid efter annan gav han oss en spjuveraktig blick, och vinickade och smålog åt varandra.– Hon är en riktig liten skälm, tycker ni inte det? frågade fri­herrinnan.– Hon tycks vara det, friherrinnan, svarade jag och vissteinte riktigt vilken min jag borde anlägga.– Hon kan konsten att muntra upp min melankoliske man,en gåva som jag saknar, tillade hon och log öppet och vänligtmot »de unga tu».I det ögonblicket avspeglade sig i hennes anletsdrag återhål­len sorg, tårar som torkat, en övermänsklig resignation, ochöver hennes ansikte jagade som skyar dessa ogripbara reflexerav godhet, försakelse, självförglömmelse som man brukar iakttapå havande kvinnor och unga mödrar.Pinad av samvetskval, skamsen över mina ogrundade anta­ganden hade jag svårt att hålla tillbaka min rörelse, som yttra­de sig i oskyldigt småprat:– Och ni är inte svartsjuk?– Inte det ringaste, svarade hon med ett otvunget skratt,utan spår av elakhet. Ni kan tycka att det är underligt, men såär det! Jag älskar min make, den hedersmannen, jag avgudarflickebarnet, den söta varelsen, och det hela är för resten full­ständigt oskyldigt. Nej, bort med svartsjukan, den blir man såful av, och vid mina år måste man ta sig i akt.Hennes fulhet framträdde faktiskt på ett hjärtslitande sätt,och lydande en oreflekterad ingivelse sade jag i faderlig tontill henne att dra över sig alpackasjalen med tanke på blåstensom hon kunde bli kall av. Och jag draperade den långhårigayllesjalen kring hennes axlar, ramade in hennes ansikte efterbehag så att jag fick fram den näpna skönheten i det.Vad hon var vacker, när hon tackade mig med ett leende!Hon såg så lycklig ut, tacksam som ett barn som längtar eftersmekningar.– Min stackars man, vad det gläder mig att se honom såmunter för en gångs skull. Han har så mycket bekymmer, somni säkert vet.– Men, friherrinnan, vågade jag säga, jag vill inte vara in­diskret, men berätta då i himlens namn vad som är på tok, tyjag kan inte undgå att märka att det är något som inte står rätttill i ert liv. Jag kan bara erbjuda er goda råd, men om jag skul­le kunna vara er till nytta på det sättet, så räkna på min vän­skap.Den dystra hemlighet som ständigt oroade mina arma vän­ner var alltså följande: Baronens otillräckliga lön hade hittillsdrygats ut med friherrinnans hemgift, en hemgift som nyligenbefunnits vara imaginär, då den bestod av tvivelaktiga värde­papper. Och han stod nu i begrepp att begära avsked och sök­te plats som kassör i en bank.– Det var därför, tillade hon, som jag ville dra nytta av mintalang för att kunna bidraga till hushållsutgifterna. Det är jumitt fel att han råkat i sådana svårigheter, det är jag som för­stört hans karriär ...Vad skulle jag säga, vad skulle jag göra i en så allvarlig situa­tion som helt översteg mina krafter? Jag började förgylla verk­ligheten, och efter att falskeligen ha intalat mig att hela denhär saken var en bagatell, improviserade jag en sorglös, löftes­rik framtid åt henne. Jag tog min tillflykt till den ekonomiskastatistiken för att bevisa att bättre tider var på väg, då värde­papperen skulle stiga i höjden, uppdiktade enorma resurseroch trollade fram en ny arméorganisation som skulle medföraoväntade befordringar.Det var ren dikt, och med hjälp av min fantasi gav jag hennemod, hopp, och fick henne till och med på gott humör.Efter framkomsten tog vi en promenad i parken, par ompar, i väntan på att teatersalongen skulle öppnas. Jag hadeinte växlat ett ord med kusinen ännu, eftersom baronen allde­les lade beslag på henne, bar hennes teaterkappa, slukadehenne med sina blickar, dränkte henne med sitt ordflöde, för­sökte tina upp henne med sin andedräkt, allt medan hon för­blev oberörd, kylig, med iskalla ögon och sträng uppsyn. Dåoch då tycktes hon låta undfalla sig några ord som väckte ba­ronens bullersamma munterhet utan att en muskel rördes ihennes ansikte. Att döma av åhörarens uppsluppna minspelföreföll hon hela tiden kasta fram avsidesrepliker, förtäcktaanspelningar, ja, till och med tvetydigheter. Till sist öppnadessalongen och vi steg in och intog våra platser, som inte var re­serverade. Ridån går upp. Friherrinnan är förtjust att få återseen smula av scenens bräder, inandas doften av limfärg, kuliss­väv, färskt trä, smink, svett.Man spelar »En kapris». Jag blir plötsligt illamående bådepå grund av den bittra påminnelsen om att vara en misslyckadförfattare, som scenen är obönhörligt stängd för, och till följdav gårdagens utsvävningar. När ridån går ner, reser jag migoch flyr i smyg till stadshotellets restaurang, där jag återhäm­tar mig med hjälp av ett par glas absint som räcker till före­ställningens slut.Mina vänner infinner sig till den överenskomna supén. Deverkar uttråkade och har svårt att dölja sin förtret över minflykt. Bordet dukas under allmän tystnad. Nu när vi är fyra harsamtalet svårt att komma i gång, och kusinen förblir stum,högdragen, reserverad.Då uppstår en diskussion om matsedeln. Efter att ha frågatmig till råds bestämmer sig friherrinnan för smörgåsbord,men baronen avbeställer i brysk ton, alltför brysk för minanerver, och besatt av mina svarta demoner låtsas jag inte haförstått och beställer smörgåsbord för två. Det var åt henneoch åt mig – som hon önskat!Baronen bleknar! Det låg åska i luften, men inte ett ord ytt­rades.Stolt över mig själv, som djärvts bestraffa en oförskämdhetmed en förolämpning som i ett land med andra seder skulleha ådragit mig en allvarlig uppmaning att förklara mig, börja­de jag äta utan att säga något. Friherrinnan, uppmuntrad avmitt tappra försvar av hennes rättigheter, retades med mig föratt få mig att skratta. Men det var förgäves. Varje samtal varomöjligt; man fann ingenting att säga till varandra, och hotful­la ögonkast utväxlades mellan baronen och mig. Till slut bör­jade min motståndare viska till sin bordsgranne, som svarademed att nicka och andas fram halvutsagda ord utan att röra påläpparna, allt under det hon gav mig föraktfulla blickar.Jag kände blodet stiga mig åt huvudet, och blixten var intelångt borta, då en oväntad händelse kom att tjänstgöra somåskledare.Ett glatt sällskap, som installerat sig i ett mindre rum intill,hade hamrat alldeles fasansfullt på pianot under en halvtim­me, och nu stämde deltagarna upp en oanständig visa föröppna dörrar.– Stäng dörren, befallde baronen kyparen. Knappt hadedörren stängts förrän den omedelbart rycktes upp igen, sång­arna fortsatte med sitt spel och stack emellan med utmanandetillrop.Nu var det min tur att ta tillfället i akt och få ett utbrott.Jag reste mig från min stol, i två språng hade jag rusat ge­nom salen och drog igen dörren framför näsan på det skrå­lande sällskapet. Mitt resoluta uppträdande mot fienden ficksamma effekt som en lunta satt till krutdurken. Efter en kortstrid, under vilken jag höll dörrvredet i ett fast grepp, rycktesdörren upp med våldsam kraft och jag släpades in blandskränfockarna, som rusade emot mig, färdiga att börja slåss.Just då kände jag en hand på min axel, och jag hörde enharmsen stämma vädja till hederskänslan hos herrarna, som isådan majoritet kastade sig över en ensam motståndare ...Det var friherrinnan som, glömsk av konvenans och fint sätt,gav efter för sin upprördhet och därvid kanske röjde varmarekänslor än hon ville visa.Slagsmålet stannade av, och friherrinnan betraktade migforskande.– Ni är ju en riktig liten hjälte, sade hon. Vad jag var ängsligför er skull!Baronen begärde notan, kallade på hovmästaren och sadetill honom att skicka efter polismästaren.Nu rådde fullt samförstånd mellan oss alla, och vi tävladeom att uttrycka vår harm över ortsbornas brist på hyfs. Svart­sjukans och den sårade stolthetens dova oväder bröt samfälltlös över syndabockarna i stället, och vid punschen som vi fickserverad på det hotell där vi bodde flammade vänskapen upppå nytt, så att vi inte märkte att polismästaren aldrig uppen­barade sig.Nästa morgon möttes vi i kaféet, sprudlande av gott humör,lyckliga över att en otrevlig affär, vars följder inte kunde be­räknas på förhand, nu var överstånden.Efter frukost tog vi en promenad på kanalbanken, alltjämtpar om par och på tillbörligt avstånd från varandra. När vikom fram till en sluss, där kanalen gjorde en krök, stannadebaronen och vände sig till sin hustru med ett ömt, nästan för­älskat småleende:– Minns du den här platsen, Maria? frågade han.– Jo, jag minns, käre Gustav! svarade hon med ett på engång lidelsefullt och sorgset uttryck.Och som en förklaring till detta lilla apropå tillfogade hon,vänd till mig:– Det var här han friade till mig, det var en kväll under dendär björken just när vi såg en stjärna falla ...– För tre år sedan, lade jag till för att fullborda frasen. Ochnu idisslar ni era minnen, ni lever på det förgångna, därför attdet närvarande inte tillfredsställer er ...– Nog nu om den saken, ni tar fel ... Jag avskyr det förgång­na och jag står i tacksamhetsskuld till min präktige make föratt han befriat mig från en fåfäng mor, vars välmenande des­potism höll på att knäcka mig. Nej, jag avgudar min käre Gus­tav och han har blivit mig en trofast vän ...– Som friherrinnan behagar, jag håller alltid med er – föratt vara till lags.Vid överenskommen tid steg vi ombord för återresan till sta­den, och efter en färd över den blåa sjön mellan tusentalsgrönskande holmar nådde vi kajen och tog farväl av varandra.Jag lovade mig själv att återgå till arbetet med allvarligaföresatser att skära bort denna utväxt på min själ som tagitgestalt av en kvinna, men jag märkte snart att jag inte räknatmed krafter som var mig övermäktiga. Redan dagen därpåfick jag en inbjudan till middag hos friherrinnan, som då fira­de sin bröllopsdag. Inga undanflykter var möjliga, och trotsmin oro för att vår vänskap skulle svalna begav jag mig dit påutsatt tid.Döm om min besvikelse när jag fann huset upp och nerväntpå grund av storstädning; baronen var på dåligt humör ochfriherrinnan, som höll sig osynlig, lät framföra sina ursäkterför att middagen var försenad. Under en promenad i trädgår­den med baronen, som var grinig, hungrig, ur stånd att döljasin otålighet, avlockades jag mina sista samtalsämnen, så attefter en halvtimme varje samspråk var omöjligt, varför vi be­slöt oss för att gå upp till matsalen.Där var middagsbordet dukat och smörgåsbordet framsatt,men värdinnan hade ännu icke visat sig.– Vi tar en smörgås på stående fot medan vi väntar, föreslogbaronen.Jag gjorde mitt bästa för att avråda honom, eftersom jag villeskona friherrinnans känslor. Men ingenting hjälpte, och dåjag hamnat mellan två eldar, var jag tvungen att göra honomtill viljes.Då steg friherrinnan in; strålande, ung, vacker, välklädd,iförd en klänning av genomskinligt taftsiden i hennes älsk­lingsfärger, korngult och penséviolett. Skuren med fullän­dad konst, med en midja som på en liten flicka, lät den skym­ta axlarnas rundning, de utsökt formade armarnas böljandelinjer. Jag skyndade mig att överräcka min rosenbukett ochönska henne otaliga bröllopsdagar, och jag visade mig ange­lägen att ge baronen skulden för vår ohövliga brist på tåla­mod.Hon gjorde en misslynt grimas, när hon fick se att bordetkommit i oordning, och med ett snarare bittert än skämtsamttonfall avlossade hon en salva gliringar åt sin man, som intevar sen att låta den en smula oförtjänta reprimanden riko­schettera. Jag kastade mig genast in i handgemänget och på­minde om gårdagens upplevelser, som jag just ältat med baro­nen.– Och vad tyckte ni om min förtjusande kusin? frågade fri­herrinnan.– Bedårande! utropade jag.– Ja, är inte det barnet en riktig pärla, utbrast baronen medett tonfall av faderligt allvar och uppriktig tillgivenhet, fyllt avmedömkan med den lilla rackarungen, som var ett så oskyl­digt offer för påstådda tyranner.Men friherrinnan fortsatte, utan misskund, trots mannenshycklande användning av ordet »barn» ...– Titta, hur hon lagt om frisyren på min man, den raraBébé!Baronens bena hade faktiskt försvunnit, han var kammadmed hästlugg, och mustascherna var uppåtvridna, vilket miss­prydde hans utseende. Men genom en idéförbindelse lade jagockså märke till, utan att dock låtsas om det, att friherrinnankopierat vissa detaljer i frisyr, klädedräkt, ja, till och med upp­trädande, efter den förtrollande kusinen. Man skulle ha kun­nat tala om kemisk valfrändskap i full verksamhet mellan le­vande varelser.Emellertid släpade sig middagen fram, tung och trög somen kärra på tre hjul sedan det fjärde lossnat. Men det var tillkaffet man väntade det hädanefter oundgängliga komple­mentet till vår kvartett, som nu började låta ostämd när vi baravar tre.Vid desserten utbringade jag en skål för det äkta paret i kon­ventionella ordalag, utan flykt, som avslagen champagne.Och makarna kysste varandra, upplivade av minnen frånförr, och under de spelade ömhetsbetygelserna blev de rörda,förälskade; liksom skådespelaren som till sist blir verkligt sorg­sen av att imitera uppriktig sorg. Eller var det så att eldenännu glödde under askan, färdig att flamma upp vid en pustfrån en blåsbälg, förd av en skicklig hand och i rätta ögon­blicket? Det är inte lätt att säga hur det förhöll sig.Vi gick ut i trädgården och slog oss ner i en lövsal med utsiktmot gatan genom en fönsteröppning. Konversationen dom­nade av i allmän dåsighet, och den tankspridde baronen höllvakt vid fönstret åt gatan för att se om inte kusinen skulle dykaupp. Plötsligt flög han i väg som en pil och lämnade oss en­samma, tydligen för att gå och möta sin gäst.På tu man hand med friherrinnan kände jag mig besvärad,inte så att jag var blyg, men hon hade ett sätt att sluka migmed ögonen bit för bit och komplimentera mig för en ellerannan detalj i min klädsel. Nu brast hon plötsligt i skratt efteren alltför lång, nästan generande tystnad, och pekade medfingret åt det håll baronen försvunnit:– Vad han är förälskad, den gode Gustav! påpekade hon.– Det skulle man kunna påstå, sade jag. Och ni känner ing­enting av svartsjukans raseri?– Absolut inte! försäkrade hon. För jag är ju själv riktigt be­tagen i den söta ungen. Och ni då, hur är det med ert hjärtanär det gäller min förtjusande kusin?– Tack, alldeles utmärkt, friherrinnan! För att vara uppriktigvill jag säga, utan att såra er, att den damen inte kan räkna påmina sympatier.Och det var sant. Från första ögonkastet hade denna ungadam, av ofrälse börd som jag själv, fattat motvilja mot mig, vil­ken hon betraktade som ett obekvämt vittne, i bästa fall enfarlig medbrottsling, jagande på marker som hon reserveratåt sig för att intrigera sig till ett inträde i den fina världen.Med en genomträngande blick från sina små pärlgrå ögonhade hon klassificerat mig som en icke matnyttig, oduglig be­kantskap, och med sin småborgerliga instinkt hade hon be­dömt att det var i lycksökarens ärenden som jag befann migdär. Hon hade i viss mån rätt, eftersom mitt inträde på scenenhade skett i det uttryckliga syftet att finna förespråkare förmin tragedi, men då mina vänners teaterförbindelser var vär­delösa, endast uppdiktade av den finska fröken, hade minpjäs aldrig förts på tal, bortsett från några banala kompli­manger.Och baronen, känslig för alla intryck, visade genom sitt för­ändrade sätt mot mig, när kusinen var närvarande, att han varpå väg att betrakta mig med förtjuserskans ögon. Väntan blevemellertid inte lång, och paret visade sig vid grinden, bådaupprymda, skrattande, pratande.Flickungen var den här kvällen på strålande humör. På gat­pojksaktigt manér svor hon utstuderat, uttalade raffineradetvetydigheter med alldeles oskuldsfull min, som om hon varitovetande om innebörden av ord med dubbelmening; honrökte, drack, utan att dock för ett ögonblick glömma bort attuppträda som kvinna – och det en mycket ung kvinna. Aldrigmanhaftig, inte ett spår emanciperad, inte det ringaste pryd.Hon var på det hela taget underhållande; och timmarna flög iväg under behagliga former. Vad som dock slog mig, och detsom ett förebud om kommande händelser, var den obehär­skade glädje friherrinnan visade var gång kusinen lät undslip­pa sig en tvetydighet. Då skrattade hon våldsamt; ett uttryck avoblyg sinnlighet lyste upp hennes drag, vittnande om grund­lig förtrogenhet med utsvävningarnas mysterier.Medan vi underhöll oss på detta sätt, kom baronens farbroroch slöt sig till sällskapet. Gammal änkeman och pensioneradkapten, ytterst artig mot damerna, med behagligt sätt och enanstrykning av gammaldags vågat galanteri, dessutom förskan­sad bakom sin nära släktskap, var han en damernas förklaradevän och hade vunnit deras ynnest. Han tog sig ständigt fri­heten att fingra på dem, kyssa dem på hand och klappa dempå kinden. Så fort han visade sig for båda kvinnorna i famnenpå honom och utstötte små skrik av förtjusning.– Å, flickor små, akta er bara! Två på en gång, det är förmycket för en gubbe! Varning för elden! Bort med tassarna,annars svarar jag inte för följderna.Och friherrinnan sträckte fram cigarretten, som hon höllfastklämd mellan läpparna:– Kan farbror ge mig litet eld! utbrast hon fjolligt.– Jag har inte någon eld längre, mitt barn; den tog slut förfem år sedan, svarade han med illmarig min.Friherrinnan gav honom en liten smäll på kinden, men gub­ben grep tag i hennes arm, höll fast den med båda händernaoch masserade musklerna ända upp till skuldran.– Du är inte så mager som du ser ut, min pulla, fortsatte hanoch kände på det mjuka hullet.Friherrinnan lät honom hållas och tycktes uppskatta kom­plimangen, och med sitt våldsamma, sinnliga skratt rulladehon upp klänningsärmen och blottade en elegant tecknadarm, med fina linjer och vit som mjölk. Plötsligt kom hon ihågmin närvaro och fick brått att rulla ner ärmen, dock alltförsent för att jag inte skulle ha hunnit lägga märke till en gnistaav den vilda eld som brann i hennes ögon, det uttryck kvin­nan får när hon famnas i kärleksrusets ögonblick. Just då tän­de jag en cigarrett och råkade av misstag tappa en gnista mel­lan skjortbröstet och västen. Med ett rop av förfäran skyndadefriherrinnan fram till mig, försökte kväva glöden med händer­na och skrek alldeles röd av upphetsning:– Elden är lös! Elden är lös!Jag ryggade tillbaka alldeles omtumlad, medan jag trycktehennes båda händer mot mitt bröst för att släcka den hotandeelden, sedan gjorde jag mig generad fri från hennes armar,låtsades ha blivit räddad från en verklig fara och tackade re­spektfullt friherrinnan som blivit så upprörd.Vi utbytte sirliga galanterier fram till supén. Solen hade gåttner och månen höjde sig bakom Observatoriets kupol och lys­te på äppelträden i vår fruktträdgård. Vi började då gissa nam­nen på frukterna som hängde från grenarna, till hälften doldai lövverket som blivit grönt som vass i månens elektriska belys­ning. Kalvillen, vanligen blodröd, framträdde bara som en gulfläck, astrakanen såg grågrön ut, renetten rödbrun och resteni samma stil. Samma sak med blommorna i trädgårdslanden.Dahliorna hade antagit namnlösa skiftningar, lövkojorna fär­ger från en annan planet, astrarna lyste i obeskrivliga nyanser.– Se bara, friherrinnan, sökte jag förklara, hur imaginärt all­ting är. Det finns inga oberoende färger; allt kommer av lju­sets natur. Allt är endast illusioner.– Allt? upprepade hon, stannade framför mig och genom­borrade mig med sina av dunklet enormt vidgade ögon.– Allt! ljög jag, bragt ur fattningen inför denna livslevandevision av kött och blod som skrämde mig med sin i det ögon­blicket utomordentliga skönhet!Det blonda, ostyriga håret bildade en strålkrans kring ansik­tet, som belystes av månstrålarna; hennes utsökt proportione­rade gestalt höjde sig lång och slank i den randiga klänning­en, vars färger förvandlats till svart och vitt.Lövkojorna utandades afrodisiska dofter, gräshopporna locka­de i gräset, som fuktades av den fallande daggen, den ljummavinden kom träden att skälva, skymningen insvepte oss i sitt lenatäcke, allt inbjöd till kärlek, och det var endast den fega anstän­digheten som höll tillbaka bekännelsen.Plötsligt lossnade ett äpple från en gren som skakades avvinden. Friherrinnan böjde sig ner för att ta upp det och räck­te det till mig med en talande åtbörd.– Förbjuden frukt, mumlade jag, nej tack, friherrinnan.Och för att utplåna intrycket av denna klumpighet, somundslapp mig mot min vilja, skyndade jag mig att improviseraen nöjaktig förklaring genom att hänsyfta på den småsnålegårdsägaren:– Vad skulle ägaren säga?– Att ni är en riddare utan tadel – åtminstone, svarade honsom om hon velat förebrå mig min fruktan, och kastade enförstulen blick mot lövsalen där baronen och kusinen varskyddade för våra blickar.Supén serverades. När vi reste oss från bordet, föreslog ba­ronen att vi alla skulle ta en promenad för att följa »det kärabarnet» hem.Sedan vi gått ut genom gårdsporten, gav baronen armen åtkusinen och vände sig till mig:– Bjud nu min hustru armen och visa att ni är artig kavaljer,sade han med sitt faderliga tonfall.Jag blev rädd. Som kvällen var varm, bar hon sin kappa påarmen, och beröringen med denna arm, vars böljande linjerjag kunde känna genom taften, inducerade en magnetiskström och väckte en utomordentlig känslighet hos mig, så attjag tyckte mig förnimma var ärmen på hennes blusliv slutade ihöjd med min deltamuskel. Jag blev så upphetsad att jag kun­de rekonstruera hela anatomin i denna bedårande arm. Hen­nes biceps, den stora lyftmuskeln som spelar en så väsentligroll i famntaget, trycktes mot min, kött mot kött, i mjuka ryt­mer. Där vi gick sida vid sida, kunde jag urskilja formen påhennes höft och rundningen av låret under de frasande kjo­larna.– Ni för så bra, och ni dansar säkert alldeles utmärkt! upp­muntrade hon mig, då jag iakttog en generad tystnad.Och efter en stund, då hon måtte ha känt dallringen i minaspända nerver:– Men ni darrar ju? frågade hon med ett gäckande tonfall,med den självmedvetna kvinnans överlägsenhet.– Jo, friherrinnan, jag fryser.– Men tag på er rocken då, mitt barn! sade hon med sitt silkes­lena tonfall.Sedan jag dragit på mig rocken som en sorts tvångströja,kände jag mig bättre skyddad mot värmen som från henneskropp leddes över till min. Men rytmen i hennes små fötter,som trippade i takt med mina, stämde mitt nervsystem så väl isamklang med hennes att jag tyckte oss gå på fyra fötter somett dubbelväsen.Det var en ympning som försiggick under denna ödesdigrapromenad, av det slag trädgårdsmästarna kallar för ablakte­ring, vilket sker genom beröring mellan två kvistar.Från och med den dagen var jag inte längre herre över migsjälv. Denna kvinna hade inympats i mitt blod, våra nervström­mar hade laddats upp, hennes kvinnliga livsfrön begärde attbli befruktade av mina manliga, hennes själ törstade eftermina intellektuella förmögenheter, och min ande längtadeefter att få utösa sig i detta fina kärl. Utan att vi anade det? Detvar den stora frågan.Tillbaka i mitt rum frågade jag mig vad jag egentligen ville.Fly, glömma eller göra min lycka i något fjärran land? Och ge­nast började jag göra upp en resplan. Till Paris, till civilisatio­nens centrum, för att där gräva ner mig på biblioteken, muse­erna, vad vet jag, och skriva färdigt mitt verk.Så snart jag bestämt mig för denna plan, vidtog jag åtgärderför att genomföra den, varför jag redan efter en månad kundebörja gå på avskedsvisiter. En händelse som inträffade mycketlägligt kom mig till hjälp i den svåra uppgiften att motiveramin flykt. Fröken Selma *** – det var så finskan hette – sedanlänge utplånad ur mitt minne, hade just tagit ut lysning till äk­tenskap med sin sångare.Nu var jag alltså tvungen att ta till flykten för att glömma,söka bot för mina hjärtekval. Förevändningen befanns god­tagbar. Men jag nödgades ge vika för mina vänners enträgnaböner att stanna ytterligare några veckor med hänsyn till höst­stormarna, som rasar vid den tiden; jag hade nämligen beslu­tat mig för att ta ångbåt till Le Havre.Därtill kom min systers bröllop, som var utsatt till början avoktober, varför det hela drog ut på tiden.Under denna tidsspillan kom det inbjudningar i det oänd­liga. Eftersom kusinen rest hem till sina föräldrar, tillbragte viför det mesta kvällarna på tre man hand, och baronen som nuåter kommit under sin hustrus inflytande fortsatte att betraktamig med välvilliga blickar. Och lugnad inför utsikten till minnära förestående avresa, tog han till vana att liksom tidigarebehandla mig som vän.En kväll var vår lilla krets hemma hos friherrinnans mor.Vårdslöst hopkrupen på soffan med huvudet i moderns knäfick hon då infallet att bekänna sin stora betagenhet i en rykt­bar skådespelare. Om det var för att lägga mig på halster ochstudera vilket intryck en sådan bekännelse skulle göra på mig,kan jag inte avgöra. I alla fall vände sig nu den gamla damentill mig, medan hon smekte dotterns flätor.– Jag skall säga er, sade hon, att om ni tänker skriva en ro­man en gång i framtiden, då har ni här modellen till en eldigkvinna. Det är alltid någon hon svärmar för vid sidan av sinman.– Det är verkligen sant, fortsatte unga friherrinnan. Och förögonblicket är det den bedårande herr ***!– Är hon inte bra tokig? sade baronen leende med en ner­vös ryckning, som förrådde mer än han ville visa.En eldig kvinna! Ordet inpräglade sig i mitt sinne, ty från­sett den skämtsamma tonen, måste det, uttalat av en gammalkvinna och mor, rymma ett korn av sanning.Kvällen före min avresa hade jag inbjudit baronen och fri­herrinnan till en ungkarlssupé i vindskupan. Dagen till ärahade min lilla kammare gjorts helgdagsfin för att dölja möble­mangets brister, och det enkla kyffet liknade nu ett tempel.Mot ytterväggen mellan de båda fönstersmygarna, av vilkaden ena upptogs av mitt skrivbord och blomstertäppan ochden andra av min obetydliga boksamling, stod en trasig korg­soffa, draperad med en filt som imiterade tigerfäll och var fästmed osynliga stift. Till vänster bäddsoffan, klädd med prun­kande madrassväv, och på väggen ovanför en brokig världs­karta i bjärta färger; till höger en byrå med spegel, båda i karl­johansstil med mässingsbeslag; ett skåp med gipsbyst, ett tvätt­ställ, för tillfället gömt bakom fönstergardinerna. Väggarna,som var prydda med inramade gravyrer, erbjöd en ständigtskiftande anblick, och det hela gjorde ett gammalmodigt, ori­ginellt intryck.I taket hängde en ljuskrona med bladornament av porslin,uppfiskad i en lumpbod och till formen liknande dem manser i kyrkor; sprickorna var skickligt dolda av en slinga konst­gjord murgröna, som jag nyligen lagt beslag på hos min syster.Under kronan med sina tre ljushållare stod bordet. På denbländvita, broderade duken en kruka med bengalrosor, sommed sin klarröda blomprakt bland de mörkgröna bladen gavett intryck av blomsterfest, när man såg dem tillsammans medmurgrönans nedhängande klängen. Omkring rosenträdetröda, gröna, opalfärgade glas, hittade av en slump i en gott­köpsbutik och alla med någon skavank. Likaså servisen, be­stående av tallrikar, saltkar, sockerskål av kinesiskt, japanskt,Mariebergs– och annat porslin.Supén omfattade ett dussin kalla smårätter, valda snararemed tanke på det dekorativa än på förtäringen, eftersom hu­vudrätten bestod av ostron. Jag hade min hyresvärdinnas väl­vilja att tacka för en del småsaker som var oundgängliga för enså ovanlig fest under takåsen. Till sist var allting klart. Iscensätt­ningen vann mitt tysta bifall; en blandning av sinnesintryck ismått, på en gång erinrande om diktarens möda, den lärdesforskningar, artistens smak, gourmandise, kulten av blommor­na, bakom vilka kvinnan skymtade fram. Man skulle ha kunnattro att det var fråga om en bröllopsfest, såvida inte tre kuvertvarit dukade, en kärleksnatt, men för mig var det en nattvard,en försoningsmåltid. Ty min kammare hade inte mottagit nå­gon kvinna efter brytningen med den lilla slynan, vars kängorlämnat ännu synliga spår på soffkarmen. Spegeln över byrånhade sedan dess inte återkastat bilden av en kvinnas bröst. Ochnu skulle en kysk kvinna, en mor, med god uppfostran, medömtåliga känslor, rena denna boning som bevittnat så myckenoro, nöd, smärta. Men det var också en offermåltid, idealisera­de jag, ty när allt kom omkring skulle jag nu offra mitt hjärta,mitt lugn, mitt liv kanske, allt för mina vänners lycka.Allt var färdigt när jag hörde steg eka på trappavsatsen tillfjärde våningen. Jag skyndade mig att tända ljusen, arrangerablombuketterna, och i nästa ögonblick stod mina gäster and­fådda framför min dörr efter att ha klättrat uppför de fyratrapporna.Jag öppnade. Bländad av glansen från så många ljus, börja­de friherrinnan klappa händerna som inför en lyckad opera­dekor!– Men ni är ju en första rangens regissör! utbrast hon.– Ja, friherrinnan, jag skriver ju för scenen; och tills vidareså ...Jag hjälpte henne av med kappan, önskade henne välkom­men och bjöd henne ta plats i soffan. Men hon kunde inte sit­ta stilla. Med den nyfikenhet en kvinna visar som aldrig besöktett ungkarlsrum, utan kastats huvudstupa in i brudkammarendå hon lämnade föräldrahemmet, grep hon sig an med enformlig husundersökning. Hon började med min arbetscell,där hon fingrade på mina pennskaft, kände på läskpapperet,snokade överallt som om hon väntade sig finna en hemlighet;sedan vände hon sig till bokhyllan och for med en flyktig blicköver bokryggarna. När hon gick förbi spegeln stannade honett slag för att ordna håret och föra ner spetsfischyn i klän­ningslivet, så att gropen mellan hennes bröst blottades. Därpåmönstrade hon möblerna en efter en, luktade uppskattandepå blommorna och utstötte små förtjusta skrik. När hon till sistfärdats runt hela min kammare, frågade hon helt naivt, utanden ringaste baktanke, i det hon sökte något med blicken:– Men var sover ni egentligen?– På soffan där.– Å, vad det måtte vara underbart att få leva ungkarlsliv, ut­ropade hon.Och ungflicksdrömmar tycktes fara genom huvudet på hen­ne.– Det är ganska trist ibland, svarade jag.– Trist att bestämma över sig själv, att vara herre i sitt husutan någon övervakning? Å, jag är alldeles tokig i frihet, ochvad äktenskapet beträffar, så är det odrägligt! Inte sant, mitthjärta – hon vände sig till baronen som höll god min och sva­rade:– Jo, det är för ledsamt!Maten var framsatt och måltiden tog sin början. Efter ettglas vin blev vi på glatt humör. Men plötsligt kom vi att tänkapå varför vi samlats till vår lilla fest, i glädjen blandades ve­mod, och vi började, var och en i sin tur, att framkalla gladaminnen från det förgångna. I tankarna upplevde vi på nyttalla små äventyr under våra utflykter och gick i minnet ige­nom vad som blivit sagt vid det och det tillfället. Och ögonenglänste, hjärtana värmdes, vi tryckte varandras händer, klinga­de med glasen. Timmarna förrann, och vi anade med växan­de ängslan att avskedsstunden nalkades. Då drog baronen påett tecken av sin hustru upp en opalprydd ring ur fickan, räck­te den till mig och utbragte en skål.– Käre vän, tag emot den här obetydliga minnesgåvan, tackför den vänskap du visat oss; måtte ödet skänka dig vad du ef­tersträvar; det är min innerligaste önskan, ty jag håller av digsom en bror och jag högaktar dig som en man av ära! Lyckatill på resan – inte farväl utan på återseende!En man av ära! Han hade alltså listat ut min hemlighet! Hanhade genomskådat oss! Långt därifrån. Och i valda ordalagöste baronen till kommentar en skopa ovett över den armaSelma, som svikit sitt hjärta, som sålt sig åt en man ... nå, åt enindivid som hon inte alls brydde sig om, en gynnare som närallt kom omkring endast hade en man av ära att tacka för sinlycka.Det var jag det! Jag skämdes, men jag rycktes med av upprik­tigheten hos denna hederliga och enkla själ och inbillade migatt jag verkligen var mycket olycklig, otröstlig, och lögnensmög sig in i mitt innersta så att den iklädde sig sanningensskepnad.Bedragen av mina skickliga manövrer, vilseledd av mitt ky­liga sätt, som jag aldrig lade av, tycktes friherrinnan tro mig,och med gammaldags moderlig ömhet sökte hon intala migmod.– Nu kan det vara nog med flickor! Det finns fullt upp medandra här i världen, och mycket bättre än det där sjåpet! Lug­na er, mitt barn, det var inte någon bra flicka, eftersom honinte ville vänta. För resten – och det kan jag avslöja nu – harjag hört massor av historier om henne som det bjöd mig emotatt berätta för er tidigare.Och med ohöljd förtjusning lyckades hon få mig att kännadjup avsmak för den föregivna idolen.– Kan ni tänka er, hon lär ha velat förföra en löjtnant inomden högre societeten, och hon skall vara mer än en tredjedelså gammal som hon påstår ... en kokett, förstår ni!Vid en ogillande åtbörd från baronen insåg hon sin blun­der, och i det hon tryckte min hand, bönföll hon mig om för­låtelse med så ömt bevekande blickar att jag led alla helvetetskval.Baronen, påverkad av vinet, utbredde sig i sentimentaltsvammel, han frossade i känsloutgjutelser, förklarade sig varabroderligt fäst vid mig och överöste mig med ändlösa skåltal,svävande upp i högre rymder.Hans pussiga ansikte glänste av välvilja, och han betraktademig så smeksamt med sina melankoliska ögon att jag intelängre kunde hysa tvivel om pålitligheten i hans vänskap. Hanvar faktiskt ett stort och gott barn, så redbar, oförvitlig, ochjag lovade mig att vara honom trofast med risk att ge mig självnådastöten.Vi steg upp från bordet för att skiljas åt – kanske för alltid.Friherrinnan brast ut i våldsamma snyftningar och gömde hu­vudet vid mannens bröst.– Är jag inte tokig, utbrast hon, som är så fäst vid vår lille vänatt jag blir utom mig när jag tänker på att han skall resa bort!Och i ett utbrott av ren, oren, osjälvisk, självisk, rasande kär­lek, förklädd till änglalik ömhet, slog hon armarna om halsenpå mig i mannens åsyn, välsignade mig med ett korsteckenoch tog farväl.Den gamla tjänarinnan som väntade vid dörren torkade sig iögonen, och vi brast alla i tårar. Det var ett högtidligt, oför­glömligt ögonblick. Offret var fullbordat.Jag gick till sängs vid ett-tiden utan att lyckas somna. Oron attkomma för sent till båten hindrade mig från att sluta ögonen.Utmattad av allt festande åtta dagar i sträck, hypernervös avför mycket dryckjom, ur balans på grund av sysslolöshet, irrite­rad av de ständiga uppskoven och först och sist alldeles för­krossad av gårdagens sinnesrörelser, låg jag och vred mig mel­lan lakanen ända till dagbräckningen. Väl medveten om minviljesvaghet och med en stark aversion mot järnvägsvagnen,detta rullande fängelse som anses fördärva ryggmärgen medsina skakningar, hade jag valt att ta sjövägen för att omintet­göra varje frestelse till flykt. Båten skulle avgå vid sextiden påmorgonen, och vagnen kom och hämtade mig klockan fem.Ensam begav jag mig på väg. Det var en blåsig, dimmig, myck­et kall oktobermorgon, och det hängde rimfrost på träd­grenarna. När jag kom fram till Norrbro, trodde jag mig varaoffer för en synvilla när jag fick se baronen marschera åt sam­ma håll som min vagn. Men det var verkligen han som trotsalla överenskommelser hade gått ut så tidigt för att säga adjöåt mig. Djupt rörd av ett så oväntat bevis på vänskap kände jagmig ovärdig och greps av samvetskval för alla de fula tankarjag hyst om honom. När vi nått fram till kajen, steg han om­bord, besiktigade hytten, presenterade sig för kaptenen ochanbefallde mig i hans särskilda åtanke. Kort sagt, han upp­trädde som en äldre bror, en hängiven vän, och vi omfamna­de varandra med tårar i ögonen.– Sköt om dig väl nu, gamle vän, förmanade han, du ser intesärskilt kry ut, tycker jag.Jag kände mig verkligen illa till mods, men jag höll miguppe tills båten lade ut. Överrumplad av en plötslig skräck förden långa resan utan förnuftigt ändamål greps jag av en våld­sam lust att kasta mig i vattnet och simma tillbaka till stran­den. Men jag hade inte krafter att förverkliga någon som helstönskan, och jag stannade obeslutsam kvar på däck, viftandemed näsduken till svar på min väns avskedshälsningar somförsvann bakom de fartyg vilka låg för ankar på redden.Båten var en tungt lastad fraktångare, utrustad med en endahytt placerad ovanför mellandäck. Jag uppsökte min koj, kas­tade mig raklång på madrassen och svepte in mig i filtarna iavsikt att sova bort det första dygnet för att avskära varje möj­lighet till flykt. Efter en halvtimmes fullständig dvala spratt jagupp ur sömnen som träffad av en elektrisk stöt, en vanlig följdav spritmissbruk och sömnlöshet.Inom en minut stod hela den tröstlösa verkligheten klar förmig. Och jag gick strax ut och vandrade på däck. Strändernagled förbi, nakna, bruna, med avlövade träd, gulgråa ängaroch snödrivor i klippskrevorna. Det gråaktiga vattnet med se­piabruna fläckar, den dystra blyfärgade himlen, det smutsigadäcket, de ohyfsade matroserna, stanken från kabyssen, alltsamverkade till att öka min modlöshet. Jag kände ett oemot­ståndligt behov att delge någon mina känslor, men jag såginga andra passagerare. Jag klättrade upp på kommandobryg­gan för att söka upp kaptenen. Det var en sjöbjörn av värstaslag, fullkomligt otillgänglig. Alltså fånge i tio dagar, ensam isamvaro med oförstående, hjärtlösa personer, det var en pina.Jag började åter vandra på däcket, fram och tillbaka, somom det skulle gå fortare på det sättet. Den inflammerade hjär­nan arbetade för högtryck; idéerna alstrades i tusental varjeminut; de bortträngda minnena steg upp igen, trängdes, jaga­de varandra, och mitt i denna villervalla en smärta envis somtandvärk, omöjlig att lokalisera, definiera. Allteftersom båtenkom längre ut på öppet vatten, ökade min inre spänning; detvar som om navelsträngen som förenade mig med hembyg­den, fosterlandet, familjen och – henne höll på att brista.Gungande på de upprörda vågorna mellan himmel och jordtyckte jag mig förlora fotfästet, vara övergiven, och ensam­heten ingav mig en obestämd fruktan för allt och alla. Det varutan tvivel en medfödd svaghet, ty jag mindes att jag gråtitheta tårar vid tanken på min mor, när jag en gång vid tolv årsålder var ute på en lustresa, trots att jag var fysiskt mycket ti­digt utvecklad för min ålder. Detta ville jag tillskriva min morsförtidiga nedkomst eller kanske flera misslyckade försök tillfosterfördrivning, bara alltför vanligt i barnrika familjer. I var­je fall hade detta lyte medfört en klenmodighet, som fram­trädde så snart jag skulle byta vistelseort, och när jag nu slititsloss från min vanliga miljö, greps jag av en allmän panisk för­skräckelse för framtiden, det främmande landet, besättningenpå båten. Känslig för tryck som ett för tidigt fött barn, varsblottade nerver väntar på hundskinnet, ännu blodigt, flåttsom en kräfta vid tiden för skalömsningen, då den tar betäck­ning under stenarna och förnimmer varje grad i barometernsfall, drev jag omkring på båten för att få kontakt med någonstarkare själ än min, finna en kraftig hand att trycka, värmenfrån en mänsklig kropp, livgivande strålar ur ett vänligt öga.Jag irrade omkring som en ekorre i sin bur på fördäck, mellanvindspelet och väggen till hytten, och jag gjorde mig en före­ställning om de tio dagars lidanden som förestod. Och ändåhade jag inte varit ombord mer än en timme! En timme långsom en dag av kval. Inte en gnista av hopp att slippa undandenna fördömda resa, inte en enda! Och när jag sökte förmåmig att lyssna till förnuftets röst, stegrade jag mig omedelbart.Vad är det som tvingar dig att ge dig i väg? Vem har rätt attklandra ditt uppförande om du funderade på att vända till­baka?Ingen! Och likafullt ... Skammen, löjet, frågan om hedern!Nej, bäst att ge upp allt hopp! För resten lägger båten inte tillnågonstans före ankomsten till Le Havre. Framåt alltså, ochfriskt mod! Men modet är grundat på fysiska och psykiskakrafter, och just nu saknade jag båda. Jagad, förföljd av mörkatankar beslöt jag mig för att vandra omkring på akterdäck, ef­tersom jag nu kunde förskeppet utantill, så att jag kommit attavsky bastingeringen, tågvirket, tacklingen som en avslutadbok. När jag stigit in genom dörren, som var försedd medglasruta, var jag nära att stöta ihop med en dam, som satt hop­krupen i lä bakom hytten. Det var en äldre kvinna, alldelessvartklädd, gråhårig, med sorgsen uppsyn.Hon såg uppmärksamt på mig med stor sympati i blicken,varför jag gick fram och tilltalade henne. Hon svarade påfranska och vi bekantade oss med varandra.Efter några intetsägande fraser berättade vi för varandra omändamålet med vår resa, och hennes var inte så muntert.Änka efter en trävaruhandlare var hon på återresa från ett be­sök hos släktingar i Stockholm, hemkallad för att ta hand omsin son, som blivit sinnessjuk och var internerad på ett hospi­tal i Le Havre. Damens berättelse, så enkel och hjärtslitande iall sin korthet, gjorde ett mycket djupt intryck på mig, och detkan gott förhålla sig så att den historien, absorberad av minförvirrade hjärna, kom att bilda utgångspunkten för vad somskulle hända.Med ens avbröt sig damen mitt i talet, såg förskräckt på migoch utbrast i en ton av medlidsam övertygelse:– Men, hur står det egentligen till med er?– Med mig?– Ja, ni ser inte frisk ut. Skall ni inte försöka sova en stund?– Sanningen att säga har jag inte sovit i natt och jag kännermig uppriven. Tyvärr har sömnen varit nödbedd på sista ti­den, och alla mina ansträngningar har varit förgäves.– Den saken går att ordna. Gå nu genast in och lägg er, såskall jag ge er en drog som kommer er att somna på fläcken.Hon reste sig, och med mild hand makar hon mig framförsig och tvingar mig att lägga mig i kojen. Så försvann hon ettögonblick, kom tillbaka med en flaska sömnmedel och lät migsvälja ner en dos ur en sked.– Så där, mitt barn, nu kommer ni att sova gott, förklaradehon.Jag tackade henne, och hon började stoppa om mig med fil­tarna. Så väl hon förstod sig på den konsten! Och vilken mo­derlig värme hon utstrålade, den som småbarn söker vid möd­rarnas bröst. Den lätta beröringen av hennes händer gav miglugn, och efter några minuter försjönk jag i dvala. Jag inbilla­de mig vara ett spädbarn igen, och jag återsåg min mor somgick och sysslade omkring min bädd; småningom samman­smälte mammas bleka ansikte med friherrinnans utsöktadrag, omväxlande med den barmhärtiga damens fysionomi,hon som just lämnat mig, och beskyddad av dessa tre kvinno­visioner kände jag hur jag bleknade bort som en färg, slockna­de som ett ljus, och jag existerade inte längre som medvetenindivid.När jag vaknade erinrade jag mig inte ha drömt något, menen fix idé, liksom suggererad under sömnen, förföljde mig:att återvända till friherrinnan eller bli galen!Skakad av en frossbrytning rusade jag upp ur kojen, som varalldeles fuktig av den råkalla vinden, vilken trängde in över­allt. Ute på däck syntes himlen blågrå som plåt och de upprör­da vågorna sköljde tågvirket, spolade däcksplankorna ochstänkte ett regn av skum mitt i ansiktet på mig.Efter att ha rådfrågat mitt fickur sökte jag beräkna hur långsträcka vi tillryggalagt medan jag sov, och jag ansåg att vi bor­de befinna oss ungefär i skärgården utanför Norrköping ochatt följaktligen allt hopp om att komma tillbaka var uteslutet.Hela landskapet föreföll mig så obekant, från holmarna somlåg utströdda över fjärdarna till den klippiga kusten, formenpå stugorna som var utspridda på stranden, snittet på fiske­båtarnas segel. Och inför denna främmande natur fick jag enförsmak av hemsjukan. Ett dovt raseri berövade mig ande­dräkten, förtvivlan över att vara inpackad som en sill på denhär lastångaren, mot min vilja, i kraft av en force majeure somkallades hederns krav.Överansträngd efter att ha uttömt mina krafter i ursinnigtraseri råkade jag i ett tillstånd av fullständig utmattning, ochlutad mot bastingeringen lät jag mina blossande kinder piskasav vågorna, medan jag slukade kustens alla detaljer med ögo­nen, ivrig att upptäcka en glimt av hopp och grubblande påplaner att nå stranden simmande. Allteftersom jag betraktadekuststräckans konturer förnam jag ett växande lugn inommig, ljusglimtar av rofylld glädje, utan grund, drog genommin själ, den inflammerade hjärnan arbetade inte längre såursinnigt, och syner av vackra sommardagar, minnen från ti­diga ungdomsår väcktes till nytt liv utan att jag kunde förklaradrivkraften till detta lynneskast. Båten passerar en udde; ta­ken på röda hus med vitmålade dörr– och fönsterposter stick­er upp ovanför granarna, en flaggstång skjuter upp ur träd­gårdstäppornas lövverk, en brygga, ett kapell, en klockstapel,en kyrkogård ... Var det en dröm? En hallucination? Nej, detvar verkligen den anspråkslösa lilla badort i vars närhet jag till­bragt mina somrar på en ö under ynglingaåren, och det varverkligen i det lilla huset däruppe som jag i våras tog in medmina vänner, hon och han, och övernattade efter en dag medbåtfärder, skogspromenader ... Det var verkligen där, däruppe på bergknallen, under askarna, på balkongen, som jaghade betraktat hennes lilla nätta ansikte, solbelyst under detblonda håret, hennes lilla japanska hatt med himmelsblåslöja, den lilla hjortskinnsbehandskade handen, som vinkadedäruppifrån till tecken att middagen var serverad ... Och nutycker jag mig se henne på balkongen, viftande med silkesnäs­duken, ropande på mig med sin klara stämma ... och nu sak­tar båten farten, maskinen stoppar och en lotsbåt närmar sig.– Jag hade tagit miste i mina beräkningar genom att göra felbestick! Ett, två, tre ... Ett infall, ett enda, snabbt som en blixt,satte fart på mig, och med ett tigersprång rusade jag uppförtrappan till kommandobryggan, inställde mig hos ångbåtskap­tenen och förklarade i bestämd ton:– Sätt i land mig, annars blir jag galen!Han gav mig ett snabbt prövande ögonkast, och utan att sva­ra, förstummad som inför åsynen av en förrymd dåre, ropadehan an styrmannen och kommenderade utan tvekan:– Låt herrn där gå i land med sitt bagage. Han är sjuk.I nästa ögonblick fann jag mig sittande i båten med lotsar­na, som tog så kraftiga årtag att jag kunde stiga i land fem mi­nuter senare.Med den märkliga förmåga jag äger att göra mig blind ochdöv gick jag raka vägen till hotellet utan att ha vare sig sett el­ler hört något som kunnat såra min egenkärlek, varken någonmin hos lotsarna som angav att de kände till min hemligheteller något stötande yttrande från bärarna. På hotellet instal­lerade jag mig i ett rum, beställde en absint, tände en cigarroch satte mig att fundera.Är jag galen eller ej? Var faran verkligen så överhängandeatt den måste föranleda en så brådstörtad avstigning?I min dåvarande belägenhet kunde jag inte uttala mig omdetta, eftersom den vansinnige enligt läkarnas utsago är omed­veten om sin förvirring och eftersom sammanhanget i hansidéer inte utgör något bevis mot att dessa idéer är abnorma.Som erfaren analytiker tog jag mig för att undersöka analogafall som jag stött på i livet. Under min tid vid universitetet hadeen gång min nervösa överretning, orsakad av upprörande hän­delser: en kamrats självmord, kärleksyrsel, fruktan för framti­den, nått en sådan grad att jag blev mörkrädd mitt på ljusa da­gen, så att jag inte vågade stanna på mitt rum, eftersom jagtyckte mig se mig själv, varför mina vänner i tur och ordningmåste vaka över mig på natten med tända ljus och brasan spra­kande i kakelugnen.En annan gång, i ett anfall av förkrosselse till följd av olyck­or av alla slag, irrade jag omkring i skog och mark och klättra­de till sist upp i toppen av en tall, där jag satte mig grensleöver en gren och predikade för granarna nedanför, vilkas sorljag försökte överrösta, inbillande mig att jag var en talare somstod inför folkmassan. Det var alldeles här i närheten, på dendär ön där jag tillbragt så många somrar och vars udde stackut långt därborta. När jag drog mig till minnes denna händel­se med alla löjliga enskildheter, blev jag fast övertygad om attjag drabbats av en attack av sinnesförvirring allra minst.Vad skulle jag ta mig till? Förbereda mina vänner i tid, in­nan ryktet spritts över hela staden. Men skammen, vanäran attbehöva bli inrangerad bland mindre vetande! Det var out­härdligt!Ljuga, gripa till undanflykter utan att ändock lyckas lura nå­gon! Det bjöd mig emot! Genomborrad av samvetskval, slung­ad hit och dit mellan olika planer på att slippa ut ur labyrin­ten, som inte hade någon utgång, greps jag av en stark lust attförsvinna för alltid, att undandra mig de pinsamma förhörsom väntade mig, att leta upp någon håla i skogen, gräva nermig där och förgås som ett vilt djur när slutet närmar sig.Med den avsikten smög jag genom gränderna, klättrade upppå bergknallar som blivit smetiga och hala av den av höstreg­nen genomblöta mossan, gick över en trädesåker, kom framtill tomten där vårt lilla hus, i vilket jag hade vistats med baro­nen och friherrinnan, sov med stängda fönsterluckor, fråntakåsen till grunden överklätt med vildvin som nu var avlövat,så att den gröna spaljén trädde i dagen.Den förnyade anblicken av denna för mig så heliga plats,där vår vänskap började utvecklas, väckte liv i min kärlek sompå grund av andra bekymmer trängts ner till djupet av mitthjärta. Lutad mot en av pelarna till balkongens genombrutnaträräcke brast jag i gråt, gnällande som ett övergivet barn.Jag minns mig ha läst i Tusen och en natt att unga männi­skor blir sjuka av olycklig kärlek och tillfrisknar endast genomatt komma i besittning av den älskade. Jag erinrar mig att isvenska folkvisor unga flickor utan hopp att lyckas vinna före­målet för sina drömmar synbarligen tynar bort och ber mo­dern reda deras dödsläger. Och den gamle skeptikern Heinesom besjunger de män av Asras stam vilka dör när de älskar.Min kärlek måtte verkligen vara av det rätta slaget, eftersomjag nu blivit barn på nytt, besatt av en enda idé, en unik bild,en allt överskuggande känsla som gjort mig slapp och svag, urstånd att företa mig något annat än att jämra mig.För att leda tankarna i annan riktning lät jag blickarna faraöver den storslagna utsikt som öppnade sig framför fötternapå mig. De tusentals öarna, alla taggiga av gran och tall, sim­made på den väldiga Östersjöviken, avtog i storlek och för­vandlades till holmar, kobbar, skär ända ut till skärgårdens ytt­re omkrets, där havsranden avtecknade sig, där vågorna brötsmot de yttersta hällarnas branta bålverk.Skyarna på den mulna himlen drog strimmor av skiftandefärger över vattenytan, från brunt hela skalan igenom över bu­teljgrönt, preussiskt blått till böljeskummets snövita. Men bak­om skansen på en brant holme steg en svart rökpelare bol­mande upp från en osynlig härd och lade sig över sjöarna,och i nästa ögonblick sköt ångaren, som jag nyss lämnat, frammed sitt mörka skrov och kom hjärtat att snöras samman ibröstet på mig, liksom inför ett vittne till min smälek. Och jagsatte av i sken som en vettskrämd häst och rusade in i skogen.Under granarnas spetsbågar, där havsbrisen mässade sinpsalm i de barrklädda grenarna, övermannades jag av en alltstarkare ångest. Det var här vi hade promenerat när solen lystepå den vårliga grönskan, här där granarna slog ut sina purpur­röda blommor som luktade smultron, där ståndarmjölet ryktefrån enbusken, där sipporna borrade sig upp genom fjol­årslöven under hasselbuskarna. Det var här på den bruna björn­mossan, mjuk som en yllefilt, hennes små fötter trippade med­an hon sjöng sina finska sånger med klangfull stämma. I min­nets blixtbelysning lade jag märke till ett par väldiga tallar sam­manslingrade i ett livslångt famntag, vilkas stammar gnisslandegned sig mot varandra, medan kronorna ruskades av vinden.Det var härifrån hon gjort en avstickare för att plocka en gulnäckros i tjärnen. Ivrig som en fågelhund tog jag mig för att spå­ra upp märken efter den tillbedda foten, vars avtryck, hur lättdet än var, inte borde ha försvunnit helt och hållet. Med böjdnacke och näsan i marken strövade jag igenom terrängen, väd­rande, sökande med vilt stirrande blickar utan att finna något.Allting var nertrampat under kreatursklövar, och det hade varitlika meningsfullt att leta efter huldrans spår som att försöka fin­na avtryck av den tillbeddas känga. Ingenting annat än pölarmed smutsigt vatten, kospillning, svampar – flugsvamp, sten­sopp, ruttnande eller ruttna kosvampar, söndertrasade blom­stjälkar. Framme vid stranden av kärret, som var fyllt av svart­brunt vatten, fann jag ett ögonblick tröst i tanken att denna dy­pöl fått äran att spegla det älskligaste ansiktet i hela världen, ochjag ansträngde mig att urskilja näckrosbladen bland de döda lövsom fallit ner från björkarna runt omkring, men det var fåfängt.Då vände jag om, trängde in i timmerskogen, vars brus stämdesi djupare baston, allteftersom stammarna blev tjockare.Bragt till förtvivlans djup, pinad av en skärande smärta bör­jade jag vråla medan tårarna rann; som en brunstig älg spar­kade jag omkull flugsvamparna, ryckte upp enris, törnadeemot träden. Vad jag ville? Jag skulle inte ha kunnat säga det.En brinnande åtrå, ett gränslöst begär att återse henne, hen­ne som jag älskade alltför högt för att vilja äga henne, hadefått herravälde över mitt sinne.Och nu när allt var slut ville jag dö, eftersom jag inte kundeleva utan henne. Men listig som en vansinnig ämnade jag om­komma i bästa ordning genom att ådraga mig lunginflamma­tion eller något liknande; och sedan sängliggande under någ­ra veckor få återse henne, ta farväl, kyssa hennes hand.Stärkt av denna noggrant uppgjorda plan styrde jag stegenmot strandklipporna, vilket inte erbjöd några svårigheter, ef­tersom vågornas dån vägledde mig genom snårskogen.Stranden var brant, vattnet djupt och allt ordnat på bästasätt. Med en raffinerad omsorg, som inte alls förrådde någondyster avsikt, klädde jag av mig, lade kläderna på en skyddadplats under en albuske och klockan under en sten. Vinden varbitande kall, och vattnets temperatur nu i oktober torde intevara många grader över noll. Efter en språngmarsch över klip­porna dök jag i med huvudet före, varvid jag tog sikte på da­len mellan två väldiga vågor, och efter att ha känt mig somnersänkt i glödande lava en stund steg jag upp till ytan, medminnesbilder av tångskogen jag skymtat därnere och vars blå­sor ännu kliade på vadorna. Jag simmade genast utåt, bröst­gänges mot de upprörda vågorna, hälsad av måsarnas skrattoch kråkornas kraxande. Utmattad vände jag om och simma­de tillbaka till strandklippan. Nu var stunden inne för en ge­neralkur. Enligt föreskrifter för badande skulle den huvudsak­liga faran bestå däri att man sitter alltför länge oklädd efteruppstigningen ur vattnet. Följaktligen slog jag mig ner på denför vinden mest utsatta klippavsatsen; jag lät oktoberblåstenpiska min rygg och kände hur huden krympte. Musklernadrog ihop sig spontant, bröstkorgen snördes samman som omsjälvbevarelseinstinkten ville skydda de dyrbara organ som ärinneslutna i valvet. Oförmögen att sitta stilla högg jag tag i enkraftig algren, och genom att låta min muskelstyrka bryta utöver trädet, som vred sig under mina spasmer, lyckades jaghålla mig lugn. Den iskalla vinden genomborrade korsryggensom ett glödande järn, och övertygad om att kuren varit fram­gångsrik, fick jag brått att dra på mig kläderna.Under tiden hade natten fallit på, och när jag gick in i sko­gen igen var det mörkt. Jag greps av fruktan, och när jag bör­jade törna mot låga trädgrenar, blev jag tvungen att treva migfram. Men under intryck av den primitiva rädslan skärptesmed ens mina sinnen, så att jag kunde urskilja de olika träd­slagen blott genom att avlyssna suset i grenverket. Vilket djupi den klangfulla basen från granarna, vilkas täta och fasta barrbildade jättelika gigor; en högre ton från tallarnas långa ochböjliga rakborstar som också frambragte ett visslande ljud, ef­terapande väsandet av tusentals ormar; det torra rasslet ibjörkkvistarna, som väckte barndomsminnen med en bland­ning av brännande smärtor och gryende sinnlighet; prassletav löv som satt kvar på ekarna och lät som hopskrynklat pap­per, enarnas viskningar som nästan härmar röster av kvinnorsom talar i örat på varandra, det dova ljudet från alarna när enkvist, tyngd av hängen, knäcktes av blåsten. Jag skulle ha kun­nat anse mig i stånd att urskilja en tallkotte från en grankottepå ljudet som frambragtes när den föll till marken. Enbart pålukten kände jag att det fanns en svamp i närheten, och minatånerver tycktes mig kunna särskilja trycket av lummer frånvanlig björnmossa.Ledd av mina känsliga sinnen nådde jag fram till kyrko­gårdsmuren och klättrade över stättan. Där avnjöt jag musi­ken från tårpilarna, som med sina spön piskade gravkorsensom stod under dem. Och till sist kom jag, genomfrusen, dar­rande för varje oväntat ljud, fram till samhället, där tända ljusprickade ut vägen till hotellet.Åter på rummet sände jag i hast ett telegram till baronenoch underrättade honom om min sjukdom och ofrivilligalandstigning. Därefter gav jag på några brevark en uttömman­de redogörelse för mitt sinnestillstånd, nämnde anfallet jag ti­digare drabbats av och utbad mig hans diskretion. Som främs­ta orsak till mitt onda anförde jag beskedet om min föregivnafästmös förlovning, som berövade mig hoppet för all framtid.Utmattad gick jag till sängs, denna gång övertygad om attjag ådragit mig allvarlig feber, och efter att ha ringt på uppas­serskan sade jag till henne att skicka efter en läkare. Då detinte fanns någon, begärde jag få tala med pastorn i försam­lingen för att anförtro honom min sista vilja.Från och med nu beredde jag mig att antingen dö eller sevansinnet bryta ut.Prästen infinner sig. En trettio års man, typen för en bond­dräng i söndagskostym. Rödhårig, med halvslocknade ögon,ansiktet översållat av fräknar, väckte han inte sympati hos mig,och jag låg länge utan att yttra ett ord, då jag inte visste vad jagskulle kunna anförtro åt en individ utan bildning, utan åldernsvisdom, i avsaknad av all kunskap om människohjärtat. Medlantbons blyghet inför stadsbon stod han kvar mitt i rummettills jag med en åtbörd bjöd honom ta en stol. Därpå börjadehan förhöret.– Herrn har bett mig komma hit. Jag förmodar det är någotsom tynger er?– Ja.– Eftersom lyckan blott står att finna hos Jesus!Som jag hade en annan lycka i sikte, lät jag honom pratautan att protestera. Och han, den evangeliske prästen, fortsat­te att orera, solo, entonigt, själlöst, som en ordfabrikant. Kate­kesens nötta gamla fraser vaggade min hjärna till ro på ettmycket behagligt sätt, och närvaron av en mänsklig varelsesom trädde i andlig förbindelse med min själ styrkte mig.Emellertid avbröt sig den unge prästen, som plötsligt gripitsav tvivel på min uppriktighet, och frågade:– Har ni den sanna tron?– Nej, svarade jag, men fortsätt att tala, det gör mig gott.Och han återtog sitt värv. Det ihållande ljudet av hans röst,utstrålningen från ögonen, värmen som utgick från hanskropp verkade som magnetiska strykningar på mig, så att jagsomnade efter en halvtimme. När jag vaknade var magnetisö­ren försvunnen och uppasserskan kom från apotekaren medett opiat, åtföljt av stränga föreskrifter att inte missbruka det,ty den lilla flaskan rymde en tillräckligt stor dos för att ta livetav en människa. Så fort jag blivit ensam svalde jag följaktligeninnehållet i ett enda drag, och fast besluten att dö svepte jagin mig i filtarna, varefter sömnen inte lät vänta på sig.När jag vaknade på morgonen, förvånade det mig inte att serummet upplyst av strålande sol, ty jag hade under natten haftmycket tydligt tecknade och färglagda drömmar. Jag dröm­mer, alltså är jag till, tänkte jag och började känna efter påmin kropp för att utröna hur långt febern framskridit eller deförsta spåren av lunginflammation. Men oaktat min villighetatt acceptera en ödesdiger utgång, fann jag mitt hälsotillståndså gott som normalt. Jag kände mig tung i huvudet, som dockfungerade obehindrat ehuru icke så febrilt som förut, och tolvtimmars sömn hade återgett mig livskrafterna, som jag för öv­rigt alltid var i besittning av, tack vare alla slags kroppsövning­ar som jag idkat sedan ungdomen.Man kom in med ett telegram som meddelade att mina vän­ner tänkte anlända med tvåbåten.Jag greps på nytt av blygsel! Vad skulle jag säga, hur skullejag bete mig? Min nyväckta manlighet motsatte sig dessa för­ödmjukande åtgärder, och efter att ha funderat i största hastbeslöt jag mig för att stanna kvar och invänta nästa båt för attfortsätta resan. Alltså var hedern räddad och vännernas besökskulle endast bli ett sista farväl. Men när jag i tankarna genom­gick gårdagens händelser, fattade jag avsmak för mig själv.Hur kom det sig att jag, fritänkaren, skeptikern, kunnat förmåmig till sådana orimliga svagheter? Och hjälpen från prästen!Hur förklara ett sådant infall? Visserligen hade jag skickat ef­ter honom i hans egenskap av statstjänsteman, och han hadeuppträtt som hypnotisör! Men i världens ögon skulle det te sigsom en omvändelse. Man kanske till och med skulle tro attdet var fråga om skamliga bekännelser rörande skumma affä­rer, en skurks sista bikt på dödsbädden. Vilken förtjusandeskandalhistoria för byborna som hade direkt förbindelse medstaden; vilken fet bit för skvallerkäringarna på fisktorget!När allt kom omkring var min enda möjlighet att klara migur en outhärdlig situation att resa utomlands, och det så fortsom möjligt. Och allt under det jag sökte leva mig in i rollensom skeppsbruten, fördrev jag förmiddagen med att prome­nera på verandan, knackade på barometern, studerade tid­tabeller, så att tiden gick ganska fort och båten blev synlig vidsundets mynning innan jag hunnit bestämma mig för att gåner eller stanna där jag var. Som jag inte var angelägen om attbli till spektakel för en på förhand underrättad folkhop, stan­nade jag på mitt rum. Och efter en stunds väntan hörde jaghur friherrinnan med upprörd stämma förhörde sig om minhälsa hos hotellvärdinnan. Jag gick ut för att möta henne, ochdet var inte långt ifrån att hon omfamnat mig i allas åsyn. Be­kymrad utgöt hon sig i beklaganden över sjukdomen, som jagådragit mig på grund av överansträngning, och rådde mig attåtervända till staden och uppskjuta resan till våren.Hon hade en av sina vackra dagar. Insvept i sin astrakanpälsliknade hon ett lamadjur, så väl passade de långa, böljandehåren till hennes smärta figur. Havsbrisen hade lockat framblodet till kindernas ådror, och ögonen som blivit stora av rö­relse över att återse mig uttryckte gränslös ömhet. Förgävesvärjde jag mig emot hennes oroliga omsorger om min hälsa;jag försäkrade att jag var fullt återställd, men hon menade attjag såg eländig ut, ansåg mig oförmögen till varje ansträng­ning och behandlade mig kort sagt som ett barn. Och hur un­derbart klädde henne inte mammarollen! Hon hade lagt sigtill med smeksamma tonfall, duade mig på skämt; hon sveptein mig i sin sjal och vid bordet satte hon på mig servetten,hällde upp i glaset åt mig, bestämde över mig. Så moderlighon var! Om hon bara förstått att slösa lika mycket omsorgerpå sitt barn som hon slösade på mig! – ett förklätt handjur, lu­rande på byte, i höstlig brunst! Under denna förklädnad tillett sjukt barn, gömd under hennes sjal, kände jag mig somvargen som just slukat mormodern och nu låg till sängs, be­redd att äta upp Rödluvan.Jag blygdes! För den naive, lojale äkta mannen som inte vis­ste hur väl han ville mig och besparade mig alla pinsammaförklaringar. Och likafullt var jag oskyldig, mitt hjärta förblevtillslutet och jag underkastade mig friherrinnans tusen älsk­värdheter med en nästan sårande köld.Vid efterrätten, när tiden för avfärden närmade sig, föreslogbaronen att jag skulle resa tillbaka med dem och flytta in i de­ras våning, i ett rum som var iordningställt åt mig. Till min he­der, det måste jag säga, tackade jag bestämt nej, och som jaganade en överhängande fara då man tog sig för att leka medelden på detta sätt, meddelade jag dem mitt oåterkalleliga be­slut: att stanna där jag var en vecka, återhämta mig och sedanvända tillbaka till staden och min gamla vindskupa.Och därvid blev det, trots vännernas upprepade protester.Sällsamt: så snart jag upphör att vara förslappad och visarmanlig viljekraft, fråntar mig friherrinnan sin vänskap. Ju merobeslutsam jag är, fallande undan för alla hennes nycker, des­to mer tillber hon mig och slösar beröm på mig för att jag ärså förståndig, så snäll. Hon tyranniserar mig och hon bringarmig ur fattningen, men så fort jag försöker bjuda allvarligtmotstånd, släpper hon min hand och visar ett ogillande somgränsar till hårdhet.När vi sålunda diskuterade frågan om att bo under sammatak, utmålade hon med stor iver de ömsesidiga fördelarnamed ett sådant arrangemang och betonade särskilt nöjet attkunna ses när som helst utan särskild inbjudan.– Men, friherrinnan, invände jag, vad skall folk säga om atten ungherre installerar sig hos ett nygift par?– Strunt i folk och vad folk pratar!– Men er fru mor och er fröken moster ... och för resten mot­sätter sig min manliga stolthet åtgärder som ger intryck av attman är minderårig ...– Jag ger katten i er manliga stolthet! Tycker ni det är man­ligt att låta sig förolyckas utan att knysta?– Ja, friherrinnan, det är manligt att vara stark.Då blir hon ursinnig, eftersom hon inte vill erkänna någonkönsskillnad, fastän den finns. Och hennes kvinnliga logikgör mig så förvirrad att jag vädjar till baronen som svarar medett gäckande leende, fullt av ringaktning för kvinnans för­stånd.Till sist avgår båten vid sextiden med mina vänner ombord,och jag återvänder ensam till hotellet.Kvällen har blivit praktfull. En solnedgång i orange, vattnetsvartblått med vita strimmor, och den kopparfärgade månenstiger upp över granhorisonten.Stödd på armbågarna sitter jag vid ett bord i matsalen, för­sjunken i tankar som pendlar mellan dödlig tristess och gläd­je, då jag ser hotellvärdinnan närma sig.– Säg, var det herrns syster, den unga damen som for nyss?– Nej, det var inte min syster.– Jaså! Egendomligt vad ni liknar varann i alla fall. Man skul­le kunna gå ed på att ni var syskon.Eftersom jag inte kände mig upplagd att hålla samtalet igång, avstannade det, men det hade kvarlämnat ett frö till re­flexioner hos mig.Kunde det faktum, frågade jag mig, att friherrinnan ständigtupptagit mina tankar de sista dagarna lämnat ett avtryck i minfysionomi, eller var det tänkbart att våra ansiktsuttryck anpas­sat sig efter varandra under denna själarnas korrespondens isex månader! Hade instinkten att till varje pris behaga var­andra åstadkommit ett omedvetet urval av våra mest tilltalan­de miner, sätt att se på varandra, på bekostnad av de mindregynnsamma, som följaktligen skulle komma att undertryckas!Inte omöjligt; så mycket var i varje fall säkert att två själarssammansmältning nu fullbordats och att vi hädanefter interådde över oss själva. Ödet, eller med andra ord instinkten,spelade sin onda och obevekliga roll, och stenen rullade, sve­pande med sig allt på sin väg, heder, förnuft, lycka, trohet,dygd, kyskhet!Och denna förfärande naivitet att under sitt tak vilja hysa enpassionerad ung man, just i den ålder då drifterna sjuder somvåldsammast. Var hon en förklädd slinka, eller hade kärlekenförmörkat hennes förstånd? Hon en slinka? Nej, tusen gångernej! Jag dyrkade henne för hennes frimodiga sätt, hennes lug­na väsen, hennes uppriktighet och moderliga ömhet. Excen­trisk, obalanserad, om ni så vill, och hon anade det själv, efter­som hon medgav sina fel, men brottslig – nej! Och till ochmed i hennes små konster för att muntra upp mig fanns detmera av den mogna kvinnan som roar sig med att göra enblyg ung man förvirrad än av kokettens begär att väcka sinn­liga lustar!Nu gällde det för mig att tämja de väckta demonerna, och isyfte att föra mina övervakare på villospår satte jag mig vidskrivbordet och kastade ner ett brev, där jag utvecklade detgamla temat om min obesvarade kärlek, varvid jag skyllde mittanfall av förtvivlan på sångarens triumf, som berövat mig allthopp för framtiden. Som skriftliga bevis bifogade jag två dik­ter till Henne, i den passionerade genren och så tveeggade attdet stod friherrinnan fritt att bli sårad eller icke. Varken bre­vet eller ens dikterna fick något svar, vare sig nu knepet var ut­nött eller ämnet inte längre intresserade.Emellertid gick det några lugna, stillsamma dagar, som bi­drog till mitt tillfrisknande. Landskapet som omgav mig hadeantagit den tillbeddas färger, till och med skogen som jaghade rusat igenom under mina timmar i skärselden hade fåtten leende uppsyn, och när jag promenerade där på morgnar­na, fanns det inte längre det minsta skrämmande i minnenasom var förknippade med den plats där jag kämpat med allademoner som ryms i ett människohjärta. Hennes närvaro ochvissheten att få se henne hade varit nog för att rädda mig återtill liv och förnuft!Som jag av erfarenhet var väl medveten om att den aldrig äroreserverat välkommen som kommer oväntat tillbaka, var detinte utan en viss orolig tvekan som jag besökte friherrinnanigen. Redan på gården lade jag märke till de avlövade träden,de borttagna bänkarna, öppningarna i trädgårdsstaketet somgapade tomma sedan grindarna lyfts av, de vissna lövens dans,källargluggarna som var tillstoppade med halm, alltsammansvittnade om att vintern var på väg. Och när jag stigit in i sa­longen erfor jag en tyngande beklämning då jag inandadesden unkna luften, uppvärmd av fajanskakelugnarna som restesig höga och vita mot väggarna, liksom från taket nerhängan­de lakan. Innanfönstren var isatta och springorna tätade medklisterremsor; fönstervadden som skulle likna snö gav etttycke av likkammare åt det stora rummet, vilket jag bemödademig att avkläda dess nästan herresätesliknande inredning föratt mana fram dess forna utseende, en stelt borgerlig stil, mednakna väggar, ohyvlat brädgolv utan mattor, det svarta, ödsligamatsalsbordet, med sina åtta ben påminnande om en spindel,och min fars och styvmors stränga miner.Friherrinnan gav mig ett hjärtligt mottagande, men hon sågledsen ut och var tydligen besviken. Svärfadern och farbro­dern hade redan kommit och satt och spelade kort med baro­nen i ett rum innanför. Sedan jag hälsat på spelarna, var jagensam med friherrinnan. Hon tog plats i en länstol vid lam­pan och började sticka. Tystlåten, dyster, ful lät hon mig förakonversationen, som i brist på repliker urartade till monolog.Inkrupen i kakelugnsvrån betraktade jag henne där hon sattlutad över handarbetet utan att lyfta på huvudet. Hemlighets­full, försjunken i sig själv verkade hon ibland vara så omed­veten om min närvaro att jag trodde att jag kommit olägligtoch att min återkomst gjort det dåliga intryck jag befarat.Plötsligt sänker jag mina trötta blickar mot golvet och får dåunder bordduken syn på hennes vad, som blottats av de upp­dragna kjolarna. Ett bedårande ben, omslutet av en vit strum­pa som nådde över knät och insnört i ett kulört broderatstrumpeband, framhävande den förföriska muskel som förvri­der huvudet på oss och låter fantasin rekonstruera hela hen­nes kropp. Och så den högvristade, rundbågeformigt välvdafoten, instucken i en askungesko.Just då trodde jag endast på en oavsiktlig vårdslöshet; senarehar jag fått lära att kvinnan tydligt känner vilket intryck hongör, när hon visar vad som döljer sig ovanför vristerna. Ensmula förvirrad av den fängslande synen ger jag samtalet enannan vändning och kommer med en skicklig manöver in påmin föregivna kärleksaffär.Hon rätar upp sig, vänder sig mot mig, ser mig i ögonen ochsäger:– Ni måtte vara bra trofast i era känslor!Mina ögon envisas att förirra sig ner under bordduken, därden töckniga vita månskäran och det röda bandet lyste, menjag riktar dem rakt mot hennes i det svaga lampskenet försto­rade pupiller och svarar i fast och bestämd ton:– Ja, tyvärr!Och kortens smällande, spelarnas utrop ackompanjerar den­na hänsynslösa bekännelse.En pinsam tystnad inträdde. Hon började sticka igen och lätkjolarna glida ner. Förtrollningen var bruten, och hon var förmig endast en likgiltig kvinna, vilken som helst, vårdslöstklädd, och efter en kvart tog jag avsked, skyllande på minopasslighet.Hemkommen tog jag fram mitt drama ur lådan, fast beslu­ten att arbeta om det, för att genom intensivt arbete ryckaupp med rötterna en hopplös passion, som blott kunde ledatill ett brott, vilket jag avskydde av smak, av instinkt, av feghet,på grund av min moraliska uppfostran. Och jag föresatte migatt bryta denna förbindelse, som nu blivit alltför farlig.En oväntad slump kom mig till hjälp när jag två dagar sena­re blev erbjuden att katalogisera biblioteket hos en privatsam­lare på en egendom utanför staden.Nu var jag alltså installerad på ett gammalt herresäte från sex­tonhundratalet, i ett rum fyllt med böcker från golv till tak. Detblev en resa genom mitt lands skilda epoker. Här fanns heladen svenska litteraturen från fjortonhundratalets inkunablerfram till nyheterna för dagen. Och jag fördjupade mig i den föratt söka glömska, vilket lyckades mig så väl att jag när den förstaveckan gått till ända inte märkt att jag saknade mina vänner.Då infinner sig på en lördag, den dag då friherrinnan bru­kade ta emot, en kalfaktor från kungliga livgardet med en in­bjudan från baronen, åtföljd av vänskapliga förebråelser förmitt försvinnande. Jag erfar en bitterljuv tillfredsställelse överatt kunna ge ett älskvärt avböjande svar, med många bekla­ganden att jag inte längre disponerade min tid.Ännu en vecka går, och samma kalfaktor dyker upp i storparad och med en biljett från friherrinnan, där hon i ganskaskarpa ordalag ber mig komma och hälsa på baronen, som ärsängliggande på grund av förkylning och begär att jag skallhöra av mig. Ingen möjlighet att smita undan, varför jag ome­delbart beger mig dit.Friherrinnan såg dålig ut, och baronen som var lätt förkyldlåg och hade tråkigt på sin säng i sovrummet, dit man visademig. Åsynen av denna helgedom, som hittills varit fördold förmina ögon, väckte på nytt min instinktiva motvilja mot äkten­skaplig samlevnad, i en gemensam sängkammare där makar­na hänsynslöst exponerar sig i alla dessa situationer som krä­ver ensamhet. Den väldiga sängen där baronen låg utsträcktavslöjade det intima samlivets alla skamlösheter, och de upp­staplade kuddarna vid den sjukes sida utpekade oblygt denplats som var reserverad åt makan. Toalettbordet, tvättställen,handdukarna, allt tycktes mig besudlat, och jag måste göramig blind för att hålla tillbaka min vämjelse.Efter en pratstund vid fotändan av sängen ville friherrinnanbjuda mig på ett glas likör i salongen, och när vi blivit ensam­ma föregrep hon mina reflexioner, som om hon hade gissatdem, och lättade sitt hjärta i några hackiga fraser.– Är det inte motbjudande, säg?– Vad då?– Äsch – ni förstår mig mycket väl! Den här kvinnotillvaron,utan mål, utan framtid, utan sysselsättning! Å, jag står inte utmed det!– Men friherrinnan, barnet då, som ni snart skall börja upp­fostra! Och andra små som ni kan se fram mot.– Jag vill inte ha flera barn och jag passar inte att varaamma.– Inte amma, men mor, vuxen sitt vällovliga kall ...– Mor, hushållerska! Det kommer på ett ut! Och vad tyckerni jag skall ta mig för, när de båda pigorna klarar av hela hus­hållsarbetet. Nej jag vill leva ...– Som skådespelerska!– Ja!– Men er ställning tillåter inte det.– Det vet jag bara alltför väl. Och det är därför som jag blirförsoffad, jag har så tråkigt, å, vad jag leds!– Och litteraturen! Det är inte ett lika simpelt yrke som attstå på scen!– Talets konst är för mig den högsta, och vad som än händerkommer jag aldrig att förlåta mig att jag offrat min framtid förnågot som blivit en besvikelse!Baronen ropade på oss.– Vad är det hon bråkar om? frågade han mig.– Teatern! sade jag.– Hon är ju tokig!– Hon är inte så tokig som hon verkar, svarade friherrinnan,gick ut ur sängkammaren och slog igen dörren bakom sigmed en smäll.– Hör på, gamle vän, anförtrodde mig baronen; hon soverinte längre om nätterna.– Vad är det med henne då?– Hon spelar piano, hon lägger sig på en soffa i salongen,hon går igenom hushållsutgifterna. Säg mig, kloke unge man,vad skall man göra?– Sätta barn till världen, i långa rader!Han gjorde en grimas. Så ansträngde han sig att verka obe­svärad och sade:– Doktorn har förbjudit henne det, eftersom den första ned­komsten försiggick under omständigheter som ... och förresten, ekonomin ... du förstår.Jag hade förstått. Och jag aktade mig för att gräva djupare ien allvarlig frågajag var ju också för ung för att kunna veta attdet är de sjuka kvinnorna som dikterar för läkaren vad hanbör ordinera.Friherrinnan kom in igen med barnet, som hon bäddadener i en liten järnsäng bredvid baronen. Den lilla började gnäl­la och ville inte sova. Då gick modern efter riset, sedan honförgäves sökt lugna flickan. Eftersom jag aldrig kunnat se ettbarn agas utan att bli ond – jag har till och med tillrättavisatmin far vid ett liknande tillfälle – blir jag upprörd och gåremellan med ett raseri som jag nätt och jämnt lyckas behärska.– Förlåt att jag blandar mig i era angelägenheter, sade jag,men tror ni att ett barn gråter utan tillräcklig anledning?– Hon är stygg, vet jag!– I så fall har hon skäl att vara stygg. Kanske vill hon sovaoch plågas av vår närvaro och lampskenet.Skamsen och kanhända medveten om vilket dåligt intryckhon gjorde som megära gav hon mig rätt och jag steg upp föratt ta avsked.Denna plötsliga inblick i äktenskapsinteriören botade migför några veckor från min kärlek, och jag måste bekänna attscenen med riset bidrog till det förhatliga minnet av kvällen.Hösten släpade sig fram, tung och dyster, och julen närmadesig. Ankomsten av ett ungt nygift par som hörde till friherrin­nans finska förtrogna gav en smula nytt liv åt vår utnötta sam­varo, som höll på att slockna. Genom friherrinnans manipulatio­ner fick jag mottaga en del inbjudningar och uppträdde i frackpå supéer, middagar, ja, till och med ett aftonsamkväm meddans. Under sådana utflykter i en icke påfallande distingerad so­cietet lade jag märke till att friherrinnan med pojkaktiga manéroch under en mask av överdriven rättframhet själv kurtiseradeungherrarna, men hela tiden med en förstulen blick åt mitt hållför att utröna vad hon gjorde för intryck på mig. Det var en otro­ligt skamlös flirt, och jag försökte svara med en förolämpandetillknäppthet, i lika mån grundad på den känsla av motvilja då­ligt uppträdande inger som på sorg över att se en dyrkad varelseskämma ut sig som kokett. Till råga på allt såg hon hela tiden utatt ha roligt, och hon förhalade uppbrottet till fram på morgon­timmarna, vilket bestyrkte mig i min uppfattning att hon var enkvinna som led av otillfredsställda begär, som vantrivdes i hem­met och vars artistiska kallelse grundade sig på den billiga få­fängan att exponera sig och njuta. Yr och uppspelt, ständigt i far­ten, förstod hon konsten att synas, och i skaran av inbjudna varhon alltid omsvärmad, snarare genom sin talang att med våld fåin de motsträviga under sitt baner än genom sina kvinnliga be­hag. Det fanns hos henne en översvallande vitalitet, en nervösöppenhjärtighet som tvang de motvilligaste att lyssna på henne,att lägga märke till henne, och jag tyckte mig finna att i sammaögonblick som nerverna svek henne och hon drog sig undan ien vrå upphörde förtrollningen och ingen sökte henne längre.Med ett ord: maktlysten, äregirig, kanske hjärtlös ansträngdehon sig alltid att alliera sig med de unga männen, medan honbehandlade damerna påfallande nonchalant. Hon hade alltsåsatt sig i sinnet att få se mig betagen, kuvad, tillbedjande vid hen­nes fötter, och en dag vågade hon sig på en mästerkupp efter attha gjort succé på en bjudning. Förblindad av fåfänga anförtrorhon en väninna att jag är förälskad i henne själv. När jag går påvisit hos väninnan, låter jag undslippa mig en klumpig fras attjag hoppas få se friherrinnan där.– Det var alltså för att träffa henne som ni kom hit, sägervärdinnan för att retas. Det var ju mycket vänligt av er.– Nej, sanningen att säga är det friherrinnan som uppmanatmig att komma hit.– Snarare ett rendezvous, alltså?– Om ni så vill! Det var åtminstone inte jag som uteblev.Det var faktiskt hon som bestämt visiten, och jag hade fogatmig, och genom detta påfund hade hon velat komprometteramig och rädda sitt eget skinn. För att hämnas förstörde jag enrad fester för henne genom att hålla mig borta, så att hon intelängre fick tillfälle att njuta av mina lidanden. Och vad jag led!Medan jag strövade omkring på gatorna nedanför fönstren tillde hus där jag visste hon var inbjuden, vred jag om dolken ihjärtat, rysande av svartsjuka när jag tänkte mig henne i armar­na på en valsör, i sin blåa sidenklänning, med det blonda håretflygande i luftdraget, när hennes bedårande gestalt virvladerunt på världens minsta sulor.Vi har kommit in på det nya året och det börjar våras. Vi hartillbragt denna tid med fester, sammankomster på tre manhand, dödligt tråkiga, det har förekommit brytningar och för­likningar, skärmytslingar och vapenvila, smågräl och känslo­utgjutelser med försäkringar om uppriktig vänskap. Jag hargått därifrån och jag har kommit tillbaka.Mars står för dörren, den fruktade månaden då brunstenhärjar i kalla länder, och de älskandes öden går på egen handmot sin fullbordan, krossande hjärtan, trampande på löftenoch eder, brytande hederns, familjens, vänskapens band.Baronen, som börjat tjänstgöra en av de första dagarna i mars,inbjuder mig att tillbringa en kväll hos honom vid corps de gar­det. Jag beger mig dit. På sonen till en ofrälse av småborgerligfamilj kan ingenting verka mer respektingivande än anblickenav den högsta maktens insignier. Och jag går genom korrido­rerna tillsammans med min vän, som vid varje steg hälsas av offi­cerare, jag hör sabelskrammel, vaktpostens anrop: »Vem där?»,trumvirvlarna, tills vi nått fram till orderrummet. Den krigiskautsmyckningen där ger mig hemliga frossbrytningar, de storahärförarnas porträtt får mig att böja nacken, standaren som er­övrats vid Lützen, vid Leipzig, de fanor som används dagligen,bysten av den nuvarande kungen, kaskarna, sköldarna, över­siktsplaner över fältslag, alltsammans väcker hos mig underklas­sens ängslan inför det härskande ståndets attribut.Och i sin imponerande miljö växer kaptenen i mina ögon,så att jag håller mig tätt intill honom, beredd att lita till hanshjälp i händelse av fara.När vi stiger in på hans tjänsterum, kommer hans löjtnantoch gör sin uppvaktning; han förblir stående, och jag kännermig upphöjd över denna hierarki av löjtnanter, författarnasförklarade rivaler om damernas gunst och fruktade fiendertill folkets söner.Kalfaktorn bär in en flaska punsch och cigarrerna tänds.Baronen underhåller mig med regementets album, en mycketartistisk samling croquiser, laveringar, teckningar, föreställandealla framstående officerare som sedan tjugo år tillbaka varit en­rollerade i livgardet, beundrade och avundade av läroverks­eleverna i min ungdom, som dagligen unnade sig nöjet att»leka vaktavlösning». Mina underklassinstinkter njuter av att sealla dess privilegierade utsatta för löjets pilar, och räknande påden demokratiserade baronens instämmande tillåter jag migsmå nedsablingar av de avväpnade motståndarna. Men demar­kationslinjen för baronens demokratiska åskådning är en an­nan än min, och han blir illa berörd av mina utfall. Kårandantar överhand, och nervöst vändande bladen i boken hejdar hansig inför en stor komposition som föreställer upploppet 1868.– Där ser du hur vi högg in på packet! sade han med ettelakt skratt.– Och du var med den gången?– Jo visst. Jag tillhörde vaktstyrkan som försvarade läktarenrunt monumentet som packet anföll, och någon kastade ensten på min mössa. Då beslöt jag att dela ut patroner. Tyvärrkom det order från kungen som förbjöd eldgivning och jagblev måltavla för populasens stenar. Då kan du förstå hur passförtjust man är i – packet!Och efter en stunds tystnad, under vilken han fixerade migmed blicken, fortsatte han skrattande:– Kommer du ihåg det där äventyret?– Jovisst, det minns jag mycket väl, svarade jag. Jag deltog istudenttåget.Men vad jag förteg var att jag förenat mig med packet, somvar ursinnigt därför att man reserverat en läktare åt särskilt in­bjudna och utestängt folket från en folkfest, och att jag slutitupp på angriparnas sida och mycket väl erinrade mig att jagkastat sten på gardet.När jag nu hörde hans aristokratiska uttal av ordet »pack»,fick jag klart för mig vilken den oreflekterade fruktan var somjag gripits av när jag trädde in i denna fiendens borg, och minväns anletsdrag förändrades i mitt tycke, så att jag kände migmodfälld. Hatet mellan raser, klasser, traditioner reste sigsom en oöverstiglig mur mellan oss, och när jag såg honomplacera sabeln mellan sina knän, en hederssabel prydd medden kunglige givarens krönta namnchiffer, kände jag djupthur konstlad vår vänskap var, ett verk av en kvinna, den endaföreningslänken mellan oss båda. Tonfallet som blivit hög­draget, fysionomin som alltmera anpassade sig efter miljön av­lägsnade honom från mig, och för att få över honom till minkant bytte jag samtalsämne. Utan särskild anledning kom jagmed en fråga rörande friherrinnan och dottern, och strax lys­te han upp, rynkorna i ansiktet slätades ut och han återfick sinvanliga godmodiga min. Då kände jag mig säker i sadeln, ochinför hans välvilliga blick, liknande en jättes som pysslar omen dvärg, djärvdes jag rycka de tre stråna ur jättens skägg.– Säg mig, gamle vän, sade jag, lilla Mathilde väntas hit tillpåsk, inte sant?– Jo, säkert! svarade han.– Då skall jag göra henne min kur, framkastade jag.Han tömde sitt glas och hånlog med sin uppsyn av godmodigjätte:– Det går ju alltid att försöka!– »Alltid»? Skulle hon händelsevis vara upptagen på annathåll?– Nej, inte vad jag vet. Men jag tror mig veta ... som sagt ...det går alltid att försöka.Och i en ton av djup övertygelse:– Du kommer att besvära dig förgäves!Det låg något av förakt i detta skoningslösa besked, och somen följd av förolämpningen föddes inom mig ett övermodigtbeslut att trotsa den självsäkre kavaljeren och med en lyckadkombination rädda mig från en brottslig passion genom attöverflytta den på en annan och samtidigt ge upprättelse åt fri­herrinnan som sårats i sina rättmätiga känslor.Emellertid föll natten på, och jag reste mig för att gå hem.Kaptenen följde mig förbi vaktposterna, och vi tryckte varand­ras händer utanför den stora grinden, som han slog igen ensmula häftigt, liksom utmanande.Det är tidigt på våren; snön smälter och gatorna befrias från sinisbeläggning; utsvultna barn säljer redan blåsippor; och i blom­sterhandlarnas fönster breder azaleor, rododendron och för­tidiga rosor ut sin granna prakt; apelsiner lyser upp rutorna ikryddbodarna, humrar, rädisor, blomkål från Algeriet prydercharkuteristernas varudiskar. Solen eklärerar Strömmens skum­mande vågor under Norrbro, och vid kajerna riggas ångbåtarnaupp, nymålade i havsgrönt och scharlakansröd cinnober. Män­niskorna som blivit slöa i vintermörkret kvicknar till i solen ochhos människodjuret vaknar brunsten. Ve de svaga när urvaletskall ske, när kärleken ger fritt lopp åt otyglade drifter!Den vackra djävletten har anlänt och hon bor hos baronen. Jaggör närmanden, och efter allt att döma underrättad på förhandleker hon med mig. Vi har spelat ett stycke fyrhändigt på pianotoch hon har tryckt högra bröstet mot min vänstra arm. Friherr­innan har lagt märke till det, och hon lider. Baronen förtärs avsvartsjuka och spejar på mig med ursinniga ögonkast. Än tyckshan vara rasande för hustruns skull, än är han ond på mig förkusinens. När han lämnar sin hustru och sätter sig och viskar ien vrå med den unga flickan, underhåller jag mig med denövergivna makan. Och då blir han upprörd, kastar fram enklumpig fråga till oss och avbryter vårt samtal. Emellanåt svararjag med ett hångrin, ibland hör jag inte ens på honom.Den kvällen var det supé för en trängre krets. Friherrinnansmor var med. Hon har fattat sympati för mig, och vaksam somgamla kvinnor brukar vara anar hon ugglor i mossen.I ett utbrott av moderlig känsla och i en föraning om okän­da faror fattar hon mina händer, betraktar mig oavvänt ochutbrister:– Jag är övertygad om att ni är en man av ära, säger hon. Jagvet inte vad som tilldrar sig här i huset. Men lova mig i alla fallatt vaka över min dotter, mitt enda barn, och lova mig att såsnart någonting sker som inte borde ske ni kommer till migoch berättar allt.– Det lovar jag hennes nåd, sade jag, och kysste henne påhand på ryskt manér, ty hon hade varit gift med en rysk offi­cer.Och jag höll ord!Vi dansar på vulkanens rand. Friherrinnan har blivit blek, ma­ger, så ful att hon väcker medlidande. Baronen svartsjuk,brysk, grov mot mig. Jag går min väg men kallas tillbaka nästadag och mottages med öppna armar, allt förklaras ha varit ettmissförstånd, oaktat vi förstått varandra utmärkt väl.Gud allena vet vad som tilldrar sig här i huset. Den skönaMathilde har i afton dragit sig tillbaka till sängkammaren föratt prova en balklänning. Baronen smiter ut och lämnar sinhustru ensam med mig. När vi konverserat en halvtimme frå­gar jag efter min vän.– Han tjänstgör som kammarjungfru åt Mathilde, upplyserfriherrinnan.Så ångrar hon sig och tillägger:– Hon är ju ett barn, och det har ingen betydelse släktingaremellan! Man får inte se något ont i det.Sedan ändrar hon ton:– Ni är svartsjuk!– Och friherrinnan själv?– Jag kanske blir det!– Måtte det ske i tid! Det är en väns önskan!Baronen kommer tillbaka med den unga flickan, nu iförden vassgrön balklänning som låter brösten skymta fram i ur­ringningen.Jag låtsas bli bländad och tar ett steg tillbaka med händernaför ögonen.– Å! utbrast jag. Det är ju farligt att betrakta er, fröken!– Ja, är det inte vackert! frågar friherrinnan i osäker ton.Baronen ledsagar flickan ut ur rummet och jag är åter på tuman hand med friherrinnan.– Varför är ni så ovänlig mot mig sedan någon tid? sägerhon med tårfylld stämma och ser på mig som en hund somfått stryk.– Jag? Det har jag inte märkt, svarade jag.– Ni har ändrat sätt mot mig och jag skulle gärna vilja vetavad jag har gjort för ont!Hon flyttar stolen närmare min, hon betraktar mig medglänsande ögon, hon darrar och ... jag stiger upp.– Men friherrinnan, baronens frånvaro förefaller mig ensmula underlig. Jag tycker inte om ett så förolämpande förtro­ende från hans sida.– Vad menar ni med det?– Jag anser ... nåväl ... man lämnar inte sin hustru ensammed en ung man på det här sättet, särskilt när man stänger insig med en ung flicka i ett sov-...– Förstår ni att det där är en förolämpning mot mig! Men nihar då också ett sätt ...– Det spelar ingen roll vad jag har för sätt! Men jag avskyrdet här! Jag föraktar er om ni inte är mån om er värdighet.Vad sysslar de med därinne?– Mathildes toalett! svarade hon med oskyldig min ochskrattade samtidigt. Vad vill ni jag skall göra åt den saken?– En man hjälper inte en dam med avklädningen om deinte står i amoröst förhållande till varandra.– Hon är ju hans barn, som han säger, och han är »hennespappa», vidhåller hon.– Jag skulle aldrig tillåta mina barn att leka pappa och mam­ma, så mycket mindre då med vuxna!Hon reser sig för att gå efter baronen.Vi fördriver kvällen med att praktisera animal magnetism.Jag gör strykningar över friherrinnans ansikte, och hon med­ger att det inverkar lugnande på nerverna. Men plötsligt, justnär hon skall till att falla i sömn, sätter hon sig upp och stirrarvilt på mig.– Låt bli! Jag vill inte! utbrister hon. Ni tänker förhäxa mig.– Då får det bli er tur att pröva era magnetiska krafter påmig, säger jag.Och hon utför samma manipulationer som hon själv under­kastat sig.Jag slår ner ögonen, och då en envis tystnad på andra sidanpianot gör mig misstänksam, riktar jag blicken mot fötternaoch den lyrformade pedalen på instrumentet. Jag trodde attjag drömde och rusade häftigt upp från stolen. Samtidigt sti­ger baronen fram bakom pianot och föreslår att vi tar ett glaspunsch.Vi stod med höjda glas alla fyra och skulle just skåla, då ba­ronen vände sig till sin hustru med bönen:– Drick nu en försoningsbägare med Mathilde.– Skål på dig, lilla trollpacka, sade friherrinnan leende.Och sedan, vänd mot mig:– Kan ni tänka er, att vi blev osams, och det för er skull!Jag blev först svarslös, men strax därpå sade jag:– Skulle friherrinnan vilja förklara sig?– Inga förklaringar, ljöd det i korus.– Det var skada, svarade jag. Ty det förefaller mig som om vitigit alltför länge.Sammankomsten upplöstes under pinsamt förlägen stäm­ning och jag bröt upp.För min skull! upprepade jag för mig själv och rannsakademitt samvete. Vad skulle det betyda? Var det ett naivt utbrottur detta förvirrade sinne? Två kvinnor blir osams på grund aven man. De är alltså svartsjuka på varandra för den mannensskull! Men var då friherrinnan tokig som förrådde sig på detsättet? Säkerligen inte! Då måste det ligga någonting annatunder!Vad är det som tilldrar sig här i huset? frågade jag mig, närjag tänkte tillbaka på den egendomliga scen som gjort mig såförskräckt den här kvällen utan att jag kunde påstå mig ha be­vittnat någonting oanständigt, till den grad osannolik tycktesmig saken.Dessa orimliga utslag av svartsjuka, den gamla moderns far­hågor, friherrinnans uppjagade sinnesstämning, förorsakadav den starka vårluften, alltsammans rördes ihop i min hjärna,sjöd, jäste, och efter att ha grubblat en natt fattade jag ännuen gång beslutet att ta till flykten, hotad som jag var av över­hängande, inom kort irreparabla katastrofer.Med den föresatsen steg jag upp tidigt för att skriva ettklokt, uppriktigt, ytterst respektfullt brev, avfattat i omsorgs­fullt valda ordalag, där jag varnade för ett omåttligt missbrukav vår vänskap, förklarade utan att ge förklaringar, begärdeabsolution för mina synder, anklagade mig för att ha stiftatosämja mellan släktingar och gud vet allt vad jag kokade ihop.Resultatet: friherrinnan råkar av en händelse möta mig närjag lämnar biblioteket vid tolvtiden. Hon hejdar sig på Norr­bro, håller kvar mig, för mig till en avsides belägen plats i enallé vid Karl XII:s torg. Nästan gråtfärdig bönfaller hon migatt komma tillbaka, att inte begära några förklaringar längre,att vara deras vän som förut.Vad hon var förtjusande den dagen! Men jag älskade hennealltför högt för att vilja störta henne i fördärvet.– Lämna mig, annars förstör ni ert rykte! förklarade jag be­stämt och mönstrade de förbigående, vilkas blickar besväradeoss. Gå hem igen, nu genast, eller också kör jag bort er!Hon såg mig rakt in i ögonen med en så ömklig min att jagvar frestad att falla på knä, kyssa hennes fötter och bönfallaom förlåtelse.Sedan vände jag henne ryggen och försvann i en sidogång.Efter att ha ätit middag steg jag uppför trapporna till minvindskupa, nöjd med mig själv, med rent samvete och sönder­slitet hjärta. Hon hade ett sätt att spänna ögonen i en man,den kvinnan! Å!En stunds middagsvila återgav mig krafterna, och jag stodoch läste på almanackan som hängde på väggen. Den 13mars! »Beware the ides of March», tyckte jag mig höra: »Tagdig i akt för den trettonde mars.» De berömda orden som ci­teras i Shakespeares Julius Caesar ringde i mina öron, då pi­gan kom in med en biljett från baronen.Han bad mig enträget att tillbringa kvällen hos honom, ef­tersom friherrinnan kände sig dålig och Mathilde skulle bortpå annat håll.Och då jag inte orkar motstå, beger jag mig dit. Friherrin­nan, som ser eländig ut, kommer mig till mötes, trycker bådamina händer mot sitt bröst, tackar mig i en ström av varmaord för att jag är barmhärtig nog att icke på grund av rena ba­gateller, missförstånd, struntsaker beröva dem en vän, enbror.– Hon är visst alldeles tokig! skämtar baronen och drar migur hennes omfamning.– Ja, jag är tokig av glädje över att återse vår lille vän, somtänkte ge sig i väg för alltid!Och hon brister i gråt.– Hon har varit så dålig, säger baronen ursäktande, generadöver den i sanning hjärtslitande scenen.Den stackars kvinnan ser ut som om hon yrar, ögonen lysermed en dunkel glans och tycks uppta nästan halva ansiktet;kinderna skiftar i grönt. Det är en ren plåga att betrakta hen­ne. Hon hostar, en lungsotshosta som skakar den bräckligakroppen.Farbrodern och svärfadern infinner sig oväntat, och mantänder en stor brasa i kakelugnen för att »hålla skymning»framför den utan att tända lampor.Hon sätter sig bredvid mig, under det att de tre herrarnager sig in i en politisk diskussion.I halvmörkret ser jag hennes ögon glänsa, jag känner ut­strålningen från hennes kropp, som måste vara het att dömaav det hysteriska anfall hon nyss kommit ur. Hennes klänningsnuddar vid mina byxor, hon lutar sig mot min axel för attkunna viska i örat på mig utan att bli hörd av de andra, ochhelt apropå mumlar hon en fråga till mig:– Tror ni på kärleken?– Nej! Svaret drabbar henne som ett klubbslag; och jag sti­ger upp för att byta plats.Hon är ju rasande, hon är nymfoman, tänker jag, och då jagfruktar att hon skall skämma ut sig med några dumheter, fö­reslår jag att vi tänder lamporna.Under supén utbreder sig farbrodern och svärfadern överlilla Mathildes gedigna egenskaper, hennes husliga talanger,hennes skicklighet i handarbete. Unge baron, som bälgat i sigåtskilliga glas punsch, flammar upp, blir entusiastisk, utgjutersig i våldsamma lovord, och med den drucknes gråtmildhetbeklagar han sig över den dåliga behandling det stackars bar­net måste underkasta sig i föräldrahemmet. Och mitt i sin dju­paste bedrövelse drar han upp uret ur västfickan och reser sighäftigt från stolen, som om plikten kallade:– Ursäkta, mina herrar, men jag har lovat lilla Mathilde attfölja henne hem. Låt inte störa er. Stanna kvar allesammans,jag är tillbaka om en timme.Gamle baron, fadern, kommer med invändningar, menhans sluge son räddar sig ur knipan med högljudda försäk­ringar och skyller på att han gett sitt hedersord. Och han gersig i väg, efter att uttryckligen ha bett mig invänta hans åter­komst.Vi sitter kvar kring bordet ungefär en kvart; sedan går vi in isalongen igen. Men de båda gubbarna, som vill vara ensam­ma, drar sig tillbaka till farbroderns rum; han är sedan en tidinstallerad i brorsonens våning.Jag förbannar ödet som fångat mig i den fälla jag med sådanmöda sökt undvika, och jag bepansrar mitt oroliga hjärta,kammen sväller på mig, jag reser borst som en bandhund föratt motstå varje ansats till gråtmilda och amorösa scener.Lutad mot kakelugnen står jag och röker min cigarr, orubb­lig, kylig, stel och väntar på vad som skall hända.Då tar friherrinnan till orda:– Varför hatar ni mig?– Jag hatar er inte.– Tänk bara hur ni behandlade mig i förmiddags.– Men så tig då!Det ovanligt grova svaret utan rimlig anledning var ett miss­grepp. Hon genomskådar mig, och i nästa ögonblick är alltsagt.– Ni ville fly från mig, fortsätter hon. Nåväl! Vet ni vad detvar som förmådde mig att resa till Mariefred den där gången?Två sekunders tystnad, varpå jag svarar:– Tar jag fel om jag förmodar att det var samma motiv somlockade mig till Paris?– Det är ju uppenbart, sade hon.– Och vad skall nu hända? sade jag.Jag väntade mig en scen, men hon förblev lugn och såg påmig med ömma blickar. Det var min sak att bryta den farligatystnaden.– När ni nu avlockat mig min hemlighet, hör på vad jag haratt säga. Om ni vill se mig här ibland, dock mycket sällan, vardå förnuftig! Min kärlek är av en så upphöjd natur, ser ni, attjag skulle kunna leva i er närhet utan att begära mer än att fåse er. I samma stund som ni glömmer era plikter, med en åt­börd, en min avslöjar vad som döljer sig i våra hjärtan, kom­mer jag att ange oss för er man, och då förstår ni vad som blirföljden.Hänryckt, i eld och lågor, lyfte hon ögonen som mot him­len:– Jag svär det! Vad ni är stark och god och vad jag beundrarer! Å! Jag blygs; jag skulle vilja överträffa er i lojalitet jag skul­le vilja ... Vill ni att jag säger allt till Gustav?– Om ni så vill! Men då ser vi inte varandra mer. För restenangår det här inte honom, de känslor som mitt hjärta behagarhysa innebär inte något brott, och till och med om han vissteallt, vore han då i stånd att kväva mina känslor? Om jag fårlust att förälska mig i vem det nu vara må, så är det min sakfram till den dag då mina passioner inkräktar på en annansområde. Men som ni vill, för resten. Jag är beredd på allt!– Nej, nej, det är inte nödvändigt att säga någonting till ho­nom, eftersom han tillåter sig snedsprång ...– Förlåt, men jag kan inte alls dela er uppfattning om jäm­likhet på den punkten. Om han vill söla ner sig, så mycket vär­re för honom! Det är inte något skäl att ... Nej!Hänförelsen hade lagt sig, och vi återkom till jorden.– Nej, fortsatte jag. Men medge att det är besynnerligt! Detär någonting nytt, nästan unikt! Man älskar varann, man be­känner för varann och det är allt!– Det är stil över det, utbrast hon och klappade i händernasom en barnunge.– Inte alls i dålig romanstil!– Och vad det är skönt att kunna vara anständig!– Den minst betungande av alla metoder.– Och vi skall alltjämt råkas, som förut, utan fruktan ...– Och utan tadel!– Inga missförstånd längre! Men det är väl säkert att det intevar Mathilde som ni ...– Tyst!Dörren öppnades och – höjden av banalitet! – de båda gub­barna kom in med en blindlykta efter ett besök på hemlig­huset. De gick genom salongen och försvann i rummen innan­för.– Lägg märke till, sade jag, hur livet är en blandning av futi­liteter och högtidsstunder och hur verkligheten skiljer sigfrån dikten. Skulle jag våga framställa en scen som den här ien roman, ett drama, utan att riskera ett platt fall? Tänk ersjälv: en kärleksförklaring utan kyssar, utan knäfall, utan storaord och ett par älskande som överraskas av två gubbar i skenetav en handlykta! Det är just Shakespeares storhet, när hanpresenterar Julius Caesar i nattrock och tofflor, uppskrämd avmeningslösa drömmar på natten.Dörrklockan ringde och unge baron steg in tillsammansmed den sköna Mathilde. Eftersom han inte hade rent samve­te, överöste han oss med älskvärdheter. Och jag, som ville visamig stark i min roll och föra honom bakom ljuset, lät undslip­pa mig en fräck lögn:– Ja, nu har jag grälat ordentligt med friherrinnan en heltimme!Han iakttog oss med en lömsk blick, och vädrande som enjakthund drog han sig tillbaka som om han var på fel spår;och jag gick min väg.Vilken naivitet utan like att tro på en kysk kärlek! Den hemlig­het vi har gemensamt utgör själva faran. Den är som ett barnavlat i lönndom; den växer, sedan våra själar famnats, och denkommer att se dagens ljus. Vi längtar efter att låta våra fornakänslor konfronteras, att på nytt genomleva det år som gåttunder olidlig förställning. Vi hittar på knep; vi gör visit hosmin syster, gift med en läroverkslärare, som tillhör den förnä­ma världen en smula, eftersom han bär ett gammalt adligtnamn. Vi stämmer möten, oskyldiga till en början, men käns­loglöden stiger och begären vaknar. Några dagar efter vår för­klaring ger hon mig en bunt brev, delvis skrivna före den 13mars, delvis efter urladdningen; de vittnar om hennes lidan­den och hennes kärlek, och de första var aldrig avsedda attlämnas fram.Måndag.Käraste vän!Jag längtar efter Er – huru ofta gör jag ej det? – Tack att jagfick tala några allvarliga ord med Er i går utan den där sarkas­tiska minen som Ni ibland lägger an. Varför gör Ni det – omNi visste hur ledsen det gör mig. – Då jag talar till Er med för­troende – då, i den stund då jag kanske mest behöver Er vän­lighet – då anlägger Ni denna mask – varför? Behöver Ni för­ställa Er inför mig? Ni har själv i ett brev sagt att det blott är enmask –jag vill tro det, ja, jag vet det också och ändå smärtardet mig så mycket. Ovillkorligen faller jag alltid på den tan­ken: »Nu har jag dummat mig igen! vad tänker han om mig?»– – – 
Vad jag är rädd om Er tillgivenhet, vad jag fruktar att upp­väcka Ert förakt! Ack nej! Ni måste vara sann och vänlig motmig – kan Ni ej glömma någon gång att jag är en kvinna –jagtyvärr glömmer det så ofta.Inte blev jag ond på Er i går, för vad Ni sade mig, men för­vånad och sorgsen. Tror Ni att jag skulle vilja nedlåta mig till attväcka min mans svartsjuka och hämnas på ett så nedrigt sätt.Vet Ni då inte vad jag skulle riskera genom att lyckas i min plan,genom att återföra honom till mig på svartsjukans farliga väg.Vad skulle följden bli? – Att hans förargelse skulle vändas motEr och vi skulle aldrig mer få se varandra. Och vad skulle det dåbli av mig, utan Er närvaro som blivit mig kärare än livet.Jag älskar Er med en systers innerlighet, utan koketta nycker.Det är sant att det funnits ögonblick då det skulle varit mig englädje, en längtan att få ta Ert lilla vackra huvud mellan minahänder; se in i Edra kloka, sanna ögon och jag skulle utan tviveltryckt en kyss på denna klara panna som jag tycker så mycketom, men den kyssen hade då varit den renaste Ni någonsin be­kommit. Det är den känsla som ligger hos smeksamma naturersom min, och om Ni vore kvinna skulle jag hålla er lika kär, för­utsatt att jag kunde akta en kvinna så högt som jag aktar Er.Vad jag är lycklig över Ert utlåtande om Mathilde. Man skallvara kvinna för att kunna fröjda sig åt något sådant. – Men– min Gud då jag såg alla övergå till henne. Och det är mitt feli alla fall. Jag tillstädjde den, denna böjelse, genom att i allt­sammans misstänka blott en barnslighet och jag lät min manhållas, säker på att äga hans hjärta. Följderna skulle visa migatt jag hade fel.– – – – 
Onsdag.– – – – 
Han är kär i henne över öronen och säger mig det. Historienhar gått för långt och jag skrattar åt alltsammans. – – – TänkEr bara: han kommer upp sedan han följt Er till porten; hantrycker mina händer, skådar in i ögonen –jag bävar till, ty jaghar inte rent samvete – och bönfaller mig: »Maria, bliv ej ondpå mig! Men låt mig gå in till Mathilde i kväll; jag är så kär!»– Skall man skratta eller gråta! Och jag som har samvetskvalför att jag älskar Er på avstånd, utan hopp, utan att begära nå­got. Det där är Edra dumma hederlighetsidéer! Han må sölaner sig med sin köttsliga begärelse; jag har ju alltid Er, ochmina drifter som kvinna äro ej så starkt utpräglade att jag kanglömma mina plikter som maka och mor. Men lägg märke tillmotsägelsen, dubbelheten i mina känslor. Jag älskar Er bådaoch jag skulle icke kunna leva utan honom, den hederlige,den lojale hjärtevännen, och ej heller utan Er! – – – 
Fredag.Således har Ni nu trängt igenom förlåten som dolt mitt hjärtashemlighet. Och Ni föraktar mig icke. Gode Gud! Ni älskar migtill och med! Där har vi det ordet som Ni ej ville uttala: Ni älskarmig! –Jag är en brottsling, en förbryterska, ty jag älskar Er. MåGud förlåta mig! Och ändå älskar jag honom, honom också,och jag kommer aldrig att kunna skilja mig från honom.Det är så besynnerligt! Älskade! Käraste! Det är Ni, och detär han! Jag känner mig så lugn, så lycklig – min kärlek måtteinte vara brottslig, då skulle jag ju ha samvetskval, eller är jagså förhärdad? – Å, vad jag skäms! Det var jag som först skullesäga Er det! –Just nu öppnar Gustav sina armar för mig ochjag går fram och kysser honom! Är jag uppriktig? Ja! Varförhar han inte skyddat mig, då när det ännu var tid!Det är en roman detta! Men slutet? Hjältinnan, skall hondö, och skall hjälten gifta sig med en annan? Eller ska de resasin väg, var och en åt sitt håll, och slutet utvecklas så att mora­len blir tillfredsställd?– – – – 
Om jag vore hos Er i detta ögonblick, skulle jag kyssa Er pan­na med samma andakt som en troende kvinna kysser Kristus­bilden, och jag skulle förkasta allt som är lågt, perverst – – – 
Är detta hyckleri eller icke? Är det enbart brånad som fram­bringar dessa kvasireligiösa drömmerier, under vilka begäretdöljer sig? Inte enbart! Driften att föreviga sin existens har bli­vit alltmer komplicerad, och till och med hos djuren fortplan­tas psykiska egenskaper genom kärleken. Det är alltså kroppenoch själen, båda två, som blivit förälskade, och den ena är ing­enting utan den andra. Om det endast gällde den fysiska krop­pen, varför då överge en jätte som han för en bräcklig, nervös,sjuklig yngling som jag? Om det endast gällde själen, varför dådenna lystnad efter att få kyssa mig; varför då denna dyrkan avmina små fötter, mina välformade händer, mina skära, kupiganaglar, detta inställsamma prisande av min välvda panna, mittyviga hår? Eller kunde det vara så att hennes sinnesrus, hetsattill övermått av mannens tygellöshet, ger henne dessa halluci­nationer? Eller anar hon instinktivt att min ungdomliga eldskall bereda henne större njutning än den äkta mannens trögamassa? Hon är inte svartsjuk när det gäller mannens kropp,alltså älskar hon honom inte längre som älskare. Men hon varalltigenom svartsjuk när det gällde mig, alltså älskar hon mig!Under ett besök hos min syster får hon ett hysteriskt anfall,kastar sig på en soffa och brister ut i snyftningar. Hon bekla­gar sig över sin mans ovärdiga uppförande; han skall till­bringa kvällen på en militärbal tillsammans med kusinen.I ett passionerat utbrott trycker hon mig mot sitt bröst, kys­ser mig på pannan, och jag överhöljer henne med kyssar! Se­dan duar hon mig! Bandet mellan oss är knutet och från denstunden begär jag henne.Under kvällens lopp läser jag högt Longfellows »Excelsior».Starkt gripen av denna betagande dikt utforskar jag hennemed mina blickar, och som på en hypnotiserad återspeglarhennes ansikte alla skiftningar i mitt minspel. Hon ser ut somom hon vore vansinnig, visionär.Efter kvällsvarden kommer hennes tjänsteflicka för att farahem med henne i en droska. På gatan beordrar hon mig attstiga upp först, varpå hon säger till flickan att sätta sig på kusk­bocken, trots mina protester. Ensamma i vagnen omfamnar vivarandra utan ett ord, och jag känner hennes bräckliga kroppspjärna emot, skälva under mina kyssar och så småningomsmyger hon sig in under mig. Jag ryggar ännu tillbaka förbrottet att rubba släktföljden i en familj och jag avlämnar hen­ne vid porten orörd, skamsen, kanske ursinnig.Inget tvivel återstår. Hon har velat förföra mig. Det var honsom kysste mig först och tog det första steget till närmande.Men från den stunden ikläder jag mig förförarens roll, på all­var, ty jag är inte någon Josef, trots mina hårdnackade grund­satser i hederssaker.Vi har stämt möte på Nationalmuseum till nästa dag.När jag får se henne stiga uppför marmortrapporna under deförgyllda plafonderna, ser hennes små fötter trippa på golvplat­torna av ådrig stuck, med sin prinsessfigur omsluten av ett svartsammetsliv med snörmakerier à la husar, avgudar jag henne.Jag går fram och hälsar henne med knäböjning som en page.Och hennes skönhet, som framkallats av mina kyssar, är för­krossande. Hyn på hennes kinder är genomskinlig, så att manser blodet kvälla fram i ådrorna; denna staty, som nästan på­minner om en gammal mö, har fått livets eld under mina om­famningar, Pygmalion har andats på marmorn och han äger nuen gudinna. Vi slår oss ner framför en Psyke som erövrats un­der trettioåriga kriget. Jag kysser henne på kinderna, läpparna,ögonen, och hon fogar sig med leenden rusiga av lycka. Ochjag improviserar i min roll som förförare, nystar ur mig talarensalla sofismer, diktarens alla konstgrepp.– Överge detta hem där det begås äktenskapsbrott, sägerjag, lämna denna besudlade sängkammare, detta ménage àtrois, eller också kommer jag att förakta er. (Jag vill inte duahenne, ty det skulle vara att förnedra henne.) Vänd tillbakatill er mor, ägna er åt er heliga konst, och inom ett år kan nidebutera, och sedan är ni fri och kan leva ert eget liv.Hon underblåser elden, hon hetsar upp mig och jag blir in­spirerad och utslungar en otrolig massa ord för att avtvingahenne ett löfte att bekänna allt för sin man, även med risk attsedan få ta konsekvenserna!– Men om det går galet, invänder hon.– Det får gå åt helvete, men utan att hysa aktning för både migsjälv och er skulle jag inte kunna älska er längre. Ni är feg, ni villha belöningen och ni drar er för offret! Var lika storsint som niär vacker, riskera dödssprånget även med risk att förgås. Må alltförloras utom hedern! Om några få dagar kommer jag att haförfört er, om detta fortsätter, var säker på det, ty min kärlek lik­nar blixten som skall drabba er, jag älskar er som solen älskardaggen och jag skall dricka er! Fort till schavotten alltså! Hållfram huvudet och bevara händerna rena. Ni tror visst att jagskulle vilja nedlåta mig att dela! Aldrig! Allt eller intet!Hon låtsas göra motstånd och kastar samtidigt ett krutkornpå glöden! Hon beklagar sig över mannens attacker och lyfterdärmed täcket från denna bädd som bara jag tänker på dengör mig rasande!– Han, den idioten, fattig som jag, utan framtid, han bestårsig med två älskarinnor, medan jag, talangen, framtidensadelsman jag stönar, jag vrider mig i branden av mitt blod!Plötsligt kastar hon om, försöker lugna mig, påminner migatt vi svurit förbli bror och syster etc.– Åt fanders med bror och syster och det här lilla-mamma­joltet! Man och kvinna, älskare och älskarinna! Jag tillber ertill kropp och själ, ert blonda hår och ert rättframma väsen,Sveriges minsta kängor och er uppriktighet, era ögon somsvämmar över i droskans dunkel, det förtrollande leendet,den vita strumpan och det röda strumpebandet ...– Men vad menar ni! ...– Jo, min prinsessa, jag har sett allt! Och jag skall bita er igropen mellan era bröst, den är som en kärleksgrop, jag lovaratt jag skall få er att storkna med mina kyssar, kväva er i minaarmar! Å! Jag blir stark som en gud bara av att inandas er! Nitror att jag är en klen stackare. Den inbillade sjuke eller snara­re en hycklare! Tag er i akt för det sjuka lejonet och beträdinte hans håla, då smeker han er till döds! Bort med denskändliga masken! Jag åtrår er, som jag åtrådde er vid förstaögonkastet, och historien om Selma, finskan, var ingentingannat än en saga! Och vad beträffar den gode baronens vän­skap för mig, plebejen, småborgaren utan fina manér, så av­skyr han mig liksom jag hatar honom!Hon tycks inte bli förvånad över denna stormflod av bekän­nelser, som inte innehåller någonting nytt, eftersom vi vetatallt utan att ändå veta något.Och vi skiljs åt, fast beslutna att inte avtala något nytt möteförrän hon bekänt allt för honom.Jag stannar i ovisshet på mitt rum hela eftermiddagen och av­vaktar rapporter från slagfältet. För att förströ mig tömmerjag ut en säck med papper och bokluntor på golvet och läggermig framstupa över denna höstack för att leta och ordna. Mentankarna kommer och går och jag vänder mig på rygg på hö­gen med händerna under nacken, försjunken i drömmerier,stirrande på ljusen som är tända i takkronan. Jag längtar efterhennes kyssar och gör upp planer för den stundande förförel­sen. Känslig och impulsiv som hon är, får man treva sig fram,och om man gör fiasko kan reträtten alstra kyla.Jag tänder en cigarr, låtsas att jag ligger utsträckt på en gräs­matta och betraktar nyfiket min gamla vindskupa underifrån.Allt ter sig så nytt. Soffan, som bevittnat så många kärleksstor­mar, väcker vällustiga föreställningar som omedelbart dämpasav fruktan för att alltsammans gått om intet på grund av minaidiotiska hänsyn till hedern.När jag försökte reda ut detta begrepp, som var på väg atthejda min impulsivitet, fann jag där en myckenhet feghet,ängslan för följderna, en smula sympati med mannen somlöpte risk att behöva fostra ett främmande barn, ett grandmotvilja mot den osnygga promiskuiteten, en aning verklig re­spekt för kvinnan som jag inte önskade se förnedrad, en nypamedkänsla med hennes barn, en droppe medlidande medden tillbeddas mor, om det blev skandal, och, djupt inne imitt eländiga hjärta, en vag föraning om svårigheten att blikvitt en älskarinna som väl hakat sig på mig. Nej, sade jag mig,allt eller intet! Hon ensam och för hela livet!Mitt under dessa funderingar knackar någon på dörren, enförsynt liten knackning, och ett näpet huvud lyser upp vind­skupan, och ett skälmaktigt leende drar mig upp från böcker­na och in i den tillbedda kvinnans famn, omsluten av hennessammetslena armar. Efter en skur av otaliga kyssar på hennesläppar som är friska av kylan därute:– Nå – vad sade han?– Ingenting, för jag har inte sagt honom något!– Då är ni förlorad! Ut härifrån!Och jag befriar henne från husarjackan som en försmak avden kommande avklädningen, tar av henne den pärlbrodera­de hatten och för henne fram till soffan, där hon brister ut:– Jag tordes inte! Jag ville träffa er ännu en gång innan detblir en katastrof. Gud vet om det här leder till skilsmässa ...Jag får henne att tiga, ställer ett litet bord framför henne ochtar fram en flaska vin och glas ur skåpet. Och bredvid glasen enkruka med blommande rosor, två tända ljus, som på ett altare,och till fotpall ger jag henne en volym av Hans Sachs, som jaglånat på biblioteket, en oskattbar paleotyp med skinnband, för­gyllda spännen och en bild av Luther på pärmen.Jag slår upp vin, jag tar en ros och fäster i hennes blondahårsvall. Och efter att ha utbringat en skål för henne och förvår kärlekslycka faller jag på knä och tillber henne:– Vad ni är vacker!Och hon, hänryckt över att för första gången se mig som äls­kare, tillbedjare, tar mitt huvud, kysser mig och låter fingrarnaglida genom mitt ostyriga hår. Hennes skönhet fyller mig medvördnad, och jag tycker hon ser ut som en helgonbild i en kyr­ka, så högt älskar jag henne. Hon är förtjust över att se mig utanjärnmask, hon faller i extas inför mina utgjutelser och hon äls­kar mig vanvettigt, alldeles utom sig då hon finner mig i ståndatt visa en samtidigt het, respektfull och stormande kärlek.Jag kysser hennes kängor så att jag blir smutsig om läppar­na, jag omfamnar hennes knän utan att så mycket som snud­da vid kjortelfållen; jag älskar henne som hon är, klädd, kysksom en ängel som kommit till jorden fullt påklädd, med ving­ar utanpå tuniken.Till sist får jag tårar i ögonen, upprörd utan att riktigt vetavarför.– Ni gråter! säger hon. Hur är det fatt?– Det kan jag inte säga! Jag är så lycklig!– Ni kan alltså gråta. Ni som är hård som järn!– Jag? Som om inte jag kunde konsten att gråta!Kvinna i varje tum tror hon sig förstå min hemliga smärta, ochefter en stund stiger hon upp, låtsas vara nyfiken på luntornasom ligger utspridda på golvet och säger med skalkaktig min:– Där låg ni utsträckt precis som i gröngräset när jag steg in.Så lustigt att leka höbärgning mitt i vintern!Och hon slår sig ner på stacken. Och jag bredvid henne.Och en skur av kyssar, och idolen börjar vackla, villig till allt.Så småningom lägger jag omkull henne, håller henne fång­en med mina kyssar för att hon inte skall få tid att frigöra sigfrån mina ögons och mina läppars förhäxande eld. Jag om­famnar henne och vi ligger som ett älskande par i gröngräset,och vi äger varandra som änglar, fullt påklädda, utan den sistabrutala akten. Och vi stiger upp, stillade, mättade, utan sam­vetskval, som icke fallna änglar.Ack, uppfinningsrika kärlek! Man syndar utan att ha syndat,och man ger sig hän utan att skänka bort sig! Ack, underbaragivmildhet hos erfarna kvinnor! Man har förbarmande mednoviserna och anser det saligare att giva än att taga.Plötsligt tar hon sig samman, återkallad till verkligheten,och bryter upp.– I morgon, alltså!– I morgon!Hon har berättat allt för honom, och hon erkänner sig skyl­dig, eftersom han grät.Han grät strida tårar! Är han naiv eller listig? Båda delarna!Kärleken skapar synvillor, och de illusioner man gör sig omsig själv är bedrägliga!Han är dock inte ond på oss, och han föreslår att vi fortsät­ter vår intima samvaro på villkor att den förblir kysk.Han är ädlare än vi, skriver hon, mera storsint, och han hål­ler av oss båda två!Vilken dumbom! Han öppnar sitt hem för en man som kyssthans hustru, och han anser oss könlösa nog för att gå med påfortsatta förbindelser, som bror och syster.Det är en skymf mot min manlighet och jag svarar med ettfarväl, avgjort, för all framtid.Jag stannar på mitt rum den här förmiddagen, ett rov för dengrymmaste besvikelses kval. Jag har smakat på den förbjudnafrukten, och man rycker den ifrån mig. Hon, den stolta, ång­rar sig nu; hon pinas av samvetskval, hon överhopar mig medförebråelser. Hon, som förfört mig!Jag får ett djävulskt infall! Tänk om denna kvinna till även­tyrs funnit mig alltför kysk! Tänk om det var förakt för minblyghet som kom henne att släppa taget! Hon oroade sig inteför brottet, som jag ryggade tillbaka för, alltså är hennes kär­lek vidlyftigare än min.Men kom tillbaka igen, min sköna, så skall du få se!Klockan tio på förmiddagen får jag en biljett från baronen,som ber mig komma till friherrinnan, som är allvarligt sjuk.Mitt svar: Nej! Låt mig vara i fred, jag vill inte längre vara nå­gon glädjestörare i ert äktenskap! Glöm mig, som jag glömt er.Vid tolvtiden ännu en biljett från baronen:»Låt allt åter bli som det varit. Min aktning äger du, ty jag ärövertygad om att du burit dig åt som en man av ära. Men ald­rig ett ord om vad som hänt. Kom åter i min famn som enbror och må allt vara som förut!»Den gripande enkelheten, det absoluta förtroendet hosmannen gör mig rörd och jag sänder honom ett brev fullt avsamvetsförebråelser och med en bön att icke leka med elden,att bevilja mig fritt avtåg.Klockan tre på eftermiddagen en sista biljett. Friherrinnanligger i själatåget; läkaren har just lämnat henne och hon beratt få träffa mig. Baronen besvär mig att komma. Och jag be­ger mig dit, som den dumbom jag är!När jag stiger på luktar våningen kloroform, salongslampanär nedskruvad. Baronen som har tårar i ögonen tar emot migmed en omfamning.– Hur är det fatt med henne? frågar jag kyligt som en läkare.– Jag vet inte, men hon har varit nära döden.– Och doktorn, vad sade han?– Ingenting! Han skakade på huvudet när han gick och för­klarade bara: »Det här är ett fall som går över mitt förstånd.»– Ordinerade han något?– Ingenting!Han för mig in i matsalen, som inretts till sjukrum. Där lig­ger hon utsträckt på soffan, stel, kraftlös, med upplöst hår ochögon som glödande kol. Hon räcker fram handen som man­nen lägger i min. Därpå drar han sig tillbaka till salongen ochlämnar oss ensamma. Jag är fortfarande kallsinnig, misstro­gen, förhåller mig avvaktande inför ett så sällsamt skådespel.– Vet ni att jag varit nära döden? börjar hon.– Ja!– Och det smärtar er inte?– Jo visst.– Och ni rör inte en min, visar ingen medkänsla, yttrar inteett ord av beklagande.– Er man är därinne!– Nå, han har ju gått med på ...– Vad är det som fattas er, friherrinnan?– Jag är mycket sjuk! Och jag är tvungen att anlita en gyne­kolog!– Å!– Det är jag så rädd för! Det är avskyvärt! – Och vad jag harlidit. Lägg er hand på min panna! – Å, vad det gör mig gott!Le då en smula mot mig! Ert leende ger mig livet åter!– Baronen ...– Och ni som tänkte resa, lämna mig ...– På vad sätt kan jag stå till tjänst, friherrinnan?Hon brister ut i snyftande gråt!– Men, utropar jag, vill ni då att jag skall uppträda som äls­kare här, i ert hem, vägg i vägg med er man och ert barn?– Ni är ett odjur! Ni har inget hjärta, ni ...– Farväl, friherrinnan!Jag avlägsnar mig. Baronen ledsagar mig genom salongen,men inte så fort att jag inte hinner se hur en fruntimmerskjolförsvinner under draperiet till rummet innanför, vilket kom­mer mig att misstänka att det spelas komedi här.Baronen stänger dörren bakom mig med en smäll som ekargenom trappuppgången, och jag känner mig utkastad.Säkerligen var det en comédie larmoyante jag fått bevittna, ettdubbelspel.Vilken mystisk sjukdom! Hysteri! Översatt till tyska: Mutter­wut, moderpassion! I fri översättning: en rasande lust att bli ha­vande, honans brunst, undertryckt i sekler, dold under blyg­samhetens mask, och som vid ett eller annat tillfälle ändå går idagen genom äktenskapsbrottet.Denna kvinna som lever i halvcelibat, alltid på vakt mot attbli befruktad, besatt av rädsla att få barn, ständigt upphetsadav ofullbordade famntag, drivs i armarna på älskaren, tvingastill äktenskapsbrott av sina otillfredsställda begär. Och i sam­ma stund älskaren tillhör henne, drar han sig tillbaka ochlämnar sin älskarinna ostillad!O, äktenskapliga elände, o, ömkansvärda kärlek! Som ett re­sultat av min analys kom jag till följande bestämda åsikt: sve­ken, fusket i detta äktenskap hade drivit dem båda i armarnapå en annan, denna andra som kunde lova dem större njut­ning. Och kvinnans besvikelse efter min manöver hade drivithenne tillbaka till den äkta mannen som återvänt till sina plik­ter, så mycket lättare att fullgöra som hans hustru nu blivitupptänd av en älskare.De har alltså försonats, och allt är slut! Exit djävulen, och ri­dån går ner.Men det är långt ifrån fallet. Hon stiger in i min kammare, ochjag avtvingar henne en fullständig bekännelse. Under första åretav sitt äktenskap hade hon aldrig fått erfara något av kärlekensfröjder, lyckoruset i samlivet. Efter barnsängen hade mannensvalnat, och av fruktan för en ny grossess griper man till fusk.– Och denne man med en jättes kropp har aldrig gjort erlycklig?– Nästan aldrig! Det vill säga ... någon gång.– Och nu?Hon rodnar.– Nu har doktorn rått honom att inte spara sig ...Hon sjunker ner på soffan och slår händerna för ansiktet.Uppeldad av den intima bekännelsen går jag försiktigt tillattack. Hon ger med sig, flämtande, darrande, men i det kri­tiska ögonblicket grips hon av samvetskval och stöter mig till­baka.Oförklarliga gåta, som nu börjar irritera mig.Vad vill hon mig? Allt, och hon begär den yttersta favören,men hon är rädd för det verkliga brottet, det oäkta barnet.Jag omfamnar och kysser henne så hon blir vild och galen,och hon stiger upp orörd men mindre besviken än förragången.Och nu? Vad är att göra? Bekänna allt för honom! Men detär redan gjort. Anförtro honom detaljer! Vad skulle det tjänatill? Eftersom det inte finns några detaljer.Hon fortsätter med sina besök. Sträcker ut sig på soffan, före­bärande sjuklig matthet. Och då, skamsen att framstå somblyg, utom mig av förödmjukelse, kanske till och med miss­tänkt för att vara impotent, våldtar jag henne, om nu våldtäktexisterar, och jag stiger upp stolt, lycklig, svällande av högmod,belåten med mig själv som om jag betalt en skuld till kvinnan.Men hon reser sig med ömklig, skamsen min och klagar:– Vad har det nu blivit av den stolta friherrinnan?Och hon grips av skräck för följderna. Men hennes sorgsnaansikte återspeglar den bittra besvikelse som alltid förrådersig i början av tillfälliga kärleksaffärer, som fångas i flyktenutan nödigt lugn.– Var det bara detta!Hon går sin väg, med långsamma steg, och uppe från mittfönster följer jag henne med ögonen och suckar själv:– Var det bara detta!Folkets son har erövrat det vita skinnet, den ofrälse har vun­nit en flicka av ras, svinaherden har blandat blod med prinses­san. Men till vilket pris!Det blåser upp till storm, skvallret går och friherrinnans ryk­te har fått en fläck.Hennes mor skickar bud till mig och ber mig besöka henne.Jag går dit.– Är det sant att ni älskar min dotter?– Ja, det är fullkomligt sant, hennes nåd.– Och ni blygs inte?– Jag räknar det som en ära.– Hon har sagt mig att hon är förtjust i er.– Jag visste det, hennes nåd. Jag beklagar er, jag är gränslöstledsen över vad som kommer att hända, men vad vill ni jagskall göra? Vi älskar varandra, det är ett beklagligt faktum,men det är inte en brottslig handling. När vi insåg faran, un­derrättade vi baronen. Var det inte korrekt och passande?– Det finns ingenting att anmärka på ert uppträdande, menvi måste slå vakt om min dotters heder och barnets, familjens.Ni vill väl ändå inte störta oss i fördärvet?Den arma gamla kvinnan, som satsat på detta enda kort, sindotter, uppfostrad att adla familjens namn, brister ut i gråt.Det är hjärtslitande, och jag faller till föga för hennes smärta.– Befall, hennes nåd, och jag skall lyda er.– Fly långt härifrån, res er väg.– Ni behöver inte säga mer, jag lovar det, men på ett villkor.– Tala ut!– Att ni ser till att fröken Mathilde återvänder.– Det är alltså en anklagelse?– Det är en angivelse! Och jag tror mig veta att hennes vistel­se i baronens hem inte bidrar till makarnas lycka.– Jag går med på det! Å, den eländiga, jag skall allt ge hennevad hon förtjänar. Och ni reser alltså i morgon?– I kväll!Nu träder friherrinnan utan föregående varning in på scenen.– Ni stannar, befaller hon. Det är Mathilde som skall resa.– Varför det? frågar modern förskräckt.– Därför att skilsmässan nu är bestämd. Gustav talar om mighos Mathildes svåger som om jag vore en fallen kvinna och dehar spelat falskt.Vilken upprörande scen! Vilket kirurgiskt ingrepp kan varasmärtsammare än att slita itu familjebanden! Det är att förlösaalla lidelser, allt slags orenlighet ur själens innandömen!Friherrinnan tar mig avsides och återger för mig innehållet iett brev som baronen skrivit till fröken Mathilde, där hanöverhopar oss med smädelser och förklarar sig älska hennehögt och rent, vilket bevisar att han bedragit oss från förstastund.Klippblocket har lossnat och rullar alltjämt, krossande oskyl­diga som skyldiga.Det är ett fram och tillbaka utan hopp om någon lösning. Nyaolyckor inträffar. Banken ger ingen utdelning detta år, ochruinen står för dörren. Nöden är överhängande och för denskull bestämmer man sig för skilsmässa, eftersom baronenicke är i stånd att underhålla sin familj. För att rädda skenetförhör sig baronen hos sin överste om huruvida han skullekunna stanna vid regementet för den händelse hans hustrubleve skådespelerska. Chefen låter honom förstå att detta integår för sig. Vilket ger ett utmärkt tillfälle att utse en syndabocktill förmån för de aristokratiska fördomarna.Under tiden fortsätter friherrinnan att bo kvar i hemmet,utan äktenskapligt umgänge. Ständigt sjuklig, orolig, dyster ärhon inte lätt att muntra upp, och jag sliter ut mig i försöken attinge henne något av mitt överflöd på ungdomlig trosvisshet.Jag utmålar för henne en framtid som konstnärinna, det fria li­vet i en egen liten kammare, liknande min, där man råderöver sin kropp, sina tankar. Hon hör på men utan att svara,och det verkar som om mina ord galvaniserar henne som ettmagnetiskt flöde i stället för att tränga in genom intellektet.Planen för skilsmässan görs upp sålunda: Sedan alla lagliga åt­gärder vidtagits reser hon till Köpenhamn, där hennes onkelbor. Där får hon genom svenske konsuln officiellt besked om atthon, som det heter, förlupit hemmet, och inför honom för­klarar hon sig ha för avsikt att bryta äktenskapet, varefter honskall återvända till Stockholm med frihet att själv bestämma översin framtid. Hemgiften avstår hon till mannen, likaså möblerna,så när som på några föremål som hon förbehåller sig, och baro­nen behåller barnet tills han beslutar gifta om sig, och friherrin­nan tillförsäkrar sig rätten att träffa sitt barn dagligen.Men i samband med de ekonomiska överläggningarna höjsdet ett ramaskri. För att rädda resterna av en förslösad förmö­genhet hade friherrinnans far skrivit över kvarlåtenskapen pådottern. Men genom intriger hade modern lyckats försäkrasig om rätten till arvet genom att betala så och så mycket tillmågen. Då affären framtvingats utan laga åtgärder begär ba­ronen nu att testamentet skall träda i kraft. Den gamla svär­modern, som ser sig hänvisad till att leva på en anspråkslös liv­ränta, blir ursinnig, och i vredesmod anger hon mågen för sinbror, den vackra Mathildes far. Ovädret bryter ut, överstelöjt­nanten infinner sig och hotar tvinga baronen att ta avsked,och det är inte långt ifrån att det blir process.Nu inriktar friherrinnan alla sina ansträngningar på att räd­da sitt barns far. Och för att rentvå honom låter man mig spe­la den otacksamma rollen av syndabock. Jag blir alltså tvung­en att skriva ett brev, adresserat till morbrodern, i vilket jagtar på mig skulden för alla olyckor, svär inför den rättfärdigeGuden att baronen och kusinen är oskyldiga, ber den förorät­tade fadern om förlåtelse för alla brott som begåtts av mig en­sam, den ångerfulle förföraren.Det var i den grandiosa stilen, och friherrinnan älskar migsom en kvinna kan älska en man vilken lägger ner sin heder, sinsjälvaktning, sitt anseende för en älskarinnas dyrkade kängor.Trots min föresats att hålla mig på avstånd från alla dessagräl om ekonomin som besudlar mig är jag alltså indragen iavskyvärda manövrer.Svärmodern gör mig det ena besöket efter det andra, åbe­ropar min kärlek till hennes dotter, hetsar upp mig mot baro­nen, men förgäves, eftersom jag inte längre tar några förhåll­ningsorder annat än från friherrinnan, och för övrigt ställerjag mig på faderns sida, eftersom han tar hand om barnet. Ar­vet, inbillat eller icke, tillkommer endast honom!Vilken april! Vilken kärlekens vår! En sjuk älskarinna, odräg­liga sammankomster, under vilka två familjer tvättar sitt smut­siga linne som jag inte begärt att få se, tårar, grovheter; allahetsar upp sig, varvid all den gemenhet som dolts under upp­fostrans fernissa träder i dagen. Så är det att sticka näsan i ettgetingbo!Och kärleken tar skada av det. Att alltid möta en älskarinnasom är uppriven av trätor, med kinderna blossande efter häf­tiga gräl och munnen full av advokattermer, det hör inte tillde erkända afrodisiaka.Jag ger henne, ger ständigt mina tröstande idéer, mitt hopp,ofta konstlat, eftersom min nervkraft håller på att sina, ochhon tar emot, suger ut min hjärna, förbränner mitt hjärta.Hon har gjort mig till sin slaskhink, där hon kastar alla sinasopor, sina sorger, sina missräkningar, sina bekymmer.Och mitt i detta fullkomliga helvete lever jag mitt liv, fram­släpar mitt elände, sliter för en torftig existens. När hon besö­ker mig på kvällarna, blir hon sur om jag sätter mig till någotarbete, och då är jag tvungen att slösa bort ett par timmar un­der tårar och kyssar för att övertyga henne om min kärlek.Kärleken tolkar hon som oavlåtlig dyrkan, slavisk uppvakt­ning, framburna offer.Jag dignar under ett förkrossande ansvar, och jag förutserden stund då nöden eller ett barns ankomst kommer att kastaen maka i armarna på mig. Hon har inte lagt undan mer äntretusen kronor för att under ett enda år ägna sig åt förbere­dande teaterstudier. Och jag är orolig för hennes teaterbana.Hennes uttal färgas ännu starkt av finsk accent, och ansiktethar disproportioner som inte lämpar sig för scenen. För attförströ henne låter jag henne recitera dikter och utser migsjälv till hennes lärare. Men hon är alltför upptagen av sinabekymmer, och när hon märker vilka obetydliga framsteg hongör, blir hon alldeles förtvivlad.Å, hemska kärlek! Hennes ständiga fruktan för att få barnoch min oerfarenhet när det gäller hemliga konstgrepp föratt undvika det samverkar till att skapa ett enda långt lidandeav denna kärlek som skulle bli en källa ur vilken jag kunde ösaden ungdom, den styrka som var oundgänglig under så pres­sande förhållanden. Knappt har glädjen hunnit födas, förränden försvinner genom att hennes fruktan återkastas över atthon fått vänta förgäves på den högsta sällheten.Och alla dessa kärlekens gyckelbilder, till vilket pris!Det ges ögonblick då jag saknar glädjeflickorna, men minmonogama natur avskyr sådan omväxling, och i grundenskänker oss våra famntag, hur ofullkomliga de än är, själsliganjutningar som kanske är mera hållfasta, och den konstantatörsten som ständigt trår efter att stillas, men förblir ostillad,bidrar till varaktigheten i vår kärlek.Första maj är alla dokument undertecknade och avresan be­stämd till två dagar senare. Hon söker upp mig, kastar sig imin famn och utbrister:– Nu är jag din, tag mig!Som vi aldrig talat om giftermål, förstår jag inte riktigt vadhon menar. Emellertid tycks mig situationen mera korrekt närhon nu lämnat sitt forna hem. Och vi blir sittande i min kam­mare, tankfulla, sorgsna. Nu när ändå allt är tillåtet, är frestel­sen mindre. Hon anklagar mig för köld, och jag överbevisarhenne handgripligen om motsatsen. Då beskärmar hon sigöver min sinnlighet. Det är dyrkan, rökelse, böner hon vill ha.Det blir ett våldsamt utbrott, och mitt i ett hysteriskt anfallförklarar hon att jag inte älskar henne längre! Redan! Detkrävs en hel timmes smussel och smicker innan hon tagit sittförnuft till fånga, men hon hämtar sig inte helt förrän hongjort mig förtvivlad ända till tårar. Då älskar hon mig. Ju läng­re ner hon ser mig, på knä, liten, svag, desto mer dyrkar honmig. Hon vill inte ha mig manlig, stark, alltså gör jag mig ömk­lig, olycklig för att vinna hennes kärlek. Då blir hon överläg­sen, leker mamma, tröstar mig.Vi äter kväll hos mig; hon lägger på duken och sätter framtallrikarna. Efteråt utkräver jag min rätt som älskare. Soffanförvandlas till bädd och jag klär av henne.Det är en kärlekens förnyelse. Jag äger en jungfru, en ungflicka! Hur fint och omärkligt är inte det brutala i kärleksak­ten med en kvinna man älskar! Djuret har ingen del i dennasjälarnas beblandelse, och man kan inte säga var det ena slu­tar och det andra tar vid!Lugnad av besked som hon just fått ger hon sig hän helt ochhållet, och hon når den högsta grad av sällhet, och hon ärlycklig, tacksam, och hennes skönhet strålar, hennes ögon äralldeles saliga. Och min torftiga vindskupa har blivit ett tem­pel, ett praktfullt palats, och jag tänder den spruckna ljuskro­nan, arbetslampan, ljusen för att de skall lysa på lyckan, livs­glädjen, det enda som gör det tarvliga livet värt att levas.Och det är dessa berusande stunder av tillfredsställd kärleksom följer oss på smärtornas väg, det är minnen av dessa njut­ningar, förtalade av de avundsjuka, som låter oss leva ochöverleva oss själva, den äkta kärleken!– Tala inte illa om kärleken, säger jag till henne. Vörda na­turen när den verkar, ära den gud som tvingar oss att varalyckliga mot vår vilja.Hon säger ingenting, eftersom hon är lycklig! Lidelsen ärstillad och hennes ansikte får nytt liv, fylls med blod som detbultande hjärtat sprutar in i ådrorna under häftiga famntag;ögonen som är fuktiga av vällustens tårar återspeglar ljuslå­gorna, och irisens färger blir livligare, liksom fåglarnas fjädrarunder parningstiden. Hon ser ut som en sextonårig flicka, sårena och fina är hennes drag; och det näpna lilla huvudet,nedsjunket i kudden som överströmmas av det utslagna håret,blont som mejad säd, gör ett barnsligt intryck på mig; den lillakroppen, snarare spenslig än mager, vilar där halvt beslöjad avbatistlinnet, en sentida grekisk kiton, nedanför midjanskrynklad i otaliga veck, nående ner över hennes lår precis sålångt att det döljer vad som måste döljas, och blottande knä­na, där så många vackra muskler, ligament, senor stämt möte,så att det bildas ett virrvarr av linjer påminnande om pärle­morsnäckans; och spetsgarneringen omslutande brösten somett spjälverk, genom vilket två små killingar tittar fram medskära nosar; och axlarna som svarvade i elfenben likt dörr­knoppar anpassade efter handflatan, och ...Hon poserar som gudabild och betraktar mig när jag tillberhenne, sträcker på armarna, gnuggar sig i ögonen, som germig förstulna blickar, halvt blygsamma, halvt skamlösa.Vad hon är kysk i sin nakenhet, den tillbedda kvinnan, närhon ger sig åt den osjälviske älskaren! Och mannen, överläg­sen kvinnan i intelligens, är inte lycklig annat än när han före­nar sig med ett kvinnligt väsen som är hans like. Mina tidigarekärlekserfarenheter, parningsakter med flickor av underklas­sen, tycks mig som bestialiska brott, återfall, rasens syndafall.Är det tecken på degeneration, det vita skinnet, felfria fötter,på vilka man kan räkna de orörda naglarna, regelbundna sompianotangenter, händerna utan valkar? Betrakta då det vilda,otämjda djuret med glänsande päls, fina tassar, få muskleroch mycket nerver! Kvinnans skönhet är det yttre tecknet påegenskaper som är ägnade att förevigas, i samförstånd medden man som vet att uppskatta dem.Han, den äkta mannen, hade försmått denna kvinna, ochfrån den stunden tillhörde hon inte honom, eftersom honupphört att behaga honom. Hennes skönhet existerade intelängre för honom, och det var nu min sak att frambesvärjadenna blomma, synlig blott för den utvalde.Vilken tillfredsställelse utan skrupler att äga den tillbedda!Det är som att ha uppfyllt en plikt; och så talar man om brott!Ljuvliga brott, ljuva lagöverträdelse, gudomliga förbryterska!Klockan skall just slå midnatt; man ger signal till vaktavlös­ning i kasernen; och älskarinnan måste följas hem.Under den långa återvägen bombarderar jag henne medmina infall, fulla av nya förhoppningar, förvirrade planer somskjutit upp under famntagens hetta; hon trycker sig emot mig,som om hon ville hämta styrka ur beröringen, och jag återgerhenne vad hon skänkt mig. När vi äntligen kommit fram till denstora grinden, upptäcker hon att hon glömt nyckeln! Vilkenotur! Men rusig av iver att visa mitt mod genom att tränga in ibjörnens håla, klättrar jag över den höga trädgårdsporten, targårdsplanen i ett par språng och ger mig till att bulta på dörrentill huset, beredd på ett stormigt möte med baronen! Mitt ängs­liga sinne gläder sig åt tanken på ett nappatag med rivalen införden tillbeddas ögon, och den bönhörde älskaren förvandlas tillhjälte! Lyckligtvis kommer en tjänsteflicka ner och öppnar, ochvåra artiga avskedshälsningar utväxlas lugnt och sansat, medanpigan ser föraktfullt på oss och inte ens besvarar vårt god afton.Hon är nu säker på min kärlek och hon missbrukar den. I dagkom hon upp till mig. Att börja med utbreder hon sig i lovordöver sin förra man. Denne, som är djupt nedslagen över kusi­nens förvisning, har gett efter för friherrinnans böner och lo­vat skydda hennes rykte genom att följa henne till stationen,där han och jag skall närvara vid avresan, som därigenom för­lorar karaktären av flykt. Till på köpet har baronen, som inteär ond på mig längre, förbundit sig att ta emot mig i sitt hem ikväll, och för att ta död på skvallret har han lovat visa sig till­sammans med mig på offentliga platser de närmaste dagarna.Fastän jag uppskattar ädelmodet hos detta stora barn meddet lojala sinnelaget, opponerar jag mig nu för hans del:– Att tillfoga honom en sådan skymf! Aldrig! säger jag till fri­herrinnan.– Men det gäller ju mitt barn! replikerar hon.– Men, käraste, hans heder har väl också något att betyda.Andras heder är någonting okänt för henne! Och jag är enfantast!– Nu går det för långt! Ni störtar mig i fördärvet, ni vanäraross alla! Det är vettlöst, det är vämjeligt!Och hon till att gråta! Och tårarna gör henne oemotstånd­lig, och följden blir att jag – sedan hon anklagat mig undergråtkramp i en timmes tid – lovar henne allt, knotande överdespoten, förbannande dessa kristallklara droppar som för­dubblar makten hos ett förtrollande ögonpar.Hon är förvisso starkare än vi båda, och hon leder ossoemotståndligt in på skammens väg! Det är vad hon avsermed denna försoning! Hon fruktar att ett krig på liv och dödskall bryta ut mellan rivalerna och att hemska avslöjandenskall bli följden.Vilket syndastraff hon bestämt åt mig, när hon tvingar migatt återse det ödelagda hemmet! Som den grymma egoist honär, har hon ingen känsla för andras ångest! Och hon har fåttmig att under ed förneka all olovlig förbindelse mellan ku­sinen och baronen, att påstå att deras felsteg aldrig ägt rum!Jag beger mig till detta sista möte med tungt hjärta, på osta­diga ben. Och den lilla trädgården ligger där, med blomman­de körsbärsträd, utslagna narcisser. Buskaget, där jag fängslatsav hennes förtrollande uppenbarelse, grönskar på nytt, de ny­grävda rabatterna utbreder sig mellan gräsmattorna som bår­täcken och jag föreställer mig hur det övergivna barnet vand­rar där ensamt, vid sidan av en likgiltig tjänsteflicka som syr påsitt handarbete; och barnet växer upp, börjar förstå, och envacker dag får hon veta att hennes mor lämnat henne! Å!Jag stiger uppför trappan till det ödesdigra huset vid randenav grustagets avgrund, där mina minnen av svåra ungdomsårväcks till nytt liv. Vänskap, släkt, kärlek, allt är kompromette­rat, och äktenskapsbrottet har, hur det än arrangeras i ordna­de former, smutsat trösklarna till detta hem.Vems är felet?Friherrinnan kommer och öppnar för mig och kysser mig ismyg bakom dubbeldörren till salongen. Just då hatar jag hen­ne en sekund, två sekunder, och jag stöter henne harmset till­baka, ty det hela erinrar om tjänstefolks oanständigheter iportgångarna, och det äcklar mig! Bakom dörren! Avskyvärdakvinnodjur, utan stolthet, utan tillstymmelse till värdighet.Hon låtsas tro att jag är rädd och ber mig stiga in i salongenjust då det förödmjukande i situationen går upp för mig ochjag bestämt mig för att gå min väg. Hon hejdar mig med blix­trande ögon, får makt över mig, och paralyserad av hennesbestämda hållning ger jag vika.I salongen vittnar allt om att hemmet håller på att upplösas;linne, klänningar, kjolar, klädesplagg ligger utspridda på möb­lerna. På pianot där borta spetschemisetterna som jag kanutantill; här på skrivbordet underbyxorna, en hel trave; strum­por, fordom min dröm, nu något som inger mig avsmak. Ochhon kommer och går, flyttar på plaggen, viker ihop, räknardem, utan skam, utan blygsel.Är det jag som fördärvat henne på så kort tid, frågar jag mig,när jag betraktar denna utställning av en ärbar kvinnas intimi­teter.Hon granskar plaggen, lägger undan vad som skall lagas. Nuhar hon kommit fram till byxorna; hon väljer ut ett par sombanden slitits av på, och utan att med en min förråda vad hontänker, lägger hon det åt sidan. Men jag kände igen plagget,eftersom det var jag som, utom mig av åtrå, slet sönder det vidförsta attacken.Det är som att bevittna en avrättning, och jag lider hemskakval, medan hon bevarar sitt lugn och med ett halvt öra lyss­nar på mitt ständigt flödande prat om struntsaker, medan jagväntar baronen som stängt in sig i matsalen för att skriva.Äntligen öppnas dörren jag darrar, och min upprördhet ytt­rar sig på annat sätt då jag får syn på barnet, som kommer föratt höra vad det är som står på. Åtföljd av moderns salongshundgår hon fram till mig för att som vanligt få en kyss. Jag rodnar,jag blir ond och tillrättavisar modern med upprörd stämma:– Ni kunde åtminstone ha besparat mig denna tortyr!Hon fattar ingenting.– Mamma skall resa bort, lilla vän, men hon kommer snarttillbaka igen och då skall du få leksaker.Hunden kommer fram och vill bli smekt, han också! Och tillsist kommer baronen in.Bruten, böjd, hälsar han vänskapligt på mig, trycker minhand utan att få fram ett ord, och jag iakttar en respektfulltystnad inför en så otröstlig sorg. Och han drar sig tillbaka.Skymningen faller, pigan tänder lamporna utan att hälsa. Su­pén serveras, och jag tänker bryta upp. Men baronen förenarsina böner med friherrinnans på ett så gripande uppriktigt sättatt jag går med på att stanna.Till bords alltså, på tre man hand som förr i tiden. Det är etthögtidligt, oförgätligt ögonblick. Vi pratar om allt. Vi frågaross med tårar i ögonen: Vem bär skulden? Ingen, ödet, en helrad tillfälligheter, drivkrafter, och vi trycker varandras hän­der, skålar, försäkrar att vi är vänner som förut. Endast friherr­innan håller humöret uppe och gör upp planer för morgon­dagen, mötet på järnvägsstationen, promenaderna i staden,och vi rättar oss i allt efter henne.Till sist reser jag mig. Baronen följer oss ut i salongen, och därlägger han friherrinnans hand i min och säger med kvävd röst:– Var hennes vän, nu när min roll är utspelad! Tag hand omhenne, beskydda henne mot världens illvilja och odla hennestalang, du som är mer begåvad än jag, en enkel knekt, ochGud skydde er på er väg!Därpå drog han sig tillbaka och lämnade oss ensamma efteratt ha stängt dörren bakom sig.Var han uppriktig i den stunden? Jag trodde det och skullevilja tro det än i dag. Han var, om någon, en känslig själ, hanhade blivit fäst vid oss och han ville icke se sitt barns mor ihänderna på en fiende!Det är möjligt att han längre fram, under ogynnsamma in­flytelser, skrutit med att han lurat oss. Men det skulle intestämma med hans karaktär sådan den då var, och i efterhandvill ju ingen misstänkas för att ha blivit förd bakom ljuset.Klockan sex på kvällen uppehåller jag mig i Centralstationensvänthall. Tåget skall avgå till Köpenhamn en kvart över sex,och friherrinnan har inte visat sig ännu, inte heller baronen.Jag tycker mig uppleva sista akten av ett sorgespel, och jagmotser slutet med vild glädje. Ännu en kvart alltså, och lugnetskall vara återställt; mina nerver, som råkat i olag av alla dessakriser, längtar efter ro, och den här natten skall ge mig till­baka allt vad jag slösat av nervkraft på en förslagen kvinna.Till sist anländer hon i en droska som är slarvigt förspändoch jagar fram i full galopp. – Alltid slarvig och försenad!– Alldeles utom sig rusar hon emot mig och beter sig som omhon vore tokig:– Han bröt sitt ord, den uslingen! Han kommer inte hit! ro­par hon så högt att det väcker uppmärksamhet hos folk somskyndar förbi.Det är beklagligt, men i grund och botten respekterar jagmannens hållning och gripen av motsägelselust svarar jag:– Det gjorde han rätt i, eftersom han har rätten på sin sida!– Gå genast och köp en biljett till Köpenhamn! befaller hon.Annars stannar jag.– Nej! säger jag. Om jag följer med er betyder det att jag en­leverar er, och i morgon kommer hela staden att prata om sa­ken.– Det bryr jag mig inte om! Skynda er nu!– Nej! Jag vill inte!I det ögonblicket tycker jag så synd om henne, och situatio­nen är ohållbar, ett gräl – ett gräl mellan de älskande – ärnära förestående.Då fattar hon mina händer, hennes blickar bringar mig urfattningen och – isen smälter. Trollkvinnan har besegrat mig,förlamat min vilja och jag faller.– Men bara till Katrineholm! Jag ber er!– Som ni vill!Och hon skyndar sig att pollettera bagaget.Allt är förlorat, till och med hedern, och jag har ännu enkvalfull natt framför mig!Tåget sätter sig i rörelse, och vi är ensamma i en förstaklass­kupé. Baronens uteblivande besvärar oss. Det var en oförut­sedd fara, och den bådar inte gott. En skrämmande tystnadråder i vagnen och båda väntar vi att den andra skall brytaden. Hon är den första som brister ut:– Du älskar mig inte längre!– Kanske det, svarar jag, bragt ut fattningen av alla trakasse­rier under en hel månad.– Och jag som offrat allt för din skull.– För din kärleks skull, inte för min! För resten kommer jagatt offra mitt liv för din skull! Du är ond på Gustav; ös din vre­de över mig och var nu förnuftig!Hon gråter, gråter! Vilken bröllopsresa! Mina nerver är här­dade, och jag drar på mig järnbrynjan. Jag gör mig okänslig,hård, ogenomtränglig.– Spara dina känslor! Ty från och med i dag måste du brukaditt förnuft! Gråt, gråt, tills källan är tömd och ta dig sedansamman! Du är ett våp, och jag har tillbett dig som drottning,härskarinna, och lydde dig därför att jag trodde mig vara densvagaste. Se till att jag inte kommer att förakta dig! Kasta ald­rig skulden på mig ensam! Jag beundrade Gustavs stora intel­ligens, när han i går kväll insåg att de avgörande händelsernai livet inte är resultat av en enda drivkraft! Vem bär skulden?Du, jag, han, hon, den hotande ruinen, din smak för teatern,en livmoderböld, arvet från din farfar som var skild tre gång­er, din mors hat mot att föda barn till världen, som gjort digvankelmodig, din mans sysslolöshet, eftersom hans yrke gavhonom alltför mycken fritid, mina underklassinstinkter, denslump som i gestalten av en finska drev mig i armarna på dig,en oändlig mängd djupt liggande motiv, som vi bara fångat enskymt av. Förnedra dig inte inför pöbeln, som i morgon kom­mer att döma dig med några ord, var inte så enfaldig att troatt man löser en komplicerad fråga genom att spotta på äkten­skapsbryterskan – och förföraren! Har jag verkligen förförtdig? Var ärlig mot dig själv, mot mig, nu när vi är för oss själva,utan vittnen.Nej, hon vill inte vara ärlig, och hon kan inte, därför att detstrider mot kvinnans natur. Hon känner sig medskyldig, honpinas av samvetskval, och hon vill lätta sitt samvete genom attkasta hela skulden på mig!Jag låter det ske, sveper in mig i en irriterande tystnad. Nat­ten faller på; jag drar ner fönstret och ställer mig vid kupédör­ren och betraktar processionen av svarta granar, bakom vilkamånen börjar skymta fram. Än är det en sjö, omgiven av björ­kar, än en å, kantad av alar; åkrar, ängar, och så ännu en gran­skog. Jag grips understundom av en vanvettig lust att kastamig ut genom dörren, att bli fri från denna cell, där jag be­vakas av en fiende, där en häxa håller mig fjättrad. Hela an­svaret för hennes framtid hemsöker mig som en mardrömoch jag har iklätt mig borgen för denna främmande kvinnasoch hennes blivande barns existens, för hennes mors uppe­hälle, för mostern och för hela hennes släkt i seklers sekler.Jag skall svara för hennes teaterbana, jag skall genomlida allahennes lidanden, hennes besvikelser, hennes motgångar, ochen vacker dag skall hon kasta mig på sophögen som en urkra­mad citron, hela mitt liv, min hjärna, min ryggmärg, mittblod, i utbyte mot den kärlek jag skänker henne, som hon taremot och som hon inbillar sig att hon offrar åt mig! Kärlekenshallucination, fortplantningsdriftens hypnotism!Hon iakttar en surmulen tystnad fram till klockan tio. Ännuen timme, och avskedet nalkas.Då lägger hon med en ursäkt upp fötterna på dynan till minsittplats, förebärande en plötsligt påkommande trötthet. Jaghade bevarat min kallblodighet, min manliga styrka, införhennes smäktande blickar, hennes tårar, trots hennes spindel­aktiga logik, men vid anblicken av hennes bedårande kängoroch en aldrig så liten skymt av strumpan faller jag till föga.På knä, Simson; luta ditt huvud mot hennes lår, tryck dinakinder mot hennes höfter, bed henne om förlåtelse för dinahårda ord – som hon inte alls fattat – förneka ditt förnuft, av­svär dig din tro och älska henne! Som den slav du är! Vankel­modig inför en vit strumpa, du som tror dig vara stark nog attomstörta världen. Och hon, hon älskar dig endast när du för­nedrat dig; hon köper dig för en minuts konvulsioner, somhon ger dig, till lågt pris för henne som inte går miste om nå­gonting, när hon tömmer dig på några droppar av ditt bästablod!Lokomotivet visslar, vi är framme vid avskedsstationen. Honkysser mig som lilla mamma, gör korstecknet över mig – fast­än hon är protestant – anbefaller mig i Guds beskydd, ber migta väl vara på mig och inte förtvivla!Och tåget försvinner i natten, insvepande mig i ett moln avkvalmig stenkolsrök.Jag andas – äntligen – nattens, och frihetens, friska luft.Men blott ett ögonblick! Anländ till värdshuset i samhället fal­ler jag ihop, tillintetgjord av saknad. Jag älskar henne, jag äls­kar henne, sådan som hon var i avskedsstunden, då hon väck­te minnen från vår förbindelses första dagar. Hustrumodern,blid, smeksam, som omhuldade och kelade med mig sommed ett litet barn.Och likafullt älskar jag henne, jag åtrår henne hett somkvinna.Är det en abnorm instinkt? Är jag ett alster av naturensnyck? Är kanske mina känslor perversa, eftersom det är minmor jag äger! En hjärtats omedvetna blodskam?Jag begär skrivdon och skriver ett brev till henne, slutandemed en bön till Gud för hennes välgång.Hennes sista omfamning har till och med återfört mig tillden gode Guden, och under intryck av hennes saliv, som jagännu kan känna i mustaschen efter de sista kyssarna, avsvär jagmig den nya tron, tron på mänsklighetens framåtskridande!Den första etappen i en mans förfall är tillryggalagd, de and­ra kommer att följa med obönhörlig konsekvens, ända framtill djurisk slöhet, till vansinnets rand.ANDRA DELENDagen efter avresan vet hela huvudstaden att friherrinnan X.enleverats av en tjänsteman vid Kungliga biblioteket. Allt vadvi förutsett, befarat, sökt förebygga, i syfte att skona hennesrykte, hade sålunda strandat på ett anfall av svaghet. Honhade förstört alltsammans, och nu blev det min uppgift attsvara för konsekvenserna och avvärja de olyckliga följdernaför hennes teaterbana, så mycket allvarligare som det barafanns en enda scen för hennes debut och lösa seder inte ut­gjorde någon merit för engagemang vid Kungliga teatern.Efter återkomsten morgonen därpå gör jag, för att bevisamitt alibi, under någon förevändning min uppvaktning hosbibliotekets chef, som stannat hemma på grund av opasslig­het. Sedan tar jag en promenad på de större gatorna och in­ställer mig till tjänstgöring på vanlig tid. På kvällen går jag påPublicistklubben och sprider ut nyheten om friherrinnansskilsmässa, motiverad av kärlek till konsten, förklarar att sakenär alldeles oskyldig och bekräftar det goda samförståndet mel­lan de båda makarna, som separerat enbart till följd av socialafördomar.Om jag hade vetat hur jag skulle komma att skada mig ge­nom dessa rykten som jag spred i avsikt att bevisa friherrin­nans oskuld –ja, då skulle jag likafullt ha handlat på sammasätt.Tidningarna kastar sig över nyheten, men allmänheten stäl­ler sig misstrogen till en så stor kärlek till konsten, ty konstenskattas inte särskilt högt, åtminstone inte bland skådespeler­skor. Det övergivna barnet visar sig vara den mörka punkten ihistorien, och kvinnorna nappar inte på betet.Under tiden får jag ett brev från Köpenhamn! Det är ettenda skri av förtvivlan! Tyngd av samvetskval, av längtan efterbarnet, befaller hon mig att omedelbart resa ner till henne,eftersom släktingarna plågar henne och, enligt vad hon tror, isamförstånd med baronen, försnillat den för skilsmässan nöd­vändiga handlingen.Jag vägrar blankt att fara, och i fullt raseri skickar jag en hot­full brevlapp till baronen, som svarar högdraget, vilket med­för en avgörande brytning.Ett telegram, två telegram, och lugnet är återställt. Hand­lingen i fråga kommer till rätta, och processen går sin gillagång.Jag fördriver kvällarna med att sätta upp detaljerade instruk­tioner åt henne för att skingra hennes bekymmer, jag råderhenne att arbeta, att studera sin konst, att gå mycket på tea­tern och, för att få extrainkomster, skriva korrespondensersom jag åtar mig att placera i en ansedd tidning.Inget svar, och jag har all anledning tro att mina värdefullaråd upptagits illa av denna oberoende ande.En vecka har gått, en vecka full av ängslan, bekymmer, arbe­te, då jag en morgon tas på sängen av ett brev poststämplatKöpenhamn.Hon är lugn, vid glatt lynne; hon kan inte dölja en viss stolt­het över att baronen och jag utkämpat en strid karlar emel­lan, och eftersom vi skickat över de båda breven till henne,kan hon fälla ett omdöme. Hon tycker det verkar stilfullt, ochhon beundrar mitt mod. »Skada bara, tillägger hon, att ett pargossar som har sådant virke i sig inte kan fortsätta att vara vän­ner!» Sedan berättar hon för mig om sina förströelser. Honroar sig, umgås i en krets av obetydliga artister, vilket jag inteär särskilt förtjust i. Hon har gått på varieté i sällskap med någ­ra ungherrar, som gör henne sin kur, och hon har gjort en er­övring i en ung musiker som lämnat sin familj av konstnärligaskäl – en intressant parallell till hennes eget öde! Så följer enutförlig biografi över den unge martyren och en bön (tillmig) att inte bli svartsjuk!Vad skall det här betyda! frågar jag mig, förvirrad av densamtidigt spefulla och varma tonen i detta brev som verkarvara skrivet i upprymt tillstånd!Var det möjligt att denna kalla och njutningslystna madon­na hörde till dem som är födda att bli slinkor? En kokett, enkokott!Jag ger henne omgående en ordentlig skrapa, gör ett skarptetsat porträtt av henne, kallar henne en madame Bovary, be­svär henne att vakna upp ur denna farliga sömn vid ränn­stenens kant!Till svar och som bevis på obegränsat förtroende skickarhon över breven hon fått från den unge entusiasten. Kärleks­brev! Samma gamla lek med ord, vänskap, själarnas oförklar­liga sympati, hela repertoaren av utslitna fraser som vi bådaanvänt. Bror och syster, lilla mamma, kamrater och så vidare,varma täcken som förälskade kryper in under för att till sistleka djuret med två ryggar.Det är alldeles otroligt! Hon är ju vansinnig, en omedvetenbrottsling som ingenting lärt av sin hårda läxa under två fa­sansfulla månader, då tre människors hjärtan legat på halster!Och jag, utsedd till syndabock, bulvan, stråman, jag sliterhund för att ge henne möjlighet att leva aktrisernas utsvävan­de liv.Vilken ny smärta! Vad jag nyss tillbad släpat i smutsen!Då grips jag av ett outsägligt medlidande, och anande vilkenframtid som väntar denna perversa kvinna, svär jag att åter­upprätta henne, stödja henne och att med uppbjudande avmina yttersta krafter rädda henne från ett ödesdigert fall.Svartsjuk! Detta gemena kvinnoord, uppfunnet för att vilse­leda en man som är bedragen eller nära att bli det! Hon ärhonom otrogen, och vid första antydan om missnöje frånmannens sida bländar hon honom med det ordet: svartsjuk.Svartsjuk man, bedragen man. Och tänka sig att det finnskvinnor som vill sätta likhetstecken mellan svartsjuk och im­potent, för att snärja mannen, så att han sluter ögonen ochverkligen blir maktlös mot beskyllningar av sådan halt.Efter fjorton dagar kommer hon tillbaka! Söt, fräsch, sprud­lande av liv, full av glada minnen, eftersom hon roat sig! Meni hennes uppseendeväckande nya toalett finns det drag avsmaklös extravagans. Fordom så enkelt, fint, utsökt klädd, serhon nu ut som en spåkäring!Mötet blir kyligare än vi tänkt oss. Och efter en skrämman­de tystnad inträffar explosionen.Stärkt av sin nye väns beundran spelar hon nu stolt, retarmig, driver med mig, och när hon breder ut sin magnifikaklänning på min slitna soffa, tar hon sin tillflykt till ett beprö­vat knep, och hela vårt hat urladdar sig i ett våldsamt famntag,som ändå lämnar kvar en rest av ursinne, vilket detonerar igrova tillvitelser! Enerverad av min omåttliga sinnlighet, sominte passar hennes lättjefulla natur, ger hon sig till att gråta.– Hur kan du tro, utbrister hon, att jag leker med den därunge mannen! Men jag lovar ändå att aldrig skriva till honom,fastän det kommer att upptas som en oartighet!Oartighet! Det är ett av hennes tillmålen! En man gör hen­ne sin kur, eller med andra ord: kommer med preliminäraförslag, och hon finner sig i det av fruktan att annars begå enoartighet! Den slynan!Ve mig! Hon har köpt små nätta kängor, och jag är i hennesvåld! Förbannelse över mig! Hon har satt på sig svarta strum­por, och vaden antar fylligare proportioner, och knäet fram­träder, vitt, levande, mellan dessa bårkläden. De svarta benensom smyger sig ut ur kjolarnas skyar gör ett diaboliskt intryckpå mig! De är två prestaver som vaktar graven, där jag till varjepris vill jorda mina livsfrön, essensen av mitt blod.Och för att utan hämningar kunna inträda i denna blandningav himmel och helvete sluter jag en pakt med Lögnens furste.Trött på hennes ständiga farhågor ljuger jag. Efter grundligaforskningar på biblioteket har jag upptäckt hemligheter attöverlista naturen med. Och jag råder henne att gripa till åt­gärder i efterhand, samtidigt som jag åberopar ett organisktfel som gör mig, om icke steril, så dock åtminstone föga riska­bel. Till sist tror jag själv på det, och hon lämnar mig fältetfritt, så att det blir min sak att svara för alla ödesdigra följder.Emellertid installerar hon sig hos sin mor och moster två trap­por upp vid stadens mest trafikerade gata. Jag blir mottagendär, emedan hon annars hotar att besöka mig i min bostad,och det är inte särskilt uppmuntrande att känna sig övervakadav ett par gamla damer, vilka för övrigt uppehåller sig i rum­met intill under mitt besök.Nu börjar det bli tydligt vad man gått miste om. Hon, fri­herrinnan, makan, härskarinna i sitt hem, har sänkt sig tillbarnets stadium, övervakad av sin mor, instängd i en kamma­re, hänvisad till att leva som nådehjon. Och varje dag påmin­ner sig modern att hon uppfostrat sin dotter till en aktad ställ­ning, och dottern erinrar sig de lyckliga stunder då mannenkom för att befria henne ur moderns fängelse. Och de bittratvister som blir följden, och tårarna, och de hårda orden somåterfaller på mig var kväll jag besöker henne. Besök hos enfånge med vittnen bakom dörren!När vi tröttnar på dessa pinsamma tête-à-têter, tar vi riskenatt stämma möte i en park, vilket är att råka ur askan i elden,utsatta som vi blir för mängdens föraktfulla blickar. Och vår­solen som lyser på vårt elände blir oss förhatlig; vi saknarmörkret; vi önskar att det var vinter så att vi kunde dölja vårskam; och sommaren är nära med sina långa nätter utanskymning!Alla människor drar sig undan från oss. Min syster tar an­stöt, oroad av skvallret. Vid den sista supén i en trängre kretsbörjar före detta friherrinnan att dricka för att dölja sin osä­kerhet, berusar sig, håller tal, röker och slutar med att ådragasig de gifta damernas ovilja och männens förakt.– En riktig slinka, den där! säger en familjefar i förtroendetill min svåger, som skyndar sig att tala om det för mig.Nästa gång min syster inbjuder oss, en söndagskväll, beger vioss dit på utsatt tid. Döm om vår upprördhet, drabbande osssom ett slag i ansiktet, när tjänsteflickan förklarar att herrnoch frun inte är hemma, eftersom de blivit bortbjudna påannat håll. Det var höjden av förödmjukelse, och vi tillbringarsöndagskvällen instängda i mitt rum, gråtande av förtvivlanoch med planer på att ta livet av oss. Jag drar ner rullgardiner­na för att skydda oss mot dagsljuset, och vi inväntar nattenoch mörkret för att kunna gå tillbaka till hennes bostad. Mensolen går ner så sent, och vid åttatiden blir vi hungriga. Jagäger inte ett öre, inte hon heller, och ingenting finns att ätaeller dricka hemma hos mig. Vi får en försmak av nöden, ochjag upplever de svåraste stunderna i mitt liv. Förebråelser, kys­sar utan glöd, tårar utan ände, samvetskval, olust.Jag uppmanar henne att gå hem och äta kvällsvard hos sinmor, men hon fasar för att gå ut i solskenet, och för resten vå­gar hon inte, ur stånd att förklara sin återkomst i förtid, efter­som hon sagt att hon var bortbjuden på supé. Hon har inteätit något sedan middagsmålet klockan två, och den trista ut­sikten att gå till sängs på fastande mage väcker hungerns vildaodjur. Uppvuxen i ett välbärgat hem, van vid lyx, utan erfaren­het av fattigdom, blir hon utom sig. Själv är jag sedan barndo­men förtrogen med hungern, men jag lider förfärligt av att seden tillbedda i en dylik situation. Jag letar i skåpet utan attlyckas upptäcka något, jag undersöker lådorna i sekretärenoch där, bland undanstoppade souvenirer, vissna blommor,skära biljetter, bleknade band, hittar jag ett par karamellersparade som minne från en begravning, jag minns inte längrevilken. Jag bjuder henne på sötsakerna, inlindade i svart pap­per utfyllt med silverpapper. Vilken dyster kärleksmåltid, i lik­vagnsskrud!Nedslagen, tillintetgjord, bragt till förtvivlans rand reser jagmig ursinnig och dundrar mot de ärbara kvinnorna som juststängt sin dörr för oss, jagat ut oss.– Varför detta hätska förakt? Har vi begått något brott, äk­tenskapsbrott? Nej! Det är bara fråga om en hederlig, legalskilsmässa i enlighet med lagens alla föreskrifter!– Vi har varit alltför hederliga, söker hon trösta sig, och denfina världen är ingenting annat än en samling skälmar. Äkten­skapsbrottet tolereras, när det sker öppet och fräckt, menskilsmässa – nej! Det är en snygg moral!Vi är överens! Och likafullt kvarstår brottet. Brottet svävaröver våra huvuden som böjer sig under det hotande klubb­slaget!Jag känner mig som en rackarpojke som plundrat ett fågel­bo. Modern är bortsnappad och ungen ligger på marken ochpiper, berövad modersbröstets värme! Och fadern! Fadernövergiven i det skövlade boet, en söndagskväll som denna, dåfamiljen brukade samlas vid hemmets härd. Ensam i salong­en, där pianot står stumt, ensam i matsalen, där han intar sinensliga måltid, ensam i sängkammaren ...– Nej! avbryter hon. Det finns all anledning att tro att hanvräker sig i en soffa hemma hos kammarherren, kusinens svå­ger, sitter där mätt och däst och trycker Mathildes händer, detstackars förtalade barnet, och frossar i otroliga historier omsin ovärdiga makas dåliga uppförande, hon som inte kundeförlika sig med ett haremsliv. Och de där båda, som den hyck­lande fina världen öser sympati och beklaganden över, är deförsta att kasta sten på oss!Och efter att ha utforskat saken närmare, uttalar jag domenatt baronen dragit oss vid näsan, att han gjort sig av med enkvinna enkom för att få en annan, att han tillägnat sig hemgif­ten orättmätigt.Då revolterar hon:– Inte ett ont ord om honom! Det var mitt fel!– Varför inte om honom? Han är väl inte sakrosankt!Det tycks så! Och märk väl, hon tar alltid hans parti, så snartjag angriper honom.Är det klassernas frimureri som skickar henne tillbaka tillbaronen igen! Eller finns det hemligheter, mysterier i derasintima liv som kommer henne att frukta för att få denne mantill fiende! Det har förblivit fördolt för mig, liksom hennesoföränderliga trohet mot minnet av baronen, hur falsk hanän visat sig senare.Äntligen går solen ner, och vi skiljs åt. Jag sover den hung­riges sömn och drömmer att jag har en kvarnsten om halsen,när jag vill svinga mig upp mot himlen.Olyckorna hopar sig! Vi förhör oss hos teaterdirektören omtillstånd för fru von X. att få debutera. Han svarar att teaterninte vill ha något att göra med en kvinna som förlupit sitthem!Allt har misslyckats! Om ett år kommer alltså denna kvinnaatt stå utan tillgångar och hamna på gatan! Och det kommeran på mig, den fattige bohemen, att rädda henne!För att få bekräftelse på den förkrossande nyheten gör honsig beredd att gå på visit till sin väninna, den stora tragedien­nen, som hon tidigare brukade träffa i sällskapslivet och somdå kröp som en hynda för den blonda friherrinnan, som honkallade »sin lilla älva».Den stora tragediennen, en äktenskapsbryterska som grånati laster hon planerat under mannens livstid, ger den anstän­diga Synderskan ett skymfligt mottagande och visar henne pådörren!Det är verkligen höjden!Då återstår endast revansch till varje pris!– Nåväl, säger jag till henne. Bli författarinna! Skriv dramer,och låt uppföra dem just på den här scenen! Varför sänka sig,när man kan stiga! Trampa aktrisen under fötterna genom attmed ett enda språng höja dig över henne! Avslöja den lögnak­tiga, hycklande, lastbara fina världen som öppnar salongernaför slinkor och stänger dem för en frånskild kvinna! Det ärsannerligen ämne för en dram.Men hon är en av dessa slappa, medgörliga naturer som sak­nar kraft att slå tillbaka.– Nej, ingen hämnd!På en gång feg och långsint överlåter hon hämnden åt Gud,vilket är samma sak, minus ansvaret som hon överlåter åt den­ne stråman.Jag släpper inte taget, och av en lycklig slump erbjuder migen förläggare att sammanställa en illustrerad barnbok.– Se här, föreslog jag fru von X., sammanställ nu den härtexten, så förtjänar ni hundra kronor allt som allt.Jag skaffar henne hjälplitteratur, jag invaggar henne i illu­sionen att hon själv utfört arbetet och hon inkasserar dehundra kronorna. Men till vilket pris! Förläggaren kräver attfå sätta mitt namn på bilderboken, eftersom jag debuteratsom dramatiker. Det är litterär prostitution! Och mina mot­ståndare som gått ed på min oförmåga som författare kom­mer att gnugga händerna. Därefter får jag henne att skriva enkorrespondens till en morgontidning. Hon klarar av sakenmedelmåttigt. Brevet införes, men redaktionen betalar ingen­ting.Jag får löpa omkring för att få tag på en tia som jag överräck­er till författarinnan »med hälsning från redaktionen» – ettfromt bedrägeri.Stackars Maria, vilken glädje för henne att kunna lämnasina små inkomster till den otröstliga modern, som måste in­skränka sig på grund av sina dåliga affärer och som den hårdanödvändigheten tvingar att hyra ut möblerade rum.De gamla damerna börjar betrakta mig som räddare i nö­den, och ur sina lådor plockar de fram avskrifter av översätt­ningar som alla teatrar refuserat och tilltror mig osannolikamöjligheter att forcera direktörernas portförbud. Nu blir jagalltså överlupen med ogenomförbara uppdrag, som är så tids­ödande att jag är nära att råka i den yttersta nöd.Min ekonomi blir tilltrasslad genom all den tid som går tillspillo, genom det dagliga tärandet på min nervkraft, så att jagavstår från middagen och återtar min gamla vana att gå tillsängs utan kvällsvard.Uppmuntrad av den pekuniära framgången tar Maria itumed att skriva en pjäs i fem akter. Det tycks mig som om jagslösat alla min poetiska inspirations förfelade frön på henne,injicerat dem, och sådda i denna jungfruliga jord gror de, väx­er, under det att jag blir steril, liksom sädesplantan som spri­der fruktbarhet och själv vissnar ner. Och jag känner migredo att dö, söndersliten ända in i mitt innersta, och min hjär­na råkar i olag genom att tvingas anpassa sig efter en litenkvinnohjärnas hjulverk, som är annorlunda inrättat än man­nens. Jag förstår inte riktigt vad som kom mig att överskattaden kvinnans litterära begåvning, när jag ville förmå henneatt börja skriva, ty jag har inte läst någonting av hennes hand,bortsett från breven, som ibland ger intryck av äkthet menofta är under medelmåttan. Hon håller på att bli mitt levandepoem, och jag låter henne ersätta min undertryckta talang.Hennes person är okulerad, ympad på min, till den grad atthon nu endast bildar ett nytt organ av den. Jag existerar inteannat än genom henne, och jag, moderroten, framsläpar mittunderjordiska liv, närande stängeln som stiger mot solen föratt slå ut i en härlig blomma, åt vars prakt jag gläder mig, där­för att det är hon, glömsk av att det skall komma en dag dåympkvisten frigör sig från den utsugna grundstammen, stolt­serande med sin ståtliga växt, som är lånad.Första akten av hennes pjäs är färdig. Jag läser den. Underinverkan av min synvilla finner jag den fulländad och jag ut­trycker min djupa beundran för författarinnan och lycköns­kar henne varmt. Hon är själv häpen över sin talang, och jagmålar upp bländande framtidsutsikter på författarbanan åthenne, då en omsvängning plötsligt inträffar i våra planer.Marias mor erinrar sig att hon har en väninna, en mycket för­mögen målarinna, som äger ett herresäte och som, viktigast avallt, har intima förbindelser med premiäraktören vid Kung­liga teatern och hans hustru, båda bittra rivaler till den storatragediennen.Under den ogifta godsägarinnans moraliska beskydd åtar sigkonstnärsparet Marias utbildning fram till debuten. Och föratt överlägga om saken inbjuds Maria att bo ett par veckor hosväninnan, där hon skall träffa den store skådespelaren ochhans hustru, vilka – höjden av lycka – inhämtat exakta ochgynnsamma upplysningar hos direktören. Därmed demen­teras de första skvallerhistorierna, ett rent påhitt av Marias mori syfte att göra slut på dotterns teaterentusiasm.Äntligen är hon räddad. Och jag kan andas ut, jag sover jagarbetar.Hon är borta två veckor, och att döma av hennes sparsammabrev har hon roligt. Hon avlägger talprov för konstnärsvän­nerna, och hon anses icke sakna anlag för scenen.Vid återkomsten hyr hon ett rum på landet hos en bond­kvinna, som håller henne med kost. Nu är hon alltså befriadfrån sina gamla vakterskor, vi träffas lördagar och söndagar,och vi kan umgås fritt utan vittnen. Livet ler mot oss, ännumed ett stänk av vemod efter den nyligen genomgångna ope­rationen som lämnat öppna sår, men i naturen känner mande sociala konventionernas tryck mindre starkt, och underhögsommarsolen försvinner själens skuggor snabbare!Vid höstens inträde annonseras hennes debut under protek­tion av det namnkunniga skådespelarparet, och skvallret tyst­nar. Rollen tilltalar mig inte alls, eftersom den är en bagatell,en kostymroll i ett föråldrat stycke. Men hennes lärare harräknat på publikens sympati, när denna dam snäser av enmarkis som vill gifta sig med henne för att hon skall prydaupp hans salong och hjältinnan föredrar den fattige ungemannens ädla hjärta framför den utlevade markisens kronaoch rikedom.När jag nu avsatts som instruktör, kan jag helt ägna mig åtmina vetenskapliga studier och skriva en avhandling för nå­gon akademi i syfte att vinna mina sporrar som biblioteksmanoch lärd humanist. Och med brinnande iver fördjupar jagmig i etnografiska undersökningar rörande Fjärran Östern.Det var opium för min hjärna som överhettats av de tvister,olyckor och slitningar som jag fått genomgå, och driven avambitionen att bli någonting vid den älskade kvinnans sida,vars framtid hägrade i bländande färger, uträttade jag under­verk av flit, instängd i kungliga slottets källarvalv från morgontill kväll, utsatt för den iskalla och fuktiga luftens obehag, trot­sande hunger och penningbrist.Marias debut hade annonserats, när hennes flicka plötsligt av­led av hjärntuberkulos. Ännu en månad går under tårar, före­bråelser, samvetskval.– Det är straffet! förklarar mormodern, förtjust att kunnasticka den förgiftade dolken i hjärtat på sin dotter, som honbörjat avsky därför att hon satt en fläck på familjenamnet.Tillintetgjord av sorg sitter Maria dag och natt vid det döen­de barnets bädd under sin frånskilde makes tak och sin föredetta svärmors beskydd. Den stackars fadern är förkrossad avatt mista sin enda glädje, och uppriven, nära att förgås avsmärta, händer det att han önskar återse sin forne vän för atttillsammans med ett vittne från den tiden uppliva gamla min­nen. Och en kväll, vid hemkomsten från den lilla flickans be­gravning, får jag besked av min städerska att baronen sökt migoch att han bad mig komma hem till honom.Som jag inte ville lappa ihop en förbindelse som brutits un­der exceptionella omständigheter, tackade jag nej i valda ochfinkänsliga ordalag.En kvart senare infinner sig Maria, sorgklädd, badande i tå­rar, för att förmå mig att ge efter för den förtvivlade baronensböner.Jag tycker hennes mission vittnar om dålig smak jag gör häf­tiga utfall mot vad folk kommer att säga och det tvetydiga isituationen. Hon anklagar mig för att vara fördomsfull, bön­faller mig, vädjar till mitt ädelmodiga hjärta och så vidare, såatt jag till sist går med på det ogrannlaga förslaget.Jag hade svurit att aldrig mer sätta min fot i det gamla huset,där dramat utspelats. Men nu hade den frånskilde mannenflyttat till en bostad i närheten av min och alldeles intill Marias,så att jag inte behövde känna mig obehagligt berörd av att detvar makarnas forna hem och kunde följa med den frånskildahustrun till hennes före detta man.Sorgen, saknaden, den dystra och allvarstyngda stämningeni sorgehuset samverkade till att utplåna det opassande och tve­tydiga i mötet. Vanan att se dessa båda människor tillsammansförskonar mig från varje antydan till svartsjuka, och baronenstaktfulla och hjärtliga hållning invaggar mig i en oavbrutenkänsla av säkerhet. Vi superar, dricker, spelar kort, och alltupprepas som på den gamla goda tiden.Nästa dag träffas vi hemma hos mig, en annan kväll hosMaria som hyrt ett rum hos en gammal fröken. Vi tar upp våragamla vanor igen, och Maria är lycklig att se oss som vänner.Det gör henne lugn, och genom att vi uppträder finkänsligt,blir ingen sårad i sina innersta känslor. Baronen betraktar osssom hemligt förlovade, och hans kärlek till Maria tycks varadöd. Ibland finner han rentav nöje i att anförtro oss sina kär­leksbekymmer beträffande den vackra Mathilde, nu inspärradi föräldrahemmet och utom räckhåll för den arme tillbedja­ren, som Maria roar sig med att ömsevis reta och trösta. Ochsjälv gör han sig inte längre mödan att dölja den verkliga ar­ten av sina känslor, som han tidigare förnekat inför världen.Så småningom antar intimiteten oroväckande proportioner,så att den hos mig väcker om icke svartsjuka så dock åtminsto­ne en smula motvilja. En dag berättar Maria att hon stannatkvar på middag hos baronen, eftersom hon hade angelägnaaffärer att avhandla rörande kvarlåtenskapen efter barnet,som fadern ärver. Jag grinar illa åt detta utslag av dålig smaksom jag stämplar som opassande. Hon skrattar mig upp i an­siktet, pikerande mig för att jag brukar revoltera mot för­domar, och till sist skrattar jag själv åt det hela. Det är löjligt,bisarrt, men det är nu så »stilfullt» att strunta i vad folk sägeroch det är härligt att se dygden triumfera.Från och med nu besöker hon baronen när hon behagar,och jag tror till och med att de förströr sig med att öva in hen­nes roll tillsammans.Hittills hade allt förlöpt utan tråkigheter, och mina anfall avsvartsjuka försvann under vanans inflytande och även i kraftav den gamla illusionen att betrakta dem som äkta makar.Men en kväll kommer Maria ensam upp på mitt rum. Jag hjäl­per henne av med kappan, och mot sin vana ger hon sig godtid att rätta till kjolarna. Eftersom jag förstår mig på damershemligheter, anar jag oråd. Medan hon talar sätter hon sig påsoffan mitt emot spegeln; och under forcerat prat kastar honförstulna blickar på sin bild som reflekteras i trymån och ord­nar håret i smyg.En grym misstanke far genom min hjärna, och ur stånd attbehärska min upprördhet utbrister jag:– Var kommer du ifrån?– Från Gustav!– Vad har du gjort där?Hon rycker till men återvinner fattningen och svarar:– Jag har läst in min roll!– Du ljuger!Hon beskärmar sig över min orimliga svartsjuka, öser skurarav ovett över mig och jag faller till föga. Tyvärr påskyndar honvårt uppbrott, emedan vi är bjudna till baronen, varför närma­re efterforskningar uppskjuts tills vidare.När jag nu efteråt tänker tillbaka på denna händelse, skullejag kunna gå ed på riktigheten i min analys och döma hennesom bigamist, i ordets egentliga mening. Men den gångenförvände hon synen på mig med sina ord, hypnotiserade mig,och jag blev lurad.Vad var det som hade hänt? Förmodligen detta:Hon dinerar på tu man hand med baronen; hon drickerkaffe med avec; hon överväldigas av sådan trötthet som brukaråtfölja matsmältningen. Han, baronen, föreslår att hon sträck­er ut sig på soffan, vilket hon för övrigt finner mycket behag­ligt; och så småningom följer resten av sig själv. Ensamheten,det absoluta förtroendet, minnena som hjälper de båda ma­karna vilka inte har någon blygsel att övervinna, ungkarlen,satt på ranson, fattar eld, och så är det hänt. Varför avstå frånen njutning som ingen blir lidande på, förutsatt att den när­mast berörde ingenting får veta? Hon är fri, ty hon har intemottagit några kontanta pengar av älskaren; att svika sitt ordbetyder ingenting för en kvinna; kanske har hon också ångratatt hon gått miste om en hane som passade hennes behov;kanske hon rentav vid en jämförelse, sedan väl nyfikenhetenstillats, kom att på allvar längta tillbaka till den som var bättrerustad för kärlekskampen, där den blyge och finkänslige, hureldig han må vara, är i underläge; det är också ytterst troligtatt hon, sängkamraten som tusentals gånger klätt av sig nakeninför denne man, som för övrigt är väl förtrogen med henneskropps alla hemligheter, inte generar sig för att intaga en saf­tig dessert efter en middag inför slutna dörrar, i synnerhetsom hon känner sig fri från alla förpliktelser och hennes käns­liga kvinnohjärta hyser medlidande med en utblottad. Och,sanna mina ord, hade jag varit i denne kränkte om också ejbedragne äkta mans skinn, svär jag inför alla antikens och denmoderna tidens gudar att jag, satt på svältkost för en annansskull och med hans älskarinna i mitt våld, inte skulle släppahenne orörd ur min sängkammare!Och ändå, när hennes älskade läppar den gången icke upp­hörde att tala stora ord om heder, anständighet, goda seder,ville jag inte sätta tro till sådana misstankar. Varför? Därför atten kvinna som älskas av en man av ära alltid kommer att haövertaget över honom. Han smickrar sig med att vara ensam,han vill vara den ende, och vad man vill det tror man.Nu minns jag också ett förfluget ord av en person som bod­de i huset mittemot baronens våning. Helt apropå råkade hanframkasta en fras om hälftenbruk. Fastän det dumma yttran­det gick mig förbi den gången, har det ändå fastnat i minnet,och det är tolv år sedan dess. Varför, frågar jag mig, etsadesjust det ordet in i mitt minne bland miljoner glosor som jaghört och glömt bort sedan den tiden!Sannerligen, i dag förefaller mig hennes trohet ytterst osan­nolik, oantaglig, omöjlig!För resten, de timmar jag tillbragte på tu man hand med ba­ronen ansträngde han sig alltid att visa ett avgjort intresse förglädjeflickor, och en kväll när vi varit ute på restaurang badhan mig till och med om adresser till flickställen. Utan tvivelför att föra mig på villospår!Lägg härtill att hans sätt mot Maria började få en anstryk­ning av nedlåtande artighet och att hon alltmer uppförde sigsom en kokott, samtidigt som hennes sinnlighet i vårt förhål­lande syntes vara i konstant avtagande!Omsider ägde debuten rum. Det var en mycket kompliceradframgång. Först nyfikenheten att få se en friherrinna på sce­nen; sympatin från borgerskapets sida, som nu fick hetsa motadeln som upplöst ett äktenskap av konventionella skäl; ung­karlarna, de asexuerade, det äktenskapliga »slaveriets» mot­ståndare strödde rosor; att inte tala om vänner, släktingar ochförtrogna till den store skådespelaren, friherrinnans instruk­tör, som på sätt och vis ansåg sig engagerade i företaget.Efter föreställningen hade baronen bjudit oss på supé till­sammans med den fröken som Maria bodde hos.Vi var hänförda över resultatet, alla var vi rusiga av fröjd.Maria, som hade rouge kvar på kinderna, svärta kring ögonen,och var friserad som förnäm dam, misshagade mig. Detta varinte längre jungfrumodern som jag älskat utan en gycklerskamed fräcka miner, vulgärt sätt, skrytsam, fallande de andra i ta­let, som förgjord av en utmanande inbilskhet.Hon ansåg sig nu ha nått konstens tinnar, och mina påpe­kanden besvarade hon endast med en axelryckning och ettmedlidsamt:– Det där begriper du inte, lille vän!Baronen såg ut som en olycklig älskare. Han ville kyssa hen­ne, och det var blott min närvaro som hindrade honom; ochefter att ha druckit en massa madeira tog han bladet frånmunnen och beskärmade sig över att konsten, den gudomligakonsten, skulle kräva så grymma offer!Tidningarna, omsorgsfullt preparerade, slog fast att det varen succé, och ett engagemang föreföll ofrånkomligt.Två fotografer slåss om äran att få avbilda hennes poser, ochen nygrundad liten publikation presenterar en levnadsteck­ning åtföljd av den nya stjärnans porträtt. Vad som förvånarmig när jag betraktar alla dessa bilder av den tillbedda är atticke någon av dem liknar min ursprungliga bild av henne.Har hon ändrat karaktär, uttryck, på så kort tid som ett år, el­ler blir hon kanske en annan, när hon återspeglar kärleken,ömheten, medkänslan i mina ögon, då jag betraktar henne!På fotografierna av henne finner jag en vulgär, grov, fräck fy­sionomi, med drag av hänsynslöst koketteri, ett inbjudande,provocerande minspel. Särskilt är det en pose som skrämmermig. Hon sitter framåtlutad med armbågen mot ryggstödet påen ganska låg stol, exponerande för vem som vill se sin blotta­de barm, till hälften dold av en solfjäder som hon håller fram­för klänningens urringning. Hennes blickar tycks ha försjun­kit i en annans blickar, en som icke är jag, ty min kärlek, somär blandad med aktning, ömhet, smeker henne aldrig på det­ta skamlöst vällustiga sätt som man hetsar upp glädjeflickormed. Detta fotografi gör på mig samma intryck som de oan­ständiga bilder som salubjuds i smyg vid kafédörrarna; och jagvägrade ta emot det.– Vill du inte ha porträtt av din Maria? säger hon med dendär ömkliga minen som ibland avslöjar en underlägsenhetsom hon aldrig öppet vill erkänna. Du älskar mig inte längre!När en kvinna beskyller sin älskare för att inte älska hennelängre, har hon själv upphört att älska honom, och jag märktefrån den stunden hur hennes känslor avtog.Hon är medveten om att hennes tomma själ ur min hämtatdet mod, den djärvhet som krävdes för hennes mål, och honbörjar frigöra sig från sin fordringsägare. Likafullt stjäl honmina idéer, som hon låtsas förakta.– Det där begriper du inte, lille vän!Hon, ett totalt okunnigt fruntimmer, som ingenting annatkan än prata franska, vars skolundervisning försummats, somväxt upp på landet och ingenting vet om vare sig teater ellerlitteratur, som står i skuld hos mig, som gett henne elemen­tära kunskaper i svensk accent och invigt henne i prosodins,metrikens hemligheter, hon behandlar mig som en odugling.Nu när hennes andra debut skall äga rum, väljer jag rollenåt henne, en stor melodramatisk roll, ett glansnummer på re­pertoaren. Hon förkastar förslaget. Men efter någon tid för­klarar hon för mig att hon valt just den rollen. Jag analyserarden åt henne, beställer kostymerna, beräknar effekterna, rå­der henne att inte försumma sortierna, framhäver rollens do­minerande drag.Då uppstår en tyst maktkamp mellan baronen och mig.Han, teaterledare vid kungliga livgardet, instruktör för solda­terna som agerar där, tillskriver sig överlägsen sakkunskap iteaterfrågor, och Maria som föredrar hans så kallade idéer tarhonom till handledare och avskedar mig. Den gode kaptenenhar kreerat en säregen estetik för teatern, som han hedrarmed beteckningen naturlig. Han sätter alltså det banala, all­dagliga, vulgära över allt annat, när han eftersträvar naturlig­het.Jag godtar principen i fråga om den moderna komedin,som utspelas bland vardagslivets tusentals tråkigheter, menden kan inte tillämpas på en engelsk melodram, eftersom sto­ra passioner inte kan uttryckas på samma sätt som infall i ensalongskonversation.Den distinktionen är alltför subtil för en medelmåttig hjärna,som av ett särskilt fall sluter sig till alla andra – särskilda fall.Dagen före debuten hedrar Maria mig med att förevisa sinatoaletter. Trots mina protester, mina böner, har hon valt ettdammgrått tyg, som dödar henne, kommer henne att se utsom ett lik. Och till svar snäser hon blott av mig med en ty­piskt kvinnlig argumentering:– Men fru X., den stora tragediennen, kreerade rollen i gråklänning!– Det är riktigt, men hon är inte blond som du, och vad sompassar till brunetter passar inte till blonda.Hon förstår inte! Men hon blir ond!Jag varnar henne för ett nederlag, och andra debuten visarsig bli ett fiasko.Så många tårar, förebråelser, oförskämdheter!Till råga på olyckan återtar den stora tragediennen sin rollen vecka senare för att celebrera ett jubileum, likgiltigt vilket,varvid hon hyllas med transparang, blomsterkorg och envagnslast kransar!Nu skyller Maria fiaskot på mig, som förutspått katastrofen,och sluter sig ännu mera förtroligt till baronen, med den un­derlägsnas sympati för den underlägsne.Jag, den lärde, dramatikern, teaterkritikern, insatt i allt slagslitteratur, genom mitt arbete med bibliotekets dyrgripar i di­rekt kontakt med litterära strömningar världen över, jagslängs bort som ett uttjänt plagg, behandlas som en ignorant,en page, en hund.Emellertid blir hon trots kalamiteten med debuten engage­rad med en årslön på tvåtusenfyrahundra kronor, och hon ärräddad. Men samtidigt är hennes bana upp mot den storakonsten slut. Klassificerad som utilitet, dömd att spela birollersom världsdam och påklädningsdocka upptas hela hennes tidav att rådföra sig med sömmerskor. Tre, fyra, fem toaletter fören enda kväll kommer att sluka hennes otillräckliga gage.Vilken bitter besvikelse, vilka hjärtslitande scener när honfår allt tunnare rollhäften, som rymmer ett dussin repliker.Och hennes rum förvandlat till modeateljé, fyllt av mönstertillklippta av tidningspapper, tyger, stuvar. Och hon, modern,damen av värld, som övergav den fina världen och galatoalet­terna för att nå fram till den gudomliga konsten, hon har bli­vit en sömmerska, som sitter lutad över symaskinen ända tillmidnatt för att kunna exponera sig som dam av värld införborgerskapet.Och det sysslolösa livet i kulisserna under repetitionerna, dåhon får vänta en timme på sin entré, tvingad att stå där utandet ringaste att göra. Det är då man börjar få smak för skval­ler, förtal, slippriga historier, det är då som de allvarliga be­mödandena att nå höjderna dunstar bort, som anden sänkervingarna för att stryka utmed jorden och snudda vid ränn­stenen.Nederlaget fortskrider, och en vacker dag, då klänningarnablivit vända flera gånger och medlen att skaffa nya är förbru­kade, tar man ifrån henne damrollerna och hon tvingas sänkasig till statistuppgifter!Och medan penningknipan bara förvärras, gör hennes mor,denna Kassandra som förutspått alltsammans, livet surt förhenne, och den fina världen, som bevittnat en uppseende­väckande skilsmässa och ett barns förtidiga död, reser sig motden onaturliga modern, den otrogna makan; och teaterdirek­tören faller undan för publikens hätska inställning; den be­römde skådespelaren desavouerar henne och förklarar atthan misstagit sig på hennes talang.– Så mycket väsen, så många olyckor för en kvinnas nyck, enkvinna som saknar all betydelse!Till råga på allt inträffar det mitt under alla dessa olyckor atthennes stackars mor dukar under för en hjärtsjukdom som,enligt vad det påstås i den fina världen, orsakats av sorg överden vanartade dottern.Min heder, engagerad ännu en gång, gör att jag retar migpå denna orättvisa societet, och jag vill med en yttersta an­strängning dra henne upp ur dyn. Och den närmaste utvägenerbjuder litteraturen. Nu, när hon känner sig helt beroendeav vem som än räcker henne en hjälpande hand, accepterarhon mitt förslag att för hennes räkning grunda ett veckobladägnat teater, musik, konst och litteratur. Där kan hon debute­ra som kritiker och följetongsförfattarinna och bana sig vägtill förläggare i framtiden.Hon satsar tvåhundra kronor på företaget, och jag åtar migrenskrivning och korrektur. Väl medveten om min oförmåga ifråga om administrativa och ekonomiska angelägenheter, över­låter jag åt henne distributionen och annonserna, med biståndav teaterns regissör, som äger en tidningskiosk.Första numret ter sig efter ombrytningen mycket lyckat. Enledande artikel av en av våra främsta unga målare; en original­korrespondens från Rom, en annan från Paris, musikkritik aven framstående skribent, medarbetare i Stockholms förnäm­sta tidning; en litterär översikt som jag skrivit själv, följetongoch teaterrecensioner av Marias hand.Så långt är allt väl, men svårigheten ligger i att få ut det förs­ta numret på bestämd tid, eftersom nödvändigt kapital ochkredit fattas oss.Ve mig, som lagt mitt öde i en kvinnas händer!Den dag då tidningen skall utkomma sover hon som vanligtlugnt ända fram på förmiddagen. Förvissad om att tidningennu är ute, går jag ner i staden och möter bekanta med spefulluppsyn.– Var kan man köpa den där märkvärdiga tidningen? frågarmånga som är intresserade.– Överallt! svarar jag.– Nej, ingenstans!Jag går till en tidningshandel.Där finns den inte! – Till tryckeriet! Den har inte lämnatpressarna!Allt har slagit fel! Nu följer ett våldsamt gräl med administ­ratören, som ingen skuld har på grund av medfött lättsinneoch total okunnighet i publiceringsfrågor, och för resten skyl­ler hon på regissören, som hon lastat hela bördan på.Hon har slösat bort sina pengar, jag heder och möda, alltförgäves.En enda tanke återstår mig i det allmänna sammanbrottet:– Vi är förlorade, utan ringaste tvivel!Jag föreslår henne att vi skall dö tillsammans. Hon som efteralla misslyckanden inte har någon framtid längre; jag tillintet­gjord av den sista fåfänga ansträngningen att hjälpa fram hen­ne på nytt.– Låt oss dö! säger jag. Vi måste blygas för att släpa oss frampå gatorna som vandrande lik och hindra anständiga männi­skor att komma fram.Hon vägrar!– Vad du är feg – feg, min stolta Maria! Det är skändligt avdig att tvinga mig att bevittna ditt förfall under folks hån­skratt!Jag går ut på krog, super mig full och somnar!När jag vaknat, går jag på besök till henne. Klarsynt av spri­ten upptäcker jag för första gången vilken motbjudande för­ändring hon undergått. Rummet är ostädat, hennes klädselful, vårdslösad; och hennes dyrkade små fötter instuckna inerkippade tofflor, strumporna nerhasade i missprydandeveck.Vilket gränslöst elände!Hennes språk har riktats med smaklösa uttryck, lånade frångycklarjargongen; hennes gester verkar hämtade från gatan,minspelet är hätskt, talet gallsprängt.Hon sitter dubbelvikt över handarbetet, ser mig inte längre iögonen, som om hon ruvade på mörka planer.Plötsligt säger hon med sträv röst, utan att lyfta huvudet:– Axel, vet du vad en kvinna har rätt att begära av en manunder sådana omständigheter som våra?Som drabbad av blixten, i hopp att jag inte förstått hennerätt frågar jag tveksamt:– Vad då?– Vad är det en älskarinna begär av sin älskare?– Kärlek!– Och vidare?– Pengar!Det råa ordet betar henne lusten att insistera, och säker påatt ha genomskådat henne går jag min väg.– Den horan! mumlar jag för mig själv, där jag på osäkraben skyndade fram över de höstligt dystra gatorna. Sista stadi­et! – Räkningen på samlagen! – Yrket, lönen för mödan, allterkänt utan skam!Om hon varit behövande, utblottad! Men hon hade just fåttärva sin mor, möbler, värdepapper, visserligen osäkra, på någratusen kronor och dessutom uppbar hon ännu lön från teatern.Det var oförklarligt! Då dök bilden av fröken B., hennes hy­resvärdinna och nära väninna, upp för min inre syn.En avskyvärd människa, med misstänkt uppsyn av koppler­ska, omkring trettiofem år, som levde på ingenting, alltid var iförlägenhet, alltid strövade omkring på gatorna i magnifikaoch extravaganta toaletter, nästlande sig in i familjer för atttill sist be om ett lån, beklagande sig över sitt dystra öde. Etttvetydigt fruntimmer, som hatade mig därför att hon anadeatt jag var klarsynt.Men just då kom jag att tänka på en händelse som inträffatnågra månader tidigare och som undgått mig, då jag fann denlikgiltig. Damen i fråga hade tilltvingat sig löfte om en summapå tusen kronor av en väninna till Maria, bosatt i Finland. Löf­tet infrias icke. För att skydda den finska väninnans rykte åtarsig då Maria att skaffa fram pengarna på fröken B:s enträgnabegäran och hårt ansatt av henne. Vilket lyckas. Men denarma Maria ådrar sig därigenom förebråelser från väninnan iFinland; och då det kommer till förklaringar, ställer sig frö­ken B. oskyldig och kastar hela skulden på Maria. Det är dåjag ger uttryck för min motvilja och mina misstankar gent­emot denna mystiska person och råder Maria att bryta med enbekant som ägnade sig åt manövrer snuddande vid utpress­ning.Nej, hon hade massor av ursäkter att komma med till försvarför den falska väninnan, och längre fram hade hon omformathistorien, som om det rört sig om ett missförstånd, och ännusenare hade hela episoden förvandlats till ett påfund av min»smutsiga fantasi»!Var det nu möjligt att den där äventyrerskan hade ingettMaria den gemena tanken att »presentera notan»? Sannolikt,eftersom hon hade stora svårigheter att uttala frasen, som intevar hennes genre. Åtminstone ville jag tro det, hoppas det.Om hon åtminstone hade bett att få tillbaka pengarna somhon lagt ut på tidningen, som hon alltså förslösat, skulle detha varit ett utslag av kvinnlig räknekonst. Om hon åtminstonefordrat äktenskap, men hon förnekar ju äktenskapet! Men detvar inget tvivel om saken! Det handlade om kärlek, om dekonvulsioner jag väckt hos henne med mina ansträngningar,om oräkneliga kyssar, skrynklade kjolar. Och så notan! Ochjag, om jag presenterat räkningen på mina mödor, i dagsver­ken och på beting ... notan på mina nerver, min hjärna, mittblod, mitt namn, min heder, mina lidanden, kanske min kar­riär!Nej, det var i första hand hennes sak att avlägga räkenskap,och jag kom inte med någon invändning. Jag tillbringadekvällen på ett kafé och irrade omkring på gatorna, grubblan­de över problemet förfall. Varför denna stingande smärta vidåsynen av en människa som förfaller? Är det inte någontingmot naturen, förutsatt att naturen kräver framåtskridande, ut­veckling, och att varje steg bakåt förråder en krafternas upp­lösning? Likaså i samhällslivet, där varje individ strävar motmateriella eller moraliska höjder. Därav den tragiska känslaninför ett fall, tragisk som hösten, sjukdomen, döden. Dennakvinna, som ännu icke fyllt trettio, hade jag sett ung, vacker,frimodig, lojal, stark, älskvärd, väluppfostrad, och nu så has­tigt och så djupt sjunken under loppet av två år.Jag kände mig frestad att ta skulden på mig för att minskahennes, vilket skulle ha varit en lättnad för mig. Men jag hadeingen möjlighet att göra mig själv till syndabock! Ty det varjag som lärde henne dyrka skönhet, högre ting, storsinthet,och allteftersom hon lade sig till med skådespelarnas obilda­de manér, förädlade jag mig själv, anlade den förnäma värl­dens fina manér, tog efter dess gester och vårdade tal, ålademig den behärskning som tyglar känslorna, utmärkande förbildat folk. Och i kärlek bevarade jag den yttre anständighe­ten, skonade blygsamheten, alltid på min vakt mot att såraskönhetssinnet, känslan för det passande, som kommer oss attglömma den djuriska avigsidan i en akt som för mig har merasamband med själen än med kroppen.Jag är brutal om det skall så vara, men aldrig vulgär, jag dö­dar, men jag sårar inte, jag säger ut det rätta ordet när såkrävs, men jag samlar aldrig på lömska tvetydigheter, jag hit­tar själv på mina infall, födda av en slump, framkallade av situ­ationen, men jag citerar varken operettkvickheter eller skämt­tidningar!Jag älskar snygghet, renlighet, skönhet i livet, och jag kom­mer för sent till en middag för att kunna infinna mig i ny­stärkt skjorta; jag uppträder aldrig halvklädd eller i tofflor in­för min älskarinna; jag serverar henne en enkel smörgås, ettglas öl, men på en vit duk.Det är alltså icke mitt exempel som fått henne att sänka sigunder sin nivå. Hon älskar mig inte längre, det är därför somhon upphört att vilja behaga mig. Hon tillhör allmänheten,hon sminkar sig, klär sig för allmänheten, och hon har därförblivit en allmän kvinna, som till slut presenterar notan för såoch så många gånger.De följande dagarna stänger jag mig inne på biblioteket. Jagbär sorg efter min kärlek, min strålande, galna, himmelskakärlek! Allt är begravet, och slagfältet där kärlekskampen ut­kämpades ligger tyst. Två döda och så och så många såradeför att tillfredsställa könsdriften hos en kvinna som inte ärvärd ett par utslitna skor. Om åtminstone hennes begär haftfortplantning till ändamål, om hon drivits av den omedvetnainstinkten hos ogifta mödrar som ger sig för givandets skull!Men hon avskyr barn, finner det förnedrande att sätta barntill världen. Hon är kort sagt en pervers natur, som degrade­rar moderskänslorna till rätt och slätt ett nöje. Driven att ut­plåna en ras, därför att hon känner sig som en degenereradvarelse, i upplösningstillstånd, som gömmer sig bakom fraserom att leva för högre ändamål, för mänskligheten.Jag avskyr henne och jag vill glömma henne! Jag strövar om­kring mellan bokraderna utan att lyckas utplåna den fördöm­da mardröm som förföljer mig. Jag åtrår henne inte längre, tyhon väcker min avsmak, men en djup medkänsla, en nästanfaderlig ömhet ålägger mig ett ansvar för hennes framtid. Omjag låter henne gå, kommer hon att sluta illa, antingen sombaronens mätress eller som allas älskarinna.Men ur stånd att lyfta henne, utan möjlighet att dra mig urleken, fogar jag mig i att stanna som fastnitad vid hennes sidaoch bevittna hennes fortgående förfall, allt under det jag självgår under, eftersom lusten att leva och arbeta slocknat. Själv­bevarelsedriften, hoppet, har utplånats, så att jag ingentingvill, ingenting begär, och som jag blivit folkskygg händer detatt jag vänder om framför restaurangdörren, avstår från mid­dagen och går hem och lägger mig på soffan, insvept i en filt.Som ett dödsskjutet djur ligger jag där förslöad, med tomt hu­vud, utan att vare sig sova eller tänka, i väntan på en sjukdom,eller på slutet.En dag sitter jag emellertid på restaurangen, gömd i ett avde inre rummen, ett tillhåll för älskande par och för folk i slit­na kläder som skyr dagsljuset, då jag vaknar upp vid ljudet aven välkänd röst som hälsar goddag.Det är en urspårad arkitekt, en spillra från en tidigare bo­hemkrets, nu skingrad åt alla håll i världen.– Så du lever ännu? hälsar han och slår sig ner mittemotmig.– Nätt och jämnt! Och du själv?– Inte illa! Jag far till Paris i morgon! Ärvt tiotusen kronor avnågon idiot.– Jag får verkligen gratulera!– Olyckligtvis är jag ensam om att förstöra arvet.– Det är inte så stor olycka, för jag har en enastående förmå­ga att göra slut på ett arv!– Verkligen? Du har möjlighet att följa med?– Naturligtvis!– Överenskommet alltså?– Överenskommet!– I morgon kväll, klockan sex, till Paris!– Och sen?– Skjuta sig en kula för pannan.– Tusan också – var fick du den idén ifrån?– Från din uppsyn som affischerar självmord!– Offerskådare där! – Hem och packa alltså, och sen till Paris!När jag gick hem till Maria på kvällen, berättade jag vilken turjag haft. Hon mottog nyheten både rörd och glad, lyckönskademig och förklarade upprepade gånger att det skulle friska uppmig. Hon var med ett ord nöjd, och hon överhopade mig medmoderliga omsorger, som rörde mig djupt, och efter en trån­sjuk afton på tu man hand, med många tillbakablickar och fåplaner för framtiden, eftersom vi inte trodde på den längre,skiljs vi åt. För alltid! Vi snuddar inte ens vid den frågan, enligten tyst överenskommelse, lämnande åt ödet att återförena oss.Resan föryngrar mig verkligen, och när jag återupplivar gamlaminnen från min tidiga ungdom, känner jag en vild glädjeöver att kunna glömma dessa två bedrövliga år, och inte ettögonblick får jag någon lust att prata om henne. Hela skils­mässodramat ter sig för mig som exkrementer som man läm­nar bakom sig, spottar på och skyndar bort från för att slippase. Det händer att jag skrattar i smyg, som en rymling, fast be­sluten att icke låta sig fångas en gång till, och jag erfar en för­lupen gäldenärs alla sinnesrörelser när han smiter från sinaskulder till ett främmande land.I Paris distraherar mig teatrarna, museerna, biblioteken ifjorton dagar, och som jag inte får några brev från Maria, ärjag säker på att hon tröstat sig och att allt ordnar sig till detbästa i den bästa av världar.Men efter en tid, då jag tröttnat på det befängda springan­det, på starka och nya intryck, tappar jag intresset för alltsam­mans, och jag stannar på mitt rum och läser tidningar, trycktav obestämda förnimmelser och en oförklarlig olust.Då reser sig inför mig synen av den bleka unga kvinnan,hägringen av jungfrumodern, och lämnar mig inte längre nå­gon ro. Bilden av den oblyga aktrisen har raderats ut ur min­net, och endast friherrinnan dyker upp, förskönad, föryng­rad, med den eländiga kroppen förvandlad till en förklaradkropp, som i asketernas drömmar om det förlovade landet.Mitt under dessa smärtsamma och förtrollande drömmarkommer det ett brev från Maria, som i hjärtskärande ordalagmeddelar att hon är i grossess och att endast giftermål kanåterge henne äran.Utan att tveka en sekund packar jag min koffert och tarsnabbaste tåg till Stockholm för att gifta mig.Aldrig hade något tvivel på faderskapet väckts hos mig, ochefter att ha syndat på nåden ett och ett halvt år, accepterar jagföljderna som en nådastöt, som slutet på haverierna, som enrealitet innefattande en mängd ansvar och oundvikliga svårig­heter, men också en utgångspunkt för någonting nytt, okänt.För resten hade äktenskapet allt sedan ungdomen i mina tan­kar framstått som ytterligt lockande och utgjorde för mig denenda tänkbara formen för samlevnad mellan de båda könen;att leva på tu man hand var alltså ingenting som avskräcktemig, och nu när Maria skulle bli mor, fick min kärlek åter luftunder vingarna och steg renad, förädlad upp ur den oreglera­de förbindelsens smuts.Vid min återkomst gav mig Maria ett onådigt mottagande ge­nom att läxa upp mig för mina påstådda lögner. Nödgad tillen ömtålig förklaring, upplyser jag henne om att jag lider avurinrörsförträngning, en åkomma som minskar risken för be­fruktning utan att upphäva den. Vid åtskilliga tillfällen underdet gångna året hade vi för övrigt blivit ordentligt uppskräm­da efter falskt alarm, och vad som hänt förvånade oss knap­past. Hon avskyr äktenskapet, och under intryck av den dåligaväninnan har hon inhämtat att den gifta kvinnan är en slavin­na, som arbetar gratis för sin man, och som jag fasar för slavin­nor, föreslår jag ett modernt äktenskap i min smak.Att börja med en våning på tre rum, ett reserverat åt frun,ett annat åt herrn och ett neutralt. Sedan: inget hushåll, ingettjänstefolk i hemmet. Middagen hämtas från en restaurang;frukost och kvällsmål lagas i köket av flickan som bor på annathåll. Därigenom blir utgifterna lätta att beräkna, och stöteste­nar går att undvika.Vidare: för att slippa obehaget att bli misstänkt för att tärapå min hustrus inbillade förmögenhet, föreslår jag äkten­skapsförord. Hemgiften, som i Norden betraktas såsom förne­drande för mannen, utgör i mera civiliserade länder ett till­skott från makans sida som skapar illusionen att hon inte le­ver på sin man, och för att i grund utplåna det dåliga intryckethar tyskar och danskar infört seden att bruden för med sigmöblemanget i boet, så att mannen skall ha kvar känslan avatt vara installerad hos hustrun och hustrun tycka att hon allt­jämt bor kvar i sitt hem, försörjande sin man.Emellertid har Maria, som just fått ärva sin mor, övertagitlösöret, omfattande föremål som saknar pekuniärt värde menalla är minnen för arvtagerskan och har antik prägel. Och ef­tersom det nu finns en uppsättning bohag för sex rum, varfördå inhandla nya för tre! Hon ber alltså att få möblera rum­men, och jag accepterar med glädje.Återstår huvudpunkten: det väntade barnet. Lyckligtvis åstad­kommer tvånget att dölja nedkomsten samstämmighet på denpunkten, nämligen att det nyfödda barnet måste utackorderas iväntan på lämplig tidpunkt att adoptera det.Bröllopet är utsatt till den sista december, och under de tvåmånader som återstår skall jag arbeta på att skaffa mig ett an­ständigt uppehälle.För det ändamålet och eggad av utsikten att se Maria inomkort utestängd från teatern, griper jag till pennan igen och kanvid utgången av den första månaden till förläggaren överlämnaen novellsamling, som får ett mycket gynnsamt mottagande.Turen kommer mig till hjälp, och jag utnämns till amanu­ens vid biblioteket med en fast lön på tolvhundra kronor, ochi samband med att samlingarna flyttas till den nya byggnaden,får jag sexhundra kronor i gratifikation. Lyckan är mig bevå­gen! Och den följs av andra framgångar, som får mig att troatt det onda ödet tröttnat på att plåga mig.En högt ansedd finsk tidskrift engagerar mig att författa lit­terära artiklar för femtio kronor stycket, och Sveriges officiel­la tidning, utgiven av själva Svenska Akademien, ger mig dethedrande uppdraget att skriva konstkritik för trettiofem kro­nor spalten, vartill kommer korrekturläsning på klassiska för­fattare som är under utgivning.Och allt detta faller över mig under dessa två månader, deskickelsedigraste i mitt liv.Alldeles mot slutet av året utkommer mina noveller och bliren solid succé, som förskaffar mig titeln av ung mästare i mingenre, liksom boken räknas till de epokgörande, då det ärden första som anslagit den moderna, realistiska tonen isvensk litteratur.Vad jag är lycklig att min stackars dyrkade Maria nu kan gif­ta sig med en bemärkt man, som till sina titlar som kungligsekter och biblioteksamanuens kan foga ett namn som börjarfå klang och ger löften om en lysande framtid, en man somendera dagen skall bli i stånd att undanröja hindren på hen­nes konstnärliga bana, för tillfället igenslammad av kanhändaoförvållade bekymmer.Lyckan ler mot oss med en tår i ögat. Lysningen har avkun­nats, jag packar mina koffertar, jag tar farväl av min vinds­kupa, som bevittnat olyckor och fröjder, och jag stiger in i detfängelse som inte fruktas av någon, allra minst av oss som för­utsett alla faror, avlägsnat alla stötestenar.Och likafullt ...TREDJE DELENVilken outsäglig lycka att vara gift! I skydd för den dummavärldens ögon, alltid på tu man hand med den älskade. Det äratt ha återfunnit modershärden, tryggheten, lugnet efter stor­marna, boet där äggläggningen skall ske.Omgiven av alla hennes ägodelar, spillror från hennes fä­dernehem, känner jag mig som ympad på hennes stam, ochporträtten i olja av hennes anfäder ger mig intrycket att varaadopterad av hennes familj, eftersom dessa förfäder kommeratt bli förfäder till mina barn. Jag får allt ur hennes hand; honpryder mig med sin fars juveler, hon serverar mig på sin morsporslin, hon skänker mig prydnadsting, helt små saker vid vil­ka minnen från forna tider är fästa och som ibland påminneross om berömda krigare, besjungna av fosterlandets storaskalder, vilket gör ett starkt intryck på den ofrälses sinne. Honär välgörarinnan, alla goda gåvors givarinna, och jag blir såbländad att jag glömmer bort att det är jag som rehabiliterat,rentvått henne, att jag gjort den misslyckade skådespelerskan,den av alla dömda makan till en framtidsmans hustru, ja, kan­ske räddat henne från yttersta förfall.Och vilket förträffligt hushåll! Alla drömmar om ett fritt äk­tenskap förverkligade. Ingen äktenskaplig bädd, ingen ge­mensam sängkammare och toalett, varigenom det heliga äktaståndets oblygheter avlägsnats. Vilken utmärkt institution ärinte äktenskapet så som vi organiserat och korrigerat det, detförstår sig. Med skilda sovrum har man alltid anledning attönska varandra god natt i det oändliga och får ständigt på nyttuppleva glädjen att hälsa god morgon och förhöra sig om hursömnen varit och hur det står till. Och de diskreta och hän­synsfulla visiterna i sängkamrarna, alltid föregångna av ridder­liga inledande förhandlingar, i stället för mer eller mindremedgivna våldtäkter i den äktenskapliga bädden.Och så mycket arbete som kan utföras hemma, med hustrunsittande bredvid skrivbordet, lutad över det väntade barnetssmå blöjor, i stället för all den tid som förut kastades bort påsysslolösa mötesstunder.Efter en månads totalt ostörd samvaro inträffar nedkomsten iförtid, och en flicka kommer till världen, klen, nätt och jämnti stånd att andas. Hon inackorderas omedelbart hos en erkänthederlig barnmorska, bosatt i grannskapet, men efter två da­gar har den lilla gått bort som hon kommit, utan plågor, avbrist på motståndskraft, sedan barnmorskan gett henne nöd­dop.Modern tar emot underrättelsen med samvetskval, blanda­de med uppriktig tillfredsställelse, befriad som hon är frånoförutsebara bekymmer, eftersom fördomar hindrade hennefrån att behålla ett för tidigt fött barn hos sig.Efter detta slag blir emellertid vår lösen enligt ömsesidigöverenskommelse: inga fler barn! Leva på tu man hand, somkamrater, man och kvinna, utan amorösa försakelser dock,och var och en för sig, banande sig väg mot skilda mål. Somhon inte längre litar på att jag är ofarlig, tar vi vår tillflykt tillde enklaste och oskyldigaste säkerhetsmedlen, dock.När den saken är avklarad och den överhängande faran un­danröjd, kan vi börja andas igen och reflektera. Eftersom minfamilj bannlyst mig har jag inte fört med mig några efter­hängsna släktingar till hushållet, och min hustru, som blotthar en moster i staden, besvärar mig inte med någon anhop­ning av familjemedlemmar, som kan vara så plågsam för ettnygift par.Men efter en tid, ungefär sex veckor, upptäcker jag att ettpar intränglingar smugit sig in under den äkta makans kjolar.Först är det en hund, en King Charles-spaniel, ett monstermed rinnande ögon som tar emot mig med förskräckliga skallnär jag kommer hem, som om jag inte hörde till huset. Jag av­skyr hundar, dessa ställföreträdare för pultroner som självasaknar mod att bita, och just det här djuret är mig särskiltmotbjudande, då det är ett arv från föregående äktenskap, enständig påminnelse om den avskedade maken.Första gången jag tvingar det att hålla tyst, gör mig min hust­ru milda förebråelser, ursäktande sig med att det rysliga dju­ret är det enda minne hon har kvar efter den avlidna dotternoch säger att hon aldrig trott jag kunde vara så grym och så vi­dare.En dag upptäcker jag att monstret smutsat ner på den storasalongsmattan. Jag ger det ett kok stryk och blir beskylld föratt vara en bödel som slår oskäliga djur.– Vad vill du då jag skall göra, älskling, eftersom djuren inteförstår vad vi säger?Hon gråter och förklarar att hon är rädd för en man som ärså elak som jag.Odjuret fortsätter att förrätta sina behov på den dyrbaramattan.Då åtar jag mig att uppfostra det och söker övertyga minhustru att hundar är mycket läraktiga och att man kan åstad­komma underverk med en smula envishet.Hon blir rasande och låter för första gången förstå att mat­tan är hennes.– Tag bort den då, ty jag har inte åtagit mig att leva i ett av­träde.Mattan blir kvar, och djuret övervakas bättre än förut, an­strängande sig en smula efter den hårda läxa det fått av mig.Nya svårigheter inträffar!För att slippa onödiga utgifter och framför allt besväret attgöra upp eld i köket, nöjer jag mig med kallmat på kvällen.Men ser man på – när jag en afton stiger ut i köket kommerjag på pigan i färd med att steka kalvkotletter över den flam­mande elden i spisen.– Vem skall ha kotletterna?– Hunden, herrn!Min fru kommer in.– Snälla du ...– Jag betalar själv för maten!– Gott och väl, men jag äter kallmat och du ger mig sämreföda än din hund på min bekostnad.Den goda kamraten! Hon betalar själv!Hädanefter är hunden upphöjd till idol, till martyr, och Ma­ria stänger in sig med en väninna, en splitter ny väninna, föratt tillbedja odjuret som är utstyrt med ett blått band om hal­sen. Och de goda damerna gråter i korus över den mänskligaondskan inkarnerad i min person.Då stiger ett dödligt hat upp inom mig mot denna fridstöra­re, som är i vägen överallt. Min hustru har inrättat en lya åtdjuret av dunkuddar och en massa sjalar, som spärrar vägenför mig när jag vill komma in och hälsa god morgon eller be­söka henne på kvällen. Och på lördagskvällarna efter en ar­betsam vecka, när jag räknat på att få vara ensam med minhustru, dricka ett glas framför brasan och småprata om detförflutna och om framtiden, då uppehåller sig min livsled­sagarinna tre timmar i sträck i köket tillsammans med vänin­nan, håller pigan sysselsatt, eldar i spisen, så att huset är uppoch nervänt för att odjuret skall tvättas!– Är hon inte elak? frågar jag, när jag märker hur jag blir be­handlad.– Elak, hon, det känsliga hjärtat som till och med offrar sinäktenskapliga lycka för ett stackars övergivet djurs skull, ut­brister väninnan.En middag går nedrigheten över alla gränser.Maten som hämtas från restaurangen har sedan en tid till­baka förefallit mig obeskrivligt usel, men med sitt oemotstånd­ligt goda humör övertygar mig min älskling om att det är jagsom blivit kinkig. Och jag tror henne, eftersom hon är en ärligoch uppriktig själ enligt vad hon själv aldrig underlåter att på­peka.Den fatala middagen serveras alltså. Men på fatet ligger baraben och senor.– Vad är det för mat du skaffat åt oss, mitt barn? frågar jagflickan.– Den var inte så dålig från början, herrn, men frun sade tillmig att jag skulle lägga undan de feta bitarna åt hunden ...En kvinna som ertappats på bar gärning är farlig, ty helabrottet skall fyrfaldigt komma över ditt huvud!Hon satt som slagen av blixten, avslöjad som lögnerska ochdärtill som tjuv, eftersom hon påstått sig föda djuret på egenbekostnad. Stum, likblek ingav hon mig endast medlidande.Jag skämdes på hennes vägnar, och då jag aldrig ville se hen­ne förnedrad, under mig, tog jag mig för att som ädelmodigsegrare trösta henne för missödet, och med en klapp på kin­den ber jag henne att inte bli ond för en struntsak.Ädelmod var inte hennes starka sida, och hon exploderade.Jag var en småborgare, en ouppfostrad plebej när jag kundeskämma ut henne inför tjänsteflickan, det kräket som miss­uppfattat ordern hon fått. Felet var alltså mitt! Och drabbadav en nervkris fick hon ett våldsamt utbrott, reste sig från bor­det, kastade sig på en soffa, skrikande som en besatt, snyftan­de och vrålande att hon höll på att dö.Klentrogen även denna gång visar jag mig kallsinnig och sä­ger:– Och hela det här helvetet för en hund!Hon tjuter på ett oroande sätt, en förskräcklig hosta skakartill råga på allt hennes kropp, som är klen efter barnsängen,varför jag till sist låter lura mig och skickar efter doktorn.Han infinner sig, lyssnar på bröstet, tar pulsen, lämnar rum­met irriterad. I tamburen hejdar jag honom och frågar:– Nåväl?– Det är ingenting! säger han och tar på sig rocken.– Ingenting?– Ingenting alls! Ni vet ju hurdana fruntimren är ... farväl.Om jag då hade vetat vad jag vet nu, när jag upptäckt hem­ligheten hur man botar stor, och liten, hysteri! Men då visstejag ingenting, och därför kysser jag hennes ögon och ber omförlåtelse. För vad?Hon trycker mig mot sitt bröst och kallar mig sin lilla snällagosse som måste skona henne, ty hon är så svag, så bräcklig atthon kommer att dö endera dagen, om hennes lilla snälla gos­se tänker upprepa den där våldsamma scenen som han nyssställde till med.För att göra hennes lycka fullständig lyfter jag upp odjuretoch kliar det på ryggen, vilket inbringar mig hänförda blickarunder en halvtimmes tid.Från den stunden förrättar hundrackan sitt tarv överallt,ständigt och jämt, i någon sorts känsla av hämnd! Och jag hål­ler inne med mitt ursinne i avvaktan på en lycklig slump somskall befria mig från syndastraffet att leva i dyn.Den stunden kommer. När jag kommer hem till middagenen olycksdag finner jag min hustru i tårar, i djup sorg, ochmaten är inte framsatt, ty flickan har gett sig ut för att leta ef­ter hunden, som sprungit bort.Jag döljer min hemliga glädje och beklagar uppriktigt minhustru, som är alldeles otröstlig. Men hon begriper inte detenkla faktum att jag kan deltaga i hennes sorg, trots min be­låtenhet att se en fiende avlägsnad. Hon genomskådar migoch utbrister:– Nu är du förtjust, inte sant? Du njuter av din nästas olycka,alltså är du en elak människa! Och du älskar mig inte längre!– Jag älskar dig, käraste, men jag avskyr din hund.– Om du älskar mig, måste du älska min hund.– Jag älskar dig, annars skulle jag ha slagit dig!Verkan av det ordet blev förfärlig. Slå en kvinna! Tänk bara,slå! Hon brusar upp och fantiserar om att det är jag somsläppt ut hunden, att jag förgiftat den!Efter droskfärder till polisstationerna och till och med tillskarprättaren återfinnes fridstöraren, och det blir stor festdärhemma tillsammans med väninnan, som hädanefter be­traktar mig som en potentiell giftblandare allra minst.Från den dagen hålles djuret instängt i min hustrus rum, ettkärleksnäste, som jag dekorerat med konstnärlig smak, nu för­vandlat till hundkoja. Våningen som redan är för trång blirdärigenom ännu mindre, och helheten är ödelagd. På minainvändningar svarar hon, att det är hennes rum.Då rustar jag mig till en skoningslös kampanj. Jag sätter frunpå ranson ända tills brunsten ger henne rysningar och honbörjar komma med inviter.– Du kommer aldrig in och hälsar på mig på morgnarnalängre! säger hon.– Om dörren är stängd, stiger jag inte in!Hon tjurar, jag tjurar och under två veckor lider jag avhåll­samhetens alla kval, varefter jag tvingar henne att besöka migpå mitt rum och bönfalla mig om de favörer hon begär, vilketådrar mig hennes hat en tid framåt.Till sist ger hon vika och bestämmer sig för att låta avlivahunden. Men i stället för att göra det omedelbart uppdrarhon saken åt väninnan, spelar upp en avskedsscen, den döds­dömdes sista stunder, en avrättning, och i det avgörandeögonblicket bönfaller hon mig på sina knän att omfamna ochkyssa det smutsiga kräket till tecken på försoning, eftersomockså hundar äger en själ och man inte kan vara säker på attinte återse dem i en annan värld.Följden blir att jag återskänker den dödsdömde livet och fårmottaga orimliga tacksamhetsbetygelser.Ibland tror jag mig vara inspärrad på dårhus, men man ärinte så nogräknad när man älskar, tyvärr!Och tänka sig att den här scenen med den dödsdömda hun­dens sista stunder upprepas två gånger årligen och att synda­straffet varade i sex år!Unge man, du som läser denna sannfärdiga bekännelse, duhar lidit när du på två minuter ögnat igenom denna historiaom en hund, skänk då mig ditt djupaste medlidande, i ochmed att du multiplicerar med sex trehundrasextiofem dygnpå vartdera tjugofyra timmar, och beundra mig som ännu är ilivet!Och om man medger att jag är galen, vilket min hustru på­står, säg mig då vems felet är, om icke mitt eget, eftersom jaginte förgiftade hundrackan!Låt oss återgå till väninnan. En gammal ungmö i femtioårs­åldern, gåtfull, fattig, full av ideal som jag lämnat bakom mig.Hon är min hustrus tröstarinna, och Maria gråter ut vidhennes barm, när jag inte vill veta av några hundar. Det ärhon som lyssnar på min hustru, när hon slungar ut förbannel­ser mot äktenskapet, kvinnornas slaveri, deras träldom.Hon är ganska diskret, blandar sig inte alls i hushållets ange­lägenheter, åtminstone vad jag vet, vilket dock inte är mycketmed hänsyn till den betydande arbetsbörda som kräver allt avmig och gör att jag inte ser klart. Jag tror mig emellertid vetaatt hon lånar pengar av min hustru, vilket jag inte säger nå­gonting om, men en vacker dag tar väninnan med sig ett heltpaket bordsilver för att gå till pantlånaren och behålla peng­arna för egen räkning.Då vågar jag hövligt påpeka för min fru att jag trots äkten­skapsförordet ändå finner detta vara ett utslag av missriktatkamratskap. Jag, hennes man, delägare i boet, sitter i skulderupp till öronen och jag anser mig vara mera berättigad tillhennes favörer. Och eftersom det står vem som helst fritt attframställa en sådan begäran, ber jag henne låna mig aktiersom jag ämnar pantsätta.Hon invänder att de är värdelösa, eftersom det råder baissenu, och osäljbara, för resten tycker hon inte om att ha affärs­förbindelser med sin man.– Men det kan du ha med en utomstående dam, utan bor­gen, som lyfter en pension på sjuttiofem kronor om året.Det är besynnerligt! Och att säga nej till sin man, som hargoda utsikter för framtiden att säkra hennes existens den daghon står på bar backe och som har gemensamma intressenmed henne!Till sist ger hon vika, och vi gör upp om ett lån på tretusen­femhundra kronor i osäkra aktier.Från den stunden inbillar hon sig vara min välgörarinna,och längre fram förkunnar hon för hela väninneskaran att detär hon som skapat min karriär genom att offra sin hemgift.Som om jag inte gett bevis på min talang innan jag lärde kän­na henne, både som dramatiker och som novellist. Men dettilltalade mig att vara henne underlägsen, att ha henne atttacka för allt, mitt liv, min lycka och min framtid.Jag hade yrkat på äktenskapsförord när vi gifte oss, främstmed hänsyn till att hennes affärer var så intrasslade med baro­nens, som hade satt sig i skuld hos henne och i stället för attbetala med reda pengar ställt sig som garant för ett lån. Medden påföljd att jag dagen efter bröllopet, trots mina försiktig­hetsåtgärder, kallades till riksbanken för att gå i borgen förbeloppet.Jag protesterar förgäves, banken underkänner min hustrussolvens, eftersom hon blivit omyndig genom att gifta om sig,och till min obeskrivliga harm nödgades jag underteckna do­kumentet och sätta mitt namn bredvid baronens. Om jag barahade vetat vad jag gjorde den gången! Men jag var en godtro­gen dumbom, som ansåg det helt riktigt att göra vad förnämtfolk uppfattade som passande.Baronen besöker de nygifta en kväll när jag tagit emot en väninne på mitt rum. Att min företrädare uppenbarade sig tyck­tes mig som ett utslag av mycket dålig smak, men då han självinte drog sig för att träffa sin efterträdare, höll jag god min.När jag emellertid följde min vän ut i tamburen, ansåg jag detinte nödvändigt att presentera honom för baronen. Det för­skaffade mig en reprimand från min hustru, som beskylldemig för att ha uppträtt ohyfsat. På vilket jag riposterade medatt anklaga henne för utstuderad taktlöshet!Stort gräl, varunder jag överbevisades om att jag var oupp­fostrad. Från det ena till det andra, och eftersom tillfället vargynnsamt, ställer jag en fråga angående vissa tavlor från baro­nens hem som pryder mina väggar.– Man kan inte ge tillbaka gåvor från en vän utan att sårahonom, svarar hon, och för resten har han kvar presentersom du gett honom som bevis på vänskap och förtroende.Det nätta ordet förtroende irriterar mig. Men det finns ettföremål som sticker mig i ögonen och väcker obehagliga min­nen.– Det där skrivbordet, var har du fått det ifrån?– Det har jag ärvt av min mor!Det var sant, men hon förteg att möbeln passerat genomhennes förra mans våning!Vilken brist på finkänslighet, vilken avgrundsdjupt dåligsmak, vilken avsaknad av omtanke om min heder! Var det ar­rangerat med avsikt för att svärta ner mig i världens ögon?Hade jag lockats i bakhåll av en megära?Hjälplös mot hennes diaboliska logik gav jag mig på nådoch onåd, övertygad om att hennes förfinade uppfostran kun­de tjäna mig som vägledare i alla tveksamma fall, då min bild­ning inte räckte till. Och hon hade ett skrin fyllt till randenmed svar på allt. Baronen hade aldrig köpt något lösöre tillhemmet. Det var hennes alltihop! Och eftersom baronenfann sig i att bo kvar bland min hustrus möbler, kunde jagmycket väl och utan skrupler stå ut med att behålla de sakersom tillhörde min egen hustru!Den sista frasen: att baronen använde föremål som tillhördemin hustru väckte min stora belåtenhet, och då tavlorna i minsalong placerats på framträdande plats som bevis på stort för­troende, vittnande om våra förbindelsers idealiska karaktär,fick de hänga kvar, och till på köpet var jag naiv nog att ansemig böra upplysa nyfikna om vem som målat landskapen.Om jag då bara hade vetat att det var jag, den ofrälse, somvar i besittning av denna medfödda taktkänsla, denna instinktav god smak som man möter även hos underklassen och somde förnäma alltför ofta saknar, trots fernissan som de sökerdölja sin tölpaktighet under!Om jag bara hade vetat vilken sorts kvinna jag anförtrottmitt öde åt, men det visste jag inte!När hon hämtat sig från barnsängen får emellertid Maria lustatt gaska upp sig en smula efter isoleringen. Och hon springerpå teatrarna, i studiesyfte, hon besöker offentliga tillställning­ar, medan jag stannar hemma och arbetar. Skyddad av sin fru­titel blir hon hädanefter mottagen i kretsar som förut varitstängda för den frånskilda. Likväl envisas hon att försöka släpamig med sig, ty det gör ett dåligt intryck att man aldrig ser denäkta mannen. Det generar mig knappast, och samtidigt somjag återgår till personlig frihet, vilket vi muntligen överens­kommit, lämnar jag henne fältet fritt att gå vart hon behagar.– Man ser aldrig den äkta mannen, säger folk.– Det är bra! sade jag. Men man kommer att höra talas omhonom!Kort och gott: »äkta man» har blivit ett glåpord, och hust­run tar för vana att se ner på honom.Under mina ensamma timmar i hemmet skriver jag på minetnografiska avhandling, som skall tillförsäkra mig befordranpå biblioteket. Jag har börjat brevväxla med vetenskapligaauktoriteter, i Paris, Berlin, Sankt Petersburg, Peking, Irkutsk,och vid mitt skrivbord håller jag i trådarna till ett nät av för­bindelser över hela Gamla världen. Maria förstår inte, ochhon är ond på mig för att jag inte skriver pjäser som kan upp­föras. Jag råder henne att ge sig till tåls och inte fördöma mittarbete som om jag slösade bort tiden! Men hon vill inte vetaav dessa vetenskapliga kineserier som inte inbringar någon­ting, och när jag visar ett sokratiskt tålamod, börjar hon tra­kassera mig som en ny Xantippa, och beskyller mig för att slö­sa bort hennes hemgift (alltid denna hemgift) på strunt!Under denna existens fylld av bittra och ljuva erfarenheteroroas jag dagligen utom av allt annat av tanken på Marias tea­terkarriär. Redan i mars börjar det gå rykten om att det skallbli indragningar i Kungliga teaterns ensemble mot slutet avmaj, då kontrakten förnyas. Tre månaders extra tårar förutomde ordinarie, och dessutom huset myllrande av Kungliga tea­terns alla misslyckade aktörer. Mitt sinne, som är vordet aris­tokratiskt, allteftersom mitt vetande och min talang utvecklas,hyser motvilja mot denna samling vrak, utan förtjänster, utanbildning och fulla av fåfänga, som vevar ur sig odrägliga bana­liteter ur gycklarjargongen som om det rörde sig om nya san­ningar.Efter att ha underkastat mig den tortyr som dessa idiotsam­mankomster utgör, ber jag min hustru ursäkta att jag inte or­kar deltaga i dem längre och råder henne samtidigt att hållasig på avstånd från detta avskum och från de små, därför attde drar ner oss och berövar oss modet.Då kallar hon mig för aristokrat.– Ja, det är jag, svarar jag, i den meningen att jag siktar mothöjderna, talangens givetvis, och inte mot den så kallade di­plomadelns bergknallar, vilket inte hindrar mig från att lidamed de vanlottade.När jag nu frågar mig hur jag i åratal stått ut med att leva fast­kedjad vid en kvinna som nyper mig, drar mig i håret, bestjälmig tillsammans med sina väninnor och en hund, tror jag migkunna förklara detta med min förnöjsamhet, min asketiska fi­losofi, som lär mig att inte vara för nogräknad när det gällermänniskor, och i första hand min kärlek. Jag älskar henne såhögt att det tråkar ut henne, och ibland låter hon mig till ochmed förstå att min efterhängsenhet besvärar henne. Men i destunder då hon kelar med mig, då jag får luta mitt brännandehuvud mot hennes knän, känna hennes händer leka med minlejonman, då är allt glömt, allt förlåtet, och jag är lycklig, jagbekänner obetänksamt att jag inte skulle kunna vara utanhenne och att min existens hänger på en tråd som hon harnystanet till. Och hon vänjer sig vid föreställningen att hon ärden överlägsna, och genom den optiska villa som framkallasav min frivilliga självförnedring börjar min roll fixeras somminsta barnet i familjen, så att hon bara kan nalkas mig medjoller.Hädanefter är jag utlämnad åt henne på nåd och onåd, ochtill sist, inte långt härefter, missbrukar hon sin makt.Sommaren kommer, och Maria flyttar ut på landet medtjänsteflickan. Och för att hon inte skall vara ensam, eftersommin tjänstgöring håller mig kvar i staden sex dagar i veckan,tar hon väninnan som inackordering, trots mina farhågor atthon inte skall kunna betala för sig och det faktum att våra re­surser är strängt begränsade. Men Maria menar att jag är enslipad skälm och tror alla människor om ont, och för att slip­pa det värsta, påtvingat celibat, ger jag efter som alltid.Ensam och gräsänkling under veckan hälsar jag lördagensom en sabbatsdag, och med jubel i hjärtat tar jag tåget ochgår sedan till fots ett par kilometer i brännande sol, bärandepå buteljer och proviant för söndagen. Och på vägen gläderjag mig åt tanken att få se Maria, hur hon skyndar emot migmed öppna armar, utslaget hår, kinderna rosiga av den friskalantluften, och jag avnjuter i fantasin middagen som skall varafärdig på avtalad tid, eftersom jag inte ätit någonting sedanmorgonkaffet. Äntligen blir stugan synlig bland granarna vidstranden av sjön, men i samma ögonblick ser jag som i en synMaria och hennes väninna, som i ljusa klänningar smyger nermot badhuset. Jag ropar an dem med full hals, och jag kansvära på att de är inom hörhåll, men de påskyndar stegen somom de ville fly, vänder mig ryggen och försvinner in i hytten.Vad skulle detta betyda?När jag stiger in i huset uppenbarar sig tjänsteflickan medförlägen min och väntar sig tydligen ett obehagligt förhör.– Var är damerna?– De har gått och badat, herrn.– Och middagen?– Den kan omöjligt bli klar förrän efter fyra, eftersom da­merna inte steg upp förrän sent och jag måste hjälpa frökenmed påklädningen.– Du hörde väl att jag ropade?– Ja visst, herrn!De tog alltså till flykten, jagade av sitt dåliga samvete, och jagväntar i två timmar, hungrig, alldeles förbi av trötthet.Vilket mottagande efter en vecka fylld av arbete och saknad,och så taggen i hjärtat vid tanken på att hon sprang sin väg,smet som en skolflicka tagen på bar gärning!Äntligen kommer hon! Hon finner mig inslumrad på sof­fan, vid uruselt humör. Som om ingenting hänt, kysser honmig för att stilla stormen. Men nerverna låter inte kommende­ra sig, en tom mage mättas inte med ord och ett beklämt hjär­ta vidgar sig inte under falska kyssar.– Du verkar irriterad?– Mina nerver är irriterade, skona dem en smula!– Jag är inte din köksa!– Det vore mig fjärran att önska! Men hindra inte köksan attfullgöra sina skyldigheter.– Men tänk då på, käre vän, att fröken Amélie är i sin fullarätt när hon begär att bli uppassad som inackordering –– Och du hörde när jag ropade?– Nej!Hon ljuger! – Vad det är pinsamt!Och middagen, mitt sabbatsmål, vilket syndastraff! Och påeftermiddagen blir det gråt, och Maria förbannar äktenska­pet, det heliga, sälla äktenskapet, den enda lyckan, gråtandeut vid väninnans bröst och överhöljande den smutsiga hund­rackan med kyssar.Grym, falsk, lögnaktig, o känsliga själ!Och detta fortsätter med variationer i det oändliga, helasommaren, och jag tillbringar mina söndagar i sällskap medett par imbecilla kvinnor och en hund, överbevisad om att allahusliga malörer beror på att mina nerver är i olag, varförMaria och fröken Amélie råder mig att uppsöka läkare.Och på söndagsmorgonen, då jag väntat mig att få göra båt­utflykter på sjön, visar sig min älskade inte förrän till midda­gen, eftersom hon är upptagen med sin toalett, och jag far utensam, övergiven ända fram till middagen, och då är det försent.Det känsliga hjärtat, som genomborrar mig med nålsting!Hon brister ut i gråt en morgon för att trädgårdsmästaren tän­ker döda en kanin till middagen, och hon bekänner senare, isängen, att hon bett Gud att kaninen inte skulle behöva lidaalltför svårt under yxan.En sinnessjukläkare har just bland symptom på förrycktheträknat in en överdriven kärlek till djur, samtidigt förenadmed hårdhjärtenhet mot ens likar.Och denna kvinna, hon uppsänder böner för en kanin, alltunder det hon plågar en man till döds med ett leende på läp­parna!Sista söndagen på landet tar Maria mig avsides, smickrarmig för mitt ädelmod, vädjar till mitt barmhärtiga sinnelagoch ber mig efterskänka fröken Amélies inackorderingsavgiftmed hänsyn till hennes begränsade tillgångar.Jag går med på det utan diskussion, utan att berömma migav att ha fått rätt, utan att nämna något om mina misstankaratt hela manövern var förutsedd, planerad. Men hon, som all­tid rustad till tänderna med slagfärdiga repliker, även på svarsom uteblir, tillfogar avslutningsvis:– För resten skulle jag kunna betala för henne!Medges, om man bortser från alla obehag och trakasserierhon utsatt mig för och som man inte kan betala för, men –vänner emellan får man inte vara så nogräknad!Vid nyår skakas vårt gamla land av en allmän krasch, och ban­ken, vars aktier Maria lånat mig, går omkull, varav följer att lå­net säges upp. Därtill kommer en borgensförbindelse som jagmåste infria, och katastrofen står för dörren. Lyckligtvis gårfordringsägarna efter ändlöst krångel med på ett ackord, såatt jag får ett års anstånd. Ett rysligt år, det värsta av alla!När lugnet återställts, tar jag skadan igen så fort som möj­ligt. Samtidigt med bibliotekstjänsten griper jag mig an meden stor modern sederoman, skriver flitigt i tidningar och tid­skrifter, allt under det jag fullbordar min avhandling. Maria,vars teaterkarriär är på upphällningen, får ett nådeår med lö­nen sänkt till fjortonhundra kronor. Nu har jag övertaget, ef­tersom hon ruinerats genom kraschen.På uruselt humör utöser hon all sin galla över mig, och föratt återställa jämlikheten gör hon, åberopande sig på sitt per­sonliga oberoende, försök att låna pengar, vilket naturligtvisendast leder till att det blir jag som får uppbära klander. Avoförstånd och driven av i och för sig välmenta motiv störtarhon mig i fördärvet, när hon avser att rädda sig själv och lättamina bördor! Och samtidigt som jag är tacksam för hennesgoda vilja, kan jag inte låta bli att vara hård mot henne.Hennes grälsjuka börjar gå över i lömskhet, och det inträf­far några händelser som avslöjar oroväckande sidor av hennessinnestillstånd.När det anordnas en maskeradbal på teatern avtvingar jaghenne ett formellt löfte att icke klä sig i manskostym. Hon lo­var det högtidligt, eftersom den saken låg mig om hjärtat avskäl som jag inte kunde förklara för mig själv. Dagen efter fårjag veta att hon uppträtt i frack och att hon låtit bjuda sig påsupé i herrsällskap. Förutom att lögnen misshagade mig vardet supén jag tog särskilt illa upp.– Är jag inte fri? riposterade hon.– Nej, svarade jag, du är gift. Och det råder solidaritet mel­lan oss, eftersom du bär mitt namn. Om ditt rykte blir för­stört, tar mitt ännu större skada.– Jag är alltså inte fri!– Nej, ingen är fri i ett samhälle där var och en bär sin nästasöde fäst vid sitt eget. Tänk själv, om du hade fått se mig superai damsällskap, vad skulle du ha sagt om det?Hon förklarar sig ändå vara fri att handla, fri att förstöramitt rykte efter behag, fri att göra vad som helst! En sådanvildinna hon är! – hon uppfattar friheten som despotens suve­räna rätt att trampa alla människors heder och lycka underfötterna!När den affären utagerats under gräl, gråtattacker, hysteris­ka anfall, är det en ny som dyker upp, så mycket mer oroandesom jag inte alls var invigd i de djupaste mysterierna i köns­livet, vars anomalier tycktes mig hemska liksom alla avvikelserman inte strax fattar.En kväll då tjänsteflickan höll på att bädda Marias säng, somnu stod i rummet intill mitt, får jag alltså höra små kvävdaskrik, förstulna skratt, liksom framkallade av kittlingar! Detgör mig obehaglig till mods, och i det jag ger efter för en oför­klarlig beklämning, som hotar att övergå i raseri, öppnar jaghäftigt dörren som står på glänt och överraskar Maria i färdmed att krama pigans bröst och försöka kyssa dem.– Vad tar ni er till, är ni alldeles från vettet? ryter jag.– Jag leker med flickan här, svarar Maria fräckt. Angår detdig?– Ja, i högsta grad. Ge dig iväg!När vi blivit ensamma, förklarar jag det otillständiga i hen­nes beteende.Hon skyller som förut på min »smutsiga fantasi», anklagan­de mig för att vara så fördärvad att jag blott såg oanständig­heter överallt.Det är farligt att ertappa en kvinna på bar gärning, och denhär öste hela nattkärl av okvädinsord över mig.När vi ändå gett oss in på en dispyt, påminde jag henne omatt hon en gång bekänt sin vettlösa passion för den vackraMathilde, kusinen. På detta svarade hon uppriktigt, medden oskyldigaste ton i världen, att hon själv blivit förvånadöver att en kvinna kunde bli så vansinnigt förtjust i en annankvinna.Lugnad av den naiva bekännelsen erinrade jag mig att Ma­ria mitt i sällskap hos min svåger hade gett uttryck åt rentamorösa känslor för kusinen, utan att rodna, utan att varamedveten om fåten.Jag blir orolig, och i skonsamma ordalag råder jag henne attavstå från sådana påhitt, som fastän kanske oskyldiga i början,om man låter saken ha sin gång kan leda till oanade konse­kvenser.Men hon bara pratar strunt, behandlar mig som en idiot –hon behandlar mig alltid som en fullständig ignorant – ochpåstår till sist att jag ljuger.Vad tjänar det till att klargöra för henne att lagen dömer tillstraffarbete för sådana brott, vad tjänar det till att försöka fåhenne att tro att beröring av en kvinnas bröstvårtor väckerföremålets lust och därför i läkarböcker räknas in bland las­terna. Det är meningslöst!Det är jag som är liderlig, förtrogen med alla laster, och honenvisas att fortsätta sin oskyldiga lek!Hon är alltså en omedveten brottsling som det vore bättreatt spärra in på en uppfostringsanstalt för kvinnor än att sättai fängelse.Mot slutet av våren introduceras en ny väninna i huset. Enfadd skönhet, omkring de trettio, skådespelerska, hotad av av­sked från teatern, olyckskamrat till Maria och för den skullvärd medlidande. Det gjorde mig ont att se denna fordom såfirade skönhet körd på porten av okänd orsak, om det nu inteberodde på att en dotter till den stora tragediennen börjatuppträda på Kungliga teatern och att en triumf kräver heka­tomber av besegrade.Icke desto mindre väckte hon min antipati, då hon gav in­tryck av att vara en målmedveten kvinna, lurande på byte, ochhon tycktes vilja smickra, förhäxa mig för att förvilla min ge­nomträngande blick, vars skärpa hon anade.Svartsjukescener utspelades då och då mellan den gamlaoch den nya väninnan, och de förtalade varandra allt ivrigare,utan att jag brydde mig om att höra på.I slutet av sommaren stod det klart att Maria var i grossess pånytt, och nedkomsten kunde väntas inträffa i februari. Nyhe­ten slog ner som en blixt, och nu gällde det att nå hamnen förfulla segel före fatalietidens utgång.I november kommer min roman ut, gör en dundrande succé,inbringar mycket pengar och vi är räddade!Jag har nått målet, slagit igenom, hyllas som den oförlikne­lige mästaren, jag andas ut efter ett år, efter åratal av bekym­mer och vi motser barnets ankomst med gränslös glädje. Vihar döpt det på förhand, och till jul får det julklappar. Vi rik­tigt skryter med det, och alla vännerna tar för vana att frågahur »Putte» mår, som om han redan existerade.Mätt av ära för egen del skrider jag nu till verket för att reha­bilitera Maria och rädda hennes karriär. Med det målet förögonen arbetar jag på en pjäs i fyra akter för Kungliga teaternoch skapar en sympatisk kvinnoroll för att Maria skall återvin­na publikens bevågenhet. Och jag lyckas få dramat antagetoch rollen tillförsäkrad henne samma dag som min dotterkommer till världen.Allt är till det bästa i den bästa av världar, och bandet medmina släktingar har återknutits efter barnets födelse.Goda tider, högsäsongen i mitt liv, är inne, och det finnsbröd i huset och en smula vin också. Och modern, ärad, äls­kad, lever upp, hennes vissnade skönhet slår ut, och all denorätt som tillfogats den första, avlidna lilla dottern omvandlastill fördubblade omsorger om det nya barnet.Det blir sommar, och jag får möjlighet att begära några må­naders tjänstledighet för att leva vildmarksliv med min familjpå en grönskande ö i Stockholms yttre skärgård.Samtidigt faller frukterna av mina lärda mödor tätt. Avhand­lingen röner den anmärkningsvärda hedern att bli läst på In­stitut de France inför ledamöter av Académie des Inscriptionset Belles Lettres; jag blir vald till ledamot av utländska lärdasamfund och tilldelas Kejserliga ryska geografiska sällskapetsmedalj.Efter att vid trettio års ålder ha nått en framskjuten ställningi litteratur och vetenskap, tillförsäkrad en lysande framtid, ärjag lycklig att kunna lägga ner dessa troféer vid Marias fötter,men hon är ond på mig för att jämviktsläget upphävts. Då sän­ker jag mig mer och mer för att bespara henne förödmjukel­sen att tillhöra en överlägsen man. Liksom jätten i sagan låterjag henne dra mig i skägget, och hon är ivrig att nedsätta miginför tjänstefolket, i närvaro av husets vänner och framför allti väninnornas ögon. Det är hon som sväller, uppblåst av mig,och ju mer jag förödmjukar mig, desto mer trampar hon påmig. Jag inbillar henne att jag har henne att tacka för alla äre­betygelser, som hon inte begriper, som hon låtsas förakta, ochjag njuter av att känna mig underlägsen henne, jag finnernöje i att vara den försummade äkta mannen till en förtjusan­de kvinna, så att hon till sist tror att det är hon som är densnillrika. Likaså i vardagliga sammanhang. Själv en mycketgod simmare lär jag Maria konsten att simma. Och för attuppmuntra henne spelar jag rädd, så att hon roar sig med attberätta om sina bravader och utlämna mig åt löjet, vilket bere­der mig en gränslös tillfredsställelse.Och under denna tid, under ständiga knäfall för kvinnan­modern, ger jag inte akt på att jag är bunden vid en kvinna påtrettio. Den farliga åldern är inne, och alarmerande teckenkommer till synes, kanske utan större vikt men icke utan fröntill allvarliga motsättningar.Efter barnsängen fogas till själarnas osamstämmighet nu ock­så kropparnas, så att famntagen börjar bli betungande. Upp­tänd beter hon sig som en skamlös kokett, och vare sig honroar sig med att göra mig svartsjuk eller hon drivs av tygellösa,liderliga begär, låter hon sig ertappas med oroande infall.En vacker morgon har vi gett oss ut på sjön i en segelbåt till­sammans med en ung fiskare. Jag håller i rodret och storseg­let, pojken sköter focken. Han sitter mittemot min hustru.Vinden mojnar och det blir tyst ombord. Då märker jag plöts­ligt hur fiskaren kastar förstulna blickar under mösskärmenpå min frus fötter, men själv kan jag inte avgöra om hon ocksåvisar benet. Och samtidigt iakttar jag hur Maria låter blickenglida över fiskarens byxor, granskar framsidan av dem, riktan­de sig mot vänstra ljumskpartiet. I tron att jag drömmer, görjag en rörelse för att påminna henne om min närvaro. OchMaria lyckas behärska sina nerver, sänker blicken till skaftenpå pojkens stora stövlar och förskansar sig klumpigt bakom ettidiotiskt yttrande:– Säg, hur mycket kostar ett par såna där stövlar?Vad skall man egentligen säga om en så dum fråga! Och föratt klippa av tråden till hennes vällustiga tankar föreslår jagunder en eller annan förevändning att vi byter plats.Jag anstränger mig att glömma den upprörande och pin­samma scenen, och jag intalar mig att jag sett fel, fastän jag nukom ihåg en liknande scen, på den tiden då hon slukade migmed eggande blickar och följde min kropps linjer under klä­derna.Emellertid väcktes mina misstankar på nytt en vecka senaregenom en händelse som så när omintetgjort alla mina för­hoppningar att ha lyckats upphöja denna perversa varelse tillmor.En vän till mig, som kommer på besök, visar sig uppmärk­sam mot Maria, och hon återgäldar hans artigheter med ettobehagligt koketterande. När det mörknar önskar vi varandragodnatt, och Maria låtsas gå till sängs.En halvtimme senare hör jag röster på balkongen, och efteratt ha skyndat ut, överraskar jag min vän och Maria vid bordetmed en konjaksbutelj framför sig. Jag håller ganska god min,men dagen därpå förebrår jag henne häftigt för hennes fräck­het att göra mig löjlig inför andra.Hon skrattar! Hon påstår att jag är fördomsfull, att min fan­tasi är fylld av gemena misstankar och så hela den övriga valdarepertoaren.Jag brusar upp och hon spelar upp lilla hysterin till dengrad att jag ber om förlåtelse för att jag gjort henne orätt.Orätt i att fördöma ett klandervärt uppförande.Vad som ger mig dödsstöten är att hon har panna att säga:– Tror du, käre vän, att jag skulle vilja gå igenom en skils­mässas alla gräsligheter en gång till?Vid tanken på de fasor jag genomlidit på sista tiden, somnarjag stilla in i de bedragna äkta männens sömn.Vad är en kokett? En kvinna som ger inviter! Och koketteri­et är en invit. Ingenting annat!Och svartsjukan? Fruktan att förlora det dyrbaraste manäger! Och den svartsjuke? En man som blivit en löjlig figur avdet löjliga skälet att han inte finner sig i att förlora det dyrba­raste han äger!Min karriär går snabbt från framgång till framgång; skuldernaär betalda, och pengar strömmar in, men trots stora bidrag tillhushållet är affärerna lika tilltrasslade. Maria som har handom hushållsboken och kassan ber alltid om mera pengar. Följ­den blir uppslitande gräl.Samtidigt tar hennes teaterkarriär slut och konsekvensernagår ut över mig. Det är mitt fel, eftersom hon gifte sig medmig! Rollen jag skrev åt henne är glömd, och till på köpethade hon förstört den genom att spela den fullständigt färg­löst.Vid den här tiden börjar den stora fars som kallas kvinnofrå­gan få sitt genombrott tack vare ett teaterstycke som lagatsihop av den berömda manliga norska blåstrumpan, och allauppmjukade hjärnor angrips av monomanin att se underku­vade kvinnor överallt. Jag låter inte lura mig, och följaktligenstämplas jag som kvinnohatare.Med anledning av ett gräl, då jag tillät mig säga Maria ettsanningens ord, tog hon sin tillflykt till stora hysterin. Det varjust då som adertonhundratalets största upptäckt rörandeneurologisk terapi såg dagen. Och vad det var enkelt, som allastora ting!Just när den sjuka tjuter som värst, griper jag vattenkaraffi­nen och uttalar den magiska formeln med tordönsstämma:– Stig upp, annars öser jag vatten över dig!Tjuten upphör i samma ögonblick, och en blick full av be­undran, varm tacksamhet och dödligt hat blixtrar fram ur dentillbeddas öga.Jag blev rädd, men hanen som nu väckts till liv släpper intetaget, och ännu en gång skakar jag karaffen och ryter:– Sluta upp att sjåpa dig, annars blir du genomdränkt!Hon stiger upp, men bara för att kalla mig skurk, bedragare,usling, tecken på att kuren lyckats!Äkta män, bedragna eller icke, tro mig, er varmt hängivne,uppriktige vän, när jag ger er i arv den dyrköpta lärdomenhur man botar stora hysterin, och glöm den aldrig!Från den stunden är min hädanfärd inskriven i en kvinnasminnesbok, och den tillbedda börjar avsky mig. Eftersom jagär ett fruktat vittne till hennes kvinnliga knep, är min fysiskaoch moraliska tillintetgörelse beslutad på hela hennes könsvägnar, och hämnarinnan har åtagit sig det svåra och otack­samma värvet att plåga mig till döds!Till en början installeras väninnan, efter fasansfulla samman­drabbningar mellan oss, som hyresgäst i ett möblerat rum, av­skilt från vår våning. Maria ville ha henne inackorderad i ma­ten, vilket jag bestämt och med all kraft motsatte mig. Likafullt,och trots mina försiktighetsåtgärder, är den vackra väninnanoch hennes kjolar i vägen överallt i bostaden, så att jag till sistinbillar mig leva i bigami. Och på kvällarna, som jag skulle viljatillbringa tillsammans med min hustru, drar hon sig tillbaka in iväninnans rum, där de festar på min bekostnad, röker mina ci­garrer, dricker min punsch. Jag börjar avsky väninnan, och dåjag blott med möda lyckas behärska mig, får jag ovett av Mariavarje gång jag brister i artighet mot »det stackars barnet».Efter att ha återerövrat min hustru från hennes man ochhennes eget barn, nu så gott som helt överlämnat åt en lastbarfyrtiofem år gammal megära, sammangaddar sig den vackraväninnan med köksan, och tillsammans super de sig fulla påmitt öl, så att tjänsteflickan hittas sovande vid spiselhärden,medan maten förfares, för att inte tala om den otroliga ölkon­sumtionen, som nu uppgår till ett halvt tusen buteljer i måna­den. Till sist tycker jag mig i den vackra väninnan upptäcka enmanslukerska som utvalt mig till sitt byte. En dag visar Mariamig en kappa, som hon ber att få köpa för egen räkning. Jagtycker varken om snittet eller färgen, och jag föreslår henneatt välja en annan. Då behåller väninnan plagget för egen del,och saken faller i glömska. Fjorton dagar senare får jag frånaffären en räkning i min hustrus namn på en kappa. Slutsats,sedan alla nödiga upplysningar inhämtats: Maria har låtitlocka sig att pressa pengar av sin man genom ett knep som ärvälkänt i aktrisernas halvvärld.Som vanligt är det jag som drabbas av de skyldigas raseri,och jag råder Maria att bryta en riskabel förbindelse med enäventyrerska.Av ont blir värre! En annan gång spelar min hustru barm­härtighetssyster och undergiven maka och ber mig mycket öd­mjukt om tillstånd, egendomligt nog, att få ledsaga »det stack­ars barnet» som förkläde till en gammal vän till hennes fram­lidne far för att utverka ett lån. Hennes begäran förefaller migytterst besynnerlig, och jag vädrar en fara av allvarligaste slagmed hänsyn till väninnans dåliga renommé; hon anses ha haftförbindelser med äldre herrar, och alldeles förfärad bönfallerjag Maria i hennes oskyldiga barns namn att vakna upp ur endvala som kommer att medföra hennes fördärv, och som svarfår jag endast höra den gamla humbugsfrasen om min smut­siga fantasi. Det blir ännu värre!Vid en lunch som den sköna ger för att förmå en berömdskådespelare att fria till henne, inträffar en ny överraskningsom rycker upp mig ur min försoffning.Man har bälgat i sig champagne, och damerna är berusadesom vanligt. Maria har hamnat i en fåtölj med den vackra vän­innan i knät och kysser henne gång på gång.Fascinerad av den bisarra synen och liksom för att bevisa enanklagelse tar då den ryktbare skådespelaren en kollega av­sides, pekar på de båda kvinnorna och utbrister:– Där ser du själv!Utan minsta tvivel var detta en anspelning på rykten som vari omlopp, och under det skämtsamma yttrandet dolde sig vis­sa undermeningar.Vad är att göra?När vi kommit hem bönfaller jag Maria att avstå från dettasjälvsvåldiga gyckelspel och för sitt barns heders skull undvikaalla sådana tilltag som kan skada hennes rykte. Hon medgeroförbehållsamt att hon tycker om vackra flickor, att hon sme­ker deras bröst, att väninnan inte är den enda, eftersom honbehandlar de andra kamraterna i klädlogen likadant, att honämnar fortsätta med det, eftersom det är en oskyldig lek, somter sig liderlig bara i min smutsiga fantasi!Ingen möjlighet att få henne att inse sin villfarelse! Och detåterstår mig blott att framkalla en ny grossess för att väckahennes modersinstinkter till liv. Hon får våldsamma vredes­utbrott, men graviditeten återför henne till hemmet för någramånader.När hon stigit upp från barnsängen visar hon nya flaggor.Vare sig fruktan för följderna av hennes perversa begär tving­ar henne att förklä sig till kokett eller hennes kvinnliga in­stinkter väckts på nytt, börjar hon nu ivrigt kurtisera männen,dock alltför utmanande för att jag skall bli svartsjuk på allvar.Utan engagemang, sysslolös, nyckfull, despotisk, avskyvärd,förklarar hon mig nu krig på liv och död.En dag försöker hon bevisa för mig att det skulle vara billiga­re att ha tre tjänsteflickor i stället för två, och när jag inte läng­re orkar opponera mig mot en sinnesrubbad kvinna, tar jaghenne i armen och kör ut henne.Hon svär att hämnas och anställer en extra tjänsteflicka,som inte behövs, med påföljd att ingenting blir uträttat i hus­hållet, att allting går bakvänt och de tre pigorna grälar dageni ända, super sig fulla på öl och bjuder sina älskare på festmål­tider.För att min äktenskapliga lycka skall bli fullständig insjuknarett av barnen, vilket hugnar mig med fem tjänsteandar i hu­set, förutom de båda läkarna, och ett underskott på femhund­ra kronor under en månad. Jag fördubblar mina ansträng­ningar för att hålla mig skadeslös, och mina nerver börjar tillsist att svikta.Till på köpet överhopar hon mig med eviga förebråelser föratt ha förslösat hennes inbillade hemgift, tvingar mig att beta­la pension åt en moster i Köpenhamn, som just beskyllt migför att ha försnillat hennes förmögenhet, en orimlig anklagel­se, som går ut på att Mathildes mor muntligen skulle ha före­skrivit att Maria skulle åtaga sig att dela sin arvslott med mos­tern. Det är en nyhet för mig att jag skall behöva underhållaen lat, oduglig, girig moster, och framför allt att förmögen­heten aldrig existerat annat än som en hägring. Icke destomindre samtycker jag, och jag låter förleda mig att ställa bor­gen för en gammal väninna till henne, den mystiska även­tyrerskan numro ett. Jag går med på allt, eftersom den tillbed­da har kommit på idén att sälja sin gunst till mig, och till pri­set av ett famntag erkänner jag mig skyldig, till allt, till att haförslösat hennes och mosterns pengar, förstört hennes karriärgenom att gifta mig med henne, fördärvat hennes hälsa.Från den stunden är legal prostitution införd i vårt äkten­skap.Och på grundval av mina eftergifter utarbetar hon den le­gend om mina illdåd som längre fram skall cirkulera i skan­dalpressen, utkolporterad av väninnor som jag kört på por­ten.Hon har gripits av en vansinnig lust att ruinera mig, och vidårets slut har jag gett henne tolvtusen kronor till hushållet,och ändå är jag tvungen att begära förskott hos förläggarna.Beklagar jag mig över den orimliga budgeten, replikerarhon:– Varför då sätta barn till världen och störta din hustru ielände! Och tänka sig att jag lämnat en utmärkt ställning fören odågas skull!På vilket jag svarar:– Min älskling, när du var friherrinna var det enda din mangav dig tvåtusen kronor och skulder! Nu är du frikostigt ersattmed tredubbla beloppet!Utan att svara sätter hon mig på svältkost, så att jag vid nat­tens inbrott går med på att tvåtusen kronor är tre gångermera än tolvtusen, erkänner att jag är en usling, en girigbuk,en kvinnotjusare som vunnit sina framgångar på en dyrkadkvinnas bekostnad, dyrkad framför allt i nattdräkt!För att ge utlopp åt sin galla skriver hon första kapitlet på enroman om den förslavade kvinnan som utnyttjas av en brotts­lig man, samtidigt som hennes blonda, ljuva silhuett, madon­na och »lilla mamma», går igen i alla mina skrifter, där jagsjunger hennes lov och skapar en odödlig legend om dettaunderverk till kvinna som genom Guds nåd inträtt i en dik­tares kvalfyllda existens. På så sätt kommer hennes fördömdaperson, omgiven av en oförtjänt strålglans, att figurera i allaanmälningar av skribenter som inte tröttnar på att förhärligaden pessimistiske romanförfattarens goda genius.Och ju mer jag lider av menadens perversiteter, desto mervinnlägger jag mig om att förgylla hennes madonnagloria,och ju hårdare verkligheten krossar mig, desto högre flammarmina hallucinationer av den tillbedda upp. O kärlek!Ibland är jag benägen att tro att denna kvinna fattat hat tillmig och att hon helst vill göra sig av med mig för att kunnabörja om igen med en tredje man. Ibland misstänker jag hen­ne till och med för att ha en älskare, eftersom okända reflexerblir synliga i hennes fysionomi, och mina misstankar förstärks,när hon visar kyla i samlivet.Med ens bryter svartsjukan på allvar in i äktenskapet, och nuslår helvetets alla portar upp på vid gavel.Hon påstår sig plötsligt vara sjuk, drabbad av någon vag, obe­stämd sjukdom som till sist lokaliseras till någon del av ryggen,antingen ryggraden eller höftpartiet, man vet inte så noga var.Barnens ordinarie läkare, min gamle kamrat från universite­tet, tillkallas. Han konstaterar reumatiska knutar i ryggmusk­lerna och föreskriver massage. Det har jag ingenting att invän­da mot, eftersom fallet är bestyrkt, varför Maria börjar gå pådagliga läkarbesök. Som jag inte är insatt i behandlingens öm­tåliga karaktär och är strängt upptagen av mina arbeten, gårkuren sin gilla gång utan att jag ägnar den någon uppmärk­samhet. Sjukdomen synes mig dock icke höra till de mera all­varliga, eftersom hon går uppe, gör teaterbesök och deltar ivänbjudningar, där hon alltid är den sista som bryter upp.En kväll då vi är bland vänner är det en kvinnlig gäst som häf­tigt angriper bristen på kvinnliga läkare med hänsyn till den av­skyvärda sed som tvingar en dam att klä av sig inför en man.Och vänd till Maria frågar hon:– Det är väl obehagligt, inte sant?– Äsch, när det är en läkare!Men då inser jag vad för slags massage det rör sig om, ochnär jag märker Marias glupskt vällustiga min, som jag kännerigen från förr, känner jag hjärtat pressas samman av en fasans­full misstanke.Hon klär av sig inför en sedeslös ungkarl, en beryktad liber­tin. Och utan att varsko mig. På tu man hand begär jag be­sked. Hon förklarar obesvärat hur det hela går till. Hon behål­ler kjolarna på, men linnet kavlas ner så att hela ryggen ärblottad!– Och du känner ingen blygsel?– Varför det?– Därför att du känner blygsel inför mig!Två dagar senare kommer doktorn för att ta hand om ett avbarnen. Från mitt rum hör jag ett minst sagt underligt samtalmellan min hustru och doktorn. Och skratt och hycklandefraser. Min dörr slås strax upp, och de bägge samtalande kom­mer in och börjar skämta med mig.Pinad av mörka misstankar faller jag klumpigt in i samtalet,som halkar in på sjuka kvinnor.– Det är något som du förstår dig på, gamle vän! säger läka­ren. Kvinnosjukdomar ... inte sant!Då får jag en ursinnig blick från Maria, så bräddad av hat attjag känner rysningar utefter ryggen. Och när doktorn gått,kastar hon sig över mig!– Hora, slungar jag henne i ansiktet, utan att kunna behärs­ka mig.Ordet undslapp mig ofrivilligt, som uttryck för en oreflekte­rad instinkt. Men skymfordet genomborrar mitt hjärta som enrikoschett, och i barnens åsyn faller jag på knä och ber hennegråtande om förlåtelse.Hon låter inte beveka sig, och två timmar räcker inte till attåterge henne lugnet.För att gottgöra min gräsliga försyndelse, och påverkad avhennes växande hat, gjorde jag upp en plan att låta henneföreta en nöjes– och rekreationsresa till Finland i form av endramatisk turné på några veckor.För detta ändamål tar jag upp förhandlingar med teaterdi­rektören, och när han gett sitt tillstånd, söker jag uppbringanödiga penningmedel.Hon reser, inhöstar patriotiska triumfer och hyllningskran­sar från sina släktingar.Lämnad ensam med barnen på landet under hennes frånva­ro blir jag sjuk och kallar hem henne per telegram, eftersomjag tror min sista stund vara nära, något som inte behövde vål­la henne hinder, då ju turnén var avslutad.Hon kommer tillbaka, finner mig på benen igen och åter­ställd och anklagar mig för att genom ett lögnaktigt telegramha ryckt henne bort från oskyldiga förströelser bland släkting­ar.Emellertid inträffar efter hemkomsten ett nytt omslag i hen­nes gåtfulla karaktär, vilket väcker nya farhågor hos mig.Vid första famntaget ger hon sig fullständigt hän, mot sinvana, och just då jag bereder mig att draga mig tillbaka i före­byggande syfte, håller hon mig envist kvar och säger:– Nej, låt bli, man måste kunna njuta, grundligt!Var kom denna plötsliga generositet ifrån och denna totalaavsaknad av fruktan för att råka i grossess? frågade jag mig,utan lust att forska i saken.Dagen därpå och följande dagar talar hon med förtjusningom hur roligt hon haft i Finland, och som i ett rus berättarhon att hon blivit bekant med en ingenjör på ångbåten. Detvar en upplyst, modern man, som övertygat henne om att detinte fanns några synder i världen och att allting berodde påomständigheterna och ödet.– Utmärkt, älskling, men alla handlingar drar ändå ständigtmed sig vissa konsekvenser. Och om man medger att det intefinns någon synd, eftersom det inte finns någon personligGud, så är man likafullt ansvarig inför människor man hand­lat orätt mot; och trots frånvaron av synd kvarstår brottet sålänge lagen är i kraft; och trots avskaffandet av det teologiskasyndbegreppet, fortsätter ännu vedergällningen, hämndenom du föredrar det, att råda, hämnd på den som förorättatoss!Hon blev allvarlig, men låtsades inte begripa. Till sist gen­mälde hon:– Det är bara onda människor som hämnas!– Medges, men det är gott om onda människor i världen,och man kan aldrig vara säker på att inte stöta på en kämpesom inte finner sig i att bli sårad utan att slå tillbaka!– Det är ändå ödet som bestämmer över våra handlingar!– Medges, och alltså är det ödet som för dolken i hämnarenshand.I slutet av månaden får hon missfall!Äktenskapsbrottet synes mig vara bevisat! Och från denstunden förvärras mina misstankar, allteftersom hennes at­tacker antar oroande proportioner.Det är då hon börjar söka övertyga mig om att jag är sinnes­sjuk och att mina misstankar är resultat av en överansträngdhjärna!Ännu en gång får jag hennes förlåtelse, och som tecken påförsoning skriver jag ett kvinnodrama åt henne med en storroll, som det är omöjligt att fördärva. Och den sjuttonde au­gusti överlämnar jag till henne ett gåvobrev på dramat, enligtvilket det står henne fritt att låta uppföra det var som helst,under förutsättning att huvudrollen anförtros åt henne. Tvåmånaders arbete skänkt som en gåva, mottagen utan ett ordtill tack, som en självklar offergärd åt hennes majestät denmisslyckade aktrisen!Under allt detta går hushållet käpprätt mot sin ruin, och jagkan ingenting göra åt saken, eftersom varje råd, varje ingri­pande från min sida avvisas som förolämpningar. Och jag be­vittnar apatiskt tjänstefolkets härjningar, slöseriet med maten,försummelsen av barntillsynen.Och till det ekonomiska eländet kommer grälen.Vid återkomsten från Finlandsresan, företagen på min be­kostnad, har hon med sig tvåhundra kronor, som hon förtjä­nat på sina teaterframträdanden. Eftersom hon sköter kassan,räknar jag in summan i hushållsbudgeten. Men före utgångenav terminen ber hon mig om pengar. Förvånad över denoväntade begäran vågar jag en försiktig fråga hur hon använtsina pengar. Hon hade lånat ut dem till väninnan, och åbero­pande sig på lagen påstår hon sig ha rätt att förfoga över vadhon förtjänat på sitt arbete.– Och jag då? frågar jag. Att ta pengar från hushållskassan ärinte detsamma som att förfoga över dem.– När det gäller hustrun är det en annan sak!– När det gäller den förtryckta hustrun? Slavinnan som låtermannen arbeta för hennes uppehälle! Där ser man kon­sekvenserna av farsen med de emanciperade kvinnorna.Allt vad Émile Augier förutspått i »Les Fourchambault» harslagit in, och mannen är nu livegen. Och så finns det ändåmän som låtit narra sig att gräva sin egen grav! Vilka dum­bommar!Medan mitt äktenskapliga elände fortskrider, begagnar jagmig av mina litterära framgångar till att utrota fördomar ochurmodiga vidskepelser som tynger ett föråldrat samhälle, ochi en samling satirer slungar jag en näve småsten mot huvud­stadens mest bemärkta charlataner, de könlösa kvinnorna in­räknade.Då jag stämplas som pamflettist, förstår Maria att dra fördelav saken och allierar sig med den anständiga fienden. Honspelar anständig kvinna dag och natt, beklagande sig överolyckan att vara fjättrad vid en skandalskrivare, och nu glöm­mer hon att det också finns en stor romanförfattare och dra­matiker vid sidan av smädeskrivaren. Som from martyr finnerhon det nu lämpligt att hänvisa till sina olyckliga barns fram­tid; de kommer att få lida under följderna av en depraveradfaders ohederliga handlingar, denne far som förslösat henneshemgift, stäckt hennes konstnärliga bana och misshandlarhenne. Samtidigt trycker en besticklig tidning notisen att jagskulle ha blivit galen! Och en beställd, kontant betald smäde­skrift ger spridning åt Marias och hennes väninnors hela le­gendsamling, grundad på de inbillade nedrigheter som hen­nes grumliga kvinnohjärna kunnat hitta på.Hon tar hem spelet, och när hon ser att jag dukat under förfienden, reser hon sig och spelar rollen av den förlorade so­nens fromma moder, och genom sitt charmanta sätt mot helavärlden, utom den äkta mannen, får hon över alla mina vän­ner, de falska och de uppriktiga, på sin sida. Isolerad, utläm­nad på nåd och onåd till en vampyr, avstår jag från varje för­svar. Att lyfta min hand mot mina änglabarns mor och motden trots allt tillbedda! Nej, ingen tanke på det!Jag ger mig! Då omsluter hon mig, utanför hemmet, medömhetsbetygelser, som där hemma övergår i kränkande för­akt.Ytterligt nedbruten av arbete och brutal behandling blir jagsjuk. Huvudvärk, nervös retlighet och magplågor! Doktornkonstaterar magkatarr. En sällsam följd av intellektuell över­ansträngning! Och att märka är att åkomman inte framträderförrän efter det att jag givit besked om min plan att resa utom­lands, det enda sättet att slippa ur dessa otaliga vänners garn,vilka omger min hustru och ständigt beklagar henne. Att mär­ka är också att den mystiska åkomman inte framträder förränefter ett besök på min gamle väns laboratorium, varifrån jag, iavsikt att beröva mig livet, tar med mig en liten flaska cyanka­lium, som jag sedan låser in i min hustrus juvelskrin.Förlamad, tillintetgjord ligger jag på soffan, ser barnen leka,tänker tillbaka på gångna lyckliga dagar och bereder mig attdö, utan att lämna efter mig ett skrivet ord om skälen till minhädanfärd och mina opassande misstankar!Jag finner mig i att försvinna, mördad av en kvinna som jagförlåter!Citronen är urkramad, och Maria iakttar mig förstulet föratt se om jag inte snart ämnar ge mig av till en annan värld, såatt hon i fred skall kunna uppbära inkomsterna av den be­römde diktarens samlade verk och kanske också avpressa sta­ten en pension åt barnen.Uppblåst av teaterframgången, som jag förskaffat henne ge­nom mitt drama, en solid succé, som renderat henne beteck­ningen stor tragedienn, får hon spela ännu en roll efter egetval. Hon misslyckas totalt, och när hon inser att det är jag somskapat, rehabiliterat henne, växer sig hennes hat till mig somfordringsägare allt starkare. Hon löper runt till alla teatrar föratt söka engagemang, dock utan att lyckas. Till sist tvingarhon mig att ta upp förhandlingar med Finland och söker för­må mig att lämna mitt land, vänner, förläggare och slå migner bland hennes vänner, mina fiender. Men finnarna villinte veta av saken och hennes karriär är slut.Under den här tiden uppför hon sig som en emanciperadkvinna, befriad från alla plikter som maka och mor, och efter­som min sjukdom förbjuder mig att delta i artistträffarna, gårhon dit ensam. Ibland kommer hon inte hem förrän framåtmorgonen, berusad, och då för hon ett sådant oväsen att honskulle kunna väcka hela huset, och jag hör med vämjelse hurhon spyr som en fyllkaja i barnens rum, där hon sover.Vad skall man göra i dylika fall? Ange sin hustru? Nej! Skil­jas? Nej! Ty familjen har för mig blivit en organism, liksom enväxt, ett djur varav jag utgör en integrerande del. Ensam skul­le jag inte kunna existera; icke heller ensam med barnen utanmor; min blodöverföring sker genom stora artärer, utgåendefrån mitt hjärta, förgrenande sig i moderns uterus och strålan­de ut i barnens små kroppar. Det är ett system av blodkärl somslingrar sig samman med varandra, och om jag skär av ettenda, går mitt liv förlorat med blodet, som rinner ut i sanden.Det är därför som makans otrohet är ett fruktansvärt brott,och man kunde frestas att instämma i parollen: »Döda hen­ne!», uttalad av den berömde författare som sårats till döds avtvivel på avkommans äkta börd, förfalskad av en samvetslösmor.I motsats härtill förkunnar Maria, som blivit extremt liberal ifråga om kvinnans rättigheter, den nya sanningen att hustrunicke skulle vara skyldig, om hon bedrar sin man, eftersom honinte är hans egendom.Jag kan inte sänka mig till att spionera, och jag vill icke hanågra bevis, eftersom det skulle bli min död. Jag föredrar attständigt bedra mig själv, existerande i en inbillad värld, somjag förskönar efter behag.Och likafullt känner jag mig sårad, jag vet att min arvled­ning är förfalskad och att barnen som skall bära mitt namn in­för eftervärlden, som skall leva på inkomsterna av mitt arbete,inte är mina. Icke desto mindre älskar jag dem, och de har in­trätt i min existens som det framtida livet, och nu när dettahopp att få överleva mig själv berövats mig, svävar jag i luftensom en fantom och suger luft genom mina luftrötter.Maria tycks bli otålig över uppskovet med min begravning,och allt under det hon kelar med mig som en mor i vittnensnärvaro, nyper hon mig i smyg liksom den lille jonglörens fargör i kulisserna ... Och för att påskynda min hädanfärd tra­kasserar hon mig. Nu finner hon på en ny tortyr, skyller påmin tillfälliga svaghet, behandlar mig som orkeslös, och påhöjden av storhetsmani hotar hon mig med stryk och förkla­rar att hon är starkare än jag. Och hon rusar emot mig för attslå mig. Då reser jag mig upp, griper henne om handlovarnaoch kastar omkull henne på soffan.– Erkänn nu att jag är den starkare trots min svaghet! utro­par jag.Hon medger ingenting, och med snopen min, rasande överatt ha tagit fel, lämnar hon mig under hotelser.Under kampen har hon som kvinna och skådespelerska allafördelar på sin sida. Betänk att mannen som är dömd tillstraffarbete förblir försvarslös mot en sysslolös kvinna, somhar hela dagarna på sig att spinna intriger, så att mannen ef­ter en tid är insnärjd i nätet som är utsträckt åt alla håll. Dåhon anklagar mig för impotens inför all världen för att ursäk­ta sitt brott, bjuder mig för övrigt blygseln, hedern, medlidan­det att förtiga hennes kroppsliga lyte, ådraget under den förs­ta barnsängen och förvärrat av de tre följande och känt underden anatomiska beteckningen perinealbristning. Tror ni atten man som aldrig anförtror sina äktenskapliga hemligheteråt vem det vara må skulle komma på tanken att basunera utsin makas defekter!För resten var det alltid jag som, ansatt av en oavlåtlig pas­sion, enträget sökte hennes gunst och som för att mätta dettabegär gick med på åtgärder som var motbjudande till sin be­skaffenhet men ägnade att ge henne den åtrådda tillfredsstäl­lelsen. Hon hade alltså ingen anledning att beklaga sig, mensom den hynda hon var av naturen traktade hon efter att sma­ka på allt till priset av sin och barnens lycka.»I kärlek finns det ingen annan seger än flykt», har Napoleon,den store kvinnokännaren, förkunnat. Men flykt ligger utomräckhåll för en fånge och i än högre grad för den dödsdömde.Medan jag vilar mig, hämtar hjärnan nya krafter, och be­friad från arbete förbereder jag en rymning ur den fästningsom bevakas av megäran och av mina vänner som hon dupe­rat. Jag tar min tillflykt till en krigslist, skickar ett brev till vårhusläkare, yppar mina farhågor för att bli galen och föreslåren utlandsresa som botemedel. Svaret tillstyrker mitt förslag,och jag skyndar mig att meddela Maria detta domslut sominte kan överklagas.– Doktorn har ordinerat det!Det var hennes eget uttryck, när hon föreskrev läkaren vadhon fick lust till.Hon bleknade vid underrättelsen.– Jag vill inte lämna mitt land!– Ditt land! Det är Finland, och jag förstår inte riktigt vad duskulle kunna sakna i Sverige, där du varken har släktingar,vänner eller någon teater.– Jag vill inte!– Och varför det?Hon tvekar ett slag och säger:– Därför att du gör mig rädd! Jag vill inte vara ensam med dig.– Ett lamm, som du för i ledband skulle göra dig rädd! Ärdet verkligen sant?– Du är en usling, och jag vill inte stanna hos dig utan be­skydd!Det måste finnas en älskare, eller också är hon verkligenrädd för att jag skall överleva den dag då brottet avslöjas.Jag gör henne rädd jag som kryper för henne som en hund,som vadar i dyn för att få tillbedja hennes vita strumpa, jagsom låtit klippa lejonmanen och anlagt pannlugg som enhäst, som vridit upp mustaschen och vikt ner kragen för attkunna tävla med hennes fruktansvärda älskare.Hennes ängslan gör mig ännu ängsligare och väcker återmisstankar!– Den kvinnan har en älskare som hon inte vill lämna, ellerockså fruktar hon för domens dag! tänker jag utan att säga nå­got till henne.Efter ändlösa dispyter avtvingar hon mig löftet att återvändahem inom loppet av ett år.Och jag lovar!Livsviljan återvänder, och jag bereder mig att fullborda endiktsamling till vintern, avsedd att utges efter min avresa. Ochmitt i högsommaren, med återvunna krafter, sjunger jag,sjunger jag bland annat om den tillbedda, vars blåa slöja, flad­drande på halmhatten vid vårt första möte för mig blivit denstandert jag hissar på masten, styrande ut på stormiga vidder.En kväll läser jag denna dikt i ett mindre sällskap, där envän är närvarande. Maria lyssnar andäktigt, och när läsningenär slut, brister hon ut i snyftningar, reser sig och kysser mig påpannan.Som den utstuderade skådespelerska hon är lurar hon där­med min dumbom till vän, som från den dagen räknar migsom en svartsjuk galning, av himlen välsignad med en älskan­de maka.– Hon älskar dig, gamle vän, försäkrar mig den unge man­nen, och fyra år senare anser han den här scenen vara ett avde säkraste bevisen på min hustrus trohet.– I det ögonblicket var hon uppriktig, det kan jag gå ed på,upprepar han.– Uppriktig i sin ånger, ja! Inför en kärlek som besjunger slin­kan som om hon vore madonna! Det tror jag det, gosse lilla!Emellertid har huset äntligen blivit rensat från väninnor. Densista av dem, den sköna, försvann med min bästa vän, enmycket framstående vetenskapsman, som återkommit frånVegaexpeditionen med fyra ordnar och en tryggad framtid.Den sköna, som stod på bar backe och bodde gratis i min vå­ning, klistrar sig fast vid den stackars gossen, som tvingats levai celibat i ett års tid; och sedan hon förfört honom i en hyr­vagn, som hon beställt en mörk natt under förevändning attskjutsa honom någonstans, tvang hon honom till äktenskapgenom att ställa till skandal i ett hem dit de var inbjudna. Välpå det torra kastar den sköna masken och på en bjudningglömmer hon sig under rusets inflytande ända därhän att honkallar Maria sedeslös. En vän till mig, som deltog i måltiden,anser sig böra underrätta oss om beskyllningen.Maria avfärdar anklagelsen i en handvändning som orimlig,och själv stänger jag för framtiden min dörr för väninnan ochmåste då också avstå från hennes mans vänskap, som jag gåttmiste om för alltid.Fastän jag inte har lust att forska i saken, driver det råa ordet»sedeslös», när det kommer från det hållet, ännu en tagg in imitt blödande kött; och små randanmärkningar från sammaorena källa, vilka går ut på att Maria på ett icke klart angivetsätt skulle ha burit sig illa åt under Finlandsresan, lägger nyamisstankar till mina gamla, misstankar som tillsammans medomständigheterna kring missfallet, ödesfilosofin och den fri­het hon nu ger mig i det intima umgänget befäster mig i mittbeslut att fly.Maria, som kommit till visshet om att man kan leva högt påen sjuklig diktare, förvandlar sig nu till barmhärtighetssyster,sjuksköterska och vid behov dårvakterska! Hon flätar sig enhelgonkrans, tar sig friheten att handla som hon vill bakommin rygg och, som jag senare upptäckt, sträcker sina omsor­ger ända dithän att ta upp lån hos mina vänner och det i mittnamn. Samtidigt försvinner dyrbara möbler från våningenoch deponeras till försäljning hos den äventyrliga väninnannumro ett.Jag blir misstänksam och frågar mig för första gången oroligt:– Är det möjligt, med tanke på hennes mystiska förehavan­den och de enorma hushållskostnaderna, att Maria har hem­liga utgifter? Och i så fall – för vilket ändamål?Jag har nu en årsinkomst motsvarande en ministerlön, stör­re än en generals, och jag släpar på min fattigdom som på enblack om foten. Och dock lever vi ytterligt enkelt. Vi äter somsmåborgare dåligt lagad, ofta fördärvad mat, dricker som ar­betare öl och brännvin; konjak av så dålig kvalitet att den tilloch med blivit ökänd bland mina vänner; jag röker endastpipa och unnar mig aldrig några nöjen utom någon festligkväll en gång i månaden, då jag går ut och slår mig lös!En enda gång, då jag är utom mig, begår jag brottet att frågaen dam, väl insatt i sådana saker, om hon ansåg att utgifternaför mitt hushåll var för stora. Hon skrattade mig upp i ansiktetnär hon fick höra den enorma siffran och försäkrade mig attdet var rena vanvettet!Det fanns alltså anledning att räkna med extra, hemliga ut­gifter. Vilka? För släktingar, mostrar, väninnor, älskare somhon betalade för att få träffa? Vem skulle upplysa den äktamannen om det, när alla människor gjorde gemensam sakmed äktenskapsbryterskan, av skäl som jag inte känner!Efter ändlösa förberedelser är avresedagen slutligen fastställd.Men då uppstår en ny svårighet, som jag anat och som drarmed sig en rad tårdrypande scener. King Charles-hunden le­ver ännu efter att ha berett mig otaliga bekymmer, framförallt därför att de omsorger som ägnades det otäcka djuret nag­gade barnens rättigheter i kanten. Nu var dock den stundkommen då Marias avgud och min onda genius, redan gam­mal, sårig, stinkande, smutsig, till min outsägliga glädje skullesluta sina dagar. Jag har anledning tro att Maria önskade dju­rets död, men då hon anar vilket oskyldigt nöje hon skulle be­reda mig och eftersom bara tanken att göra mig en glädje plå­gade henne, drar hon ut på hundhistorien och uppfinnersinnrika pinomedel för att låta mig dyrt betala den sällhet jaghoppas på.Hon ordnar en avskedsfest, ställer till med hjärtslitande sce­ner och reser till sist in till staden med vidundret efter att halåtit nacka en höna, vars avskrapade ben man serverar mig tillkvällsvard med hänsyn till min klena hälsa. Efter två dygnsbortovaro meddelar hon sin återkomst i kyliga ordalag, somom hon skrivit till en mördare. Rusig av lycka, befriad från sexårs kval, går jag ner till bryggan för att möta henne, viss om attfinna henne ensam. Hon tar emot mig som om jag varit engiftblandare, med stora tårar i ögonen, och stöter mig tillbakanär jag vill omfamna henne. Hon lyfter upp ett paket av egen­domlig form och marscherar upp till stugan som till tonernaav en sorgmarsch. Hundliket var med! Och begravningen fölldet på min lott att ordna. Kistan sysselsätter en man, gravgräv­ningen två och på avstånd bevittnar jag jordfästningen av denmördade. Det var uppbyggligt. Maria försänkt i bön till Vårherre för offret och för mördaren, en flinande folkhop ochett kors, Frälsarens kors, han som omsider frälst mig från ettvidunder, oskyldigt i sig självt men skräckinjagande som inkar­nationen av all ondska hos en kvinna som endast feghet hin­drade från att öppet plåga sin man.Efter några dagars djup sorg, utan kyssar – hon ville inte kys­sa en giftblandare – avreser vi till Paris!FJÄRDE DELENJag hade utsett Paris till främsta mål för min resa för att där fåträffa gamla vänner som var invigda i och förtrogna med minaegenheter, medvetna om min impulsivitet, som i grundenkände mina infall, mina paradoxer, min våghalsighet och somdärför var i stånd att bedöma sin diktares nuvarande sinnes­författning. Dessutom hade Skandinaviens ryktbaraste förfat­tare slagit sig ner i Paris, och jag ville ställa mig under derasbeskydd för att kunna motarbeta Marias brottsliga försök attfå mig inspärrad på vårdanstalt!Under resan är Maria på konstant dåligt humör, och i avsak­nad av sympatiskt inställda vittnen behandlar hon mig somluft. Med evigt bekymrad uppsyn och frånvarande blick ärhon likgiltig för allt. Jag visar henne omkring i städerna, där vigör uppehåll för natten, men hon intresserar sig inte för nå­gonting, ser ingenting och hör nätt och jämnt på vad jag sä­ger. Hon besväras av den uppmärksamhet jag visar henne ochhon tycks längta efter något. Efter vad? Efter ett främmandeland där hon lidit så mycket och där hon inte har en enda vänkvar, om det nu inte är en älskare.Dessutom uppför hon sig som det mest opraktiska, oupp­fostrade fruntimmer, så att hennes skryt med överlägsnaorganisatoriska talanger blir vederlagt. Hon låter oss ta inpå första klassens hotell, och för en enda natt ger hon or­der om att möblerna skall flyttas, kallar på hovmästaren föratt få en kopp te, för ett fruktansvärt liv i korridorerna, vil­ket ådrar oss förödmjukande tillsägelser; hon försummarde bästa tågen för att kunna sova fram till middagen; honordnar så att bagaget förirrar sig till avlägsna stationer, ochvid uppbrottet från hotellet delar hon ut en mark i dricks­pengar.– Du är en ynkrygg, svarar hon på mina invändningar.– Och du är slarvig och ouppfostrad!Sannerligen – vilken skräckfärd till lustresa!När vi kommit till Paris och befinner oss bland mina vänner,som inte låter sig förledas av hennes charm, hamnar hon i un­derläge då hon märker att hon gått i fällan. Vad som retarhenne mest är min vänskapsförbindelse med den ryktbarasteav de norska författarna, som fattat sympati för mig. Hon av­skyr honom! – därför att den mannens ord kan komma att in­nebära ett uttalande till min förmån.En afton vid en bankett med konstnärer och författare sti­ger denne man upp och utbringar en skål för mig i min egen­skap av den nutida svenska litteraturens hövding. Den armaMaria blir därmed satt på plats, martyren som är i äktenskapförenad med en enligt hennes avkönade väninnor illa beryk­tad skandalskrivare. Det gör mig ont att se henne så förkros­sad under de andra gästernas bifallsrop till min ära, och då ta­laren vill ta löfte av mig att stanna utomlands åtminstone tvåår kan jag inte längre motstå min hustrus smärtfyllda blickar.Och för att trösta henne och samtidigt ge henne upprättelsesvarar jag att i min familj fattas alla viktiga beslut av oss bådatillsammans, vilket förskaffar mig en varm blick från Mariaoch alla damernas sympati.Men hyllningstalaren ville inte släppa taget och insisterandepå att jag skulle förlänga min vistelse där, uppmanade han degäster som var av samma mening att tömma sina glas »för attherr S. skulle stanna i två år».Jag måste bekänna att jag aldrig förstått denna envishet frånmin väns sida, fastän jag då insåg att det utkämpades en makt­strid i det tysta mellan honom och min hustru, vars orsak jaglikväl var ovetande om. Var kanske denne man bättre under­rättad än jag, och hade han med impulsiv klarsynthet genom­skådat hemligheten, eftersom han själv var gift med en kvinnaav egendomlig vandel?Hittills olösta gåtor!Efter tre månaders uppehåll i Paris, där min hustru greps avvantrivsel då hon upptäckte sin mans erkända och odiskutab­la värde, fattar hon hat till den stora staden och varnar migoavlåtligt för de »falska vännerna», som enligt vad hon påståren vacker dag skulle draga olycka över mig. En ny grossess in­träffade, och helvetet öppnade sig på nytt.Vad som emellertid undanröjde alla tvivel på mitt faderskapvar, att jag ansåg mig kunna slå fast dagen och till och medögonblicket för konceptionen, eftersom jag kom ihåg omstän­digheterna in i minsta detalj.När vi anlänt till romanska Schweiz och installerat oss i enfamiljepension för att slippa alla gräl om hushållet, tar honskadan igen, eftersom jag nu är isolerad och utan beskydd.Hon börjar med att presentera sig som dårvakterska; hon lie­rar sig med läkaren, varskor värdfolket och mobiliserar ett and­ra klassens uppbåd av tjänsteflickor, uppassare och pensionä­rer. Nu sitter jag fast, berövad allt umgänge på min intelligens­nivå och i stånd att förstå mig. Vid table d’hôten är det alltsåhon, den enfaldiga varelsen, som revanscherar sig för sina ne­derlag i Paris genom att ta till orda och älta alla dumheter somjag tusentals gånger dementerat. Och då denna samling obil­dade brackor av hövlighet instämmer i hennes struntprat,tvingas jag till tystnad, och hon är fast förvissad om sin överläg­senhet. Men hon ser klen och lidande ut, som om hon hadebekymmer, och gentemot mig visar hon oförsonligt hat.Allt vad jag älskar avskyr hon! Hon struntar i Alperna, där­för att jag älskar dem, hon fasar för promenader, hon und­viker att vara på tu man hand med mig. Hon gissar mina önsk­ningar för att kunna motarbeta dem, hon säger ja när jag sä­ger nej och vice versa, kort sagt, jag äcklar henne.Och jag, ensam i ett främmande land, jag är tvungen attsöka hennes sällskap, och då samtalen avstannar av fruktanför gräl, nöjer jag mig att ha henne vid min sida, att känna attjag inte är helt isolerad.Sedan grossessen deklarerats, tror jag mig kunna ge frittlopp åt min passion, och eftersom det inte längre ges någonursäkt att vägra, hittar hon på svepskäl för att kunna hålla migi ledband. Och när hon märker hur tillfredsställd jag blir avfullbordade famntag, nu när inga försiktighetsmått behöveriakttagas längre, hyser hon agg till mig för att hon berett mignjutning.Alltför mycken lycka för mig, vars nervösa sjukdom till stör­re delen beror på avhållsamhet och försiktighet! Emellertidförvärras min magåkomma så att jag inte kan intaga annat änbuljong, och på nätterna vaknar jag med magkramp och out­härdlig sveda, som jag försöker lindra med kall mjölk.Min förfinade hjärna, utvecklad genom omfattande kunska­per, råkar i olag genom kontakten med en underlägsen hjär­na, och varje försök att sätta den i samklang med min hustrusvållar mig spasmer. Och när jag prövar på att samtala medfrämlingar, ryggar jag tillbaka när jag märker att man låtsas in­stämma i mina åsikter som om jag vore sinnessjuk.Då iakttar jag absolut tystnad tre månader i sträck; och efterförloppet av den tiden märker jag till min fasa att rösten slock­nat av brist på övning och att jag mist talförmågan. Som kom­pensation inleder jag en brevväxling med mina vänner i Sveri­ge, men deras reserverade uttryckssätt, den sorgsna sympatide visar mig och deras faderliga råd avslöjar vad de tänker ommitt mentala tillstånd.Hon triumferar och jag står på gränsen till hjärnuppmjuk­ning, och de första symptomen på förföljelsemani börjarframträda.Mani, varför det? Jag är förföljd, alltså är det fullkomligt lo­giskt att tro sig vara förföljd!Jag håller med ett ord på att bli barn på nytt, och ytterligtsvag som jag är, ligger jag i timtal på en soffa med huvudet iMarias knä och armarna mot hennes midja som i Michelange­los Pietà. Jag trycker mig tätt intill hennes bröst, säger att jagär hennes lilla barn och hanen dör bort i armarna på modernsom upphör att vara kvinna. Hon ser på mig med ett ömsomtriumferande, ömsom milt leende, fullt av den ömhet bödelnvisar inför sitt döda offer. Det är spindelhonan som slukat ma­ken efter att ha blivit befruktad av honom.Under denna dödskamp lever Maria ett besynnerligt liv.Hon ligger kvar i sängen ända till middagen, vid ett-tiden. Se­dan går hon ut i staden utan bestämt mål och kommer intetillbaka förrän till kvällsvarden, oftast försenad. Då frågar manefter frun.– Ute på stan! svarar jag, och till sist ler alla i smyg.Aldrig en misstanke från min sida, aldrig en tanke på att spio­nera.Och efter kvällsvarden stannar hon kvar i salongen och pra­tar med främlingarna.På natten dricker hon konjak med pigan, och jag hör demprata halvhögt utan att kunna förnedra mig till att lyssna viddörren.Varför? Därför att det ges handlingar man inte kan tillåta sig!Varför? Därför att detta insmugit sig i uppfostran som ensorts manlig religion.Efter tre månader slås jag en dag av förvåning över de alltförstora hushållskostnaderna, och nu, när vi har fasta utgifter, ärdet lätt för mig att göra en beräkning.Pensionen på tolv francs om dagen ger en rund summa på360 francs i månaden, och jag har gett Maria 1000 francs i må­naden. Alltså ett överskott på 600 francs månatligen i icke spe­cificerade utgifter.När jag begär redovisning, blir hon ursinnig och svarar attresten består av extra utgifter.– Trehundrasextio francs i ordinära och sexhundra i extra­ordinära utgifter! Tror du jag är en dumbom?– Du gav mig tusen francs, men huvudparten tar du tillbakaför egen räkning.Jag gör ett överslag. Tobak (mycket dålig, inräknat cigarrerà två centimes): tio francs; brevporto: tio francs. Och vad ärdet sen?– Fäktlektioner (i pluralis)!– En enda timme: tre francs.– Ridturer!– Två timmar: fem francs.– Böcker!– Böcker: tio francs. Det gör trettioåtta, låt oss säga hundrafrancs; återstår femhundra i ospecificerade utgifter! Det ärverkligen höjden!– Du menar att jag bestjäl dig! Du är nedrig!Vad kan jag svara på det? Ingenting! Jag är alltså nedrig, ochalla väninnorna i Sverige hålls underrättade om utvecklingenav min galenskap.På så sätt fullbordas legenden bit för bit och under årenslopp får min personlighet fasta konturer; och i stället för denrenhjärtade skalden framträder en svärtad, suddig mytologiskfigur, tangerande brottslingstypen.Ett försök att rymma till Italien, där jag hade likasinnadekonstnärsvänner, går om intet och vi återvänder för att invän­ta nedkomsten vid stranden av Genévesjön. När barnet kom­mer till världen, anlägger Maria den stora martyrglorian, blirden undergivna makan, slavinnan utan rättigheter, och bön­faller mig att låta döpa den nyfödde. Hon visste mycket väl attjag just öppet deklarerat min motvilja mot kristendomens vid­skepelser och att min ställning som författare med avanceradeåsikter förbjuder mig att praktisera kyrkans riter.Fastän hon inte är religiös, eftersom hon inte satt sin fot inågon kyrka på tio år och inte gått till nattvarden sedan jagvet inte när, ber hon sina böner för dödsdömda hundrackor,kaniner, höns, och nu är hon besatt av tanken på ett dop efteralla konstens regler. Utan tvivel därför att hon hört mig enträ­get yrka på att hädanefter slippa dylika ceremonier, i minaögon hycklande och svärande mot mina doktriner.Hon bönfaller mig med tårar i ögonen, vädjande till minbarmhärtighet, mitt ädelmod, och jag ger vika, förbehållandemig rätten att icke närvara vid ceremonin. Då kysser honmina händer och tackar mig varmt för detta bevis på kärlek, tydet var för henne en samvetssak, en livsfråga.Dopet äger rum. Men på hemvägen skrattar hon åt det helai vittnens närvaro, spelar fritänkerska, förlöjligar ceremonin,skryter med att inte veta någonting om den konfession somhennes son upptagits i!Hon gör narr av det hela sedan spelet är vunnet, och livsfrå­gan inskränker sig till en seger, där jag dukat under och getthugg på mig inför ögonen på hennes anhängare.Förnedrad, komprometterad ännu en gång för att tillfreds­ställa en härsklysten kvinnas nycker!Nu infinner sig en fröken från Skandinavien, indränkt medkvinnoemancipationens alla dumheter, och då hon omgåen­de adjungeras som Marias svurna väninna, är jag förtappad.Till förstärkning har hon tagit med sig en bok av en asexue­rad man som, desavouerad och avslöjad av alla partier, sänkersig till att uppträda som förrädare mot sitt kön och gå i för­bund med alla den civiliserade världens blåstrumpor. Sedanjag läst Émile de Girardins »L’homme et la femme», fattar jagkvinnofrågan i alla dess konsekvenser.Att avsätta mannen, ersätta honom med kvinnan genom attåtergå till matriarkatet.Att störta skapelsens sanne herre, som skapat civilisationen,kulturens välgärningar, skaparen av stora tankar, konster, yr­ken, för att i stället upphöja de usla kvinnodjuren, som aldrigtagit del i civilisationsarbetet annat än i obetydliga undantags­fall, det innebar i mina ögon en utmaning mot mitt kön. Ochvid blotta tanken att se dessa bronsåldersintelligenser, dessamänniskoapor, halvapor, denna hord skadedjur komma tillmakten reser sig hanen inom mig, och märkligt nog tillfrisk­nar jag från min sjukdom, besjälad av en hatfull vilja att göramotstånd mot en fiende som är underlägsen i begåvning menvida överlägsen genom sin totala avsaknad av moralisk känsla.Eftersom i de fall när krig på liv och död råder mellan tvåfolkstammar det är den minst hederliga, den mest fördärvadesom avgår med segern, och då utsikten för mannen att vinnaslaget är mycket osäker med hänsyn till hans medfödda akt­ning för kvinnan, att inte tala om de fördelar kvinnorna hargenom familjeförsörjaren som ger dem ledig tid att förberedastriderna, ser jag allvarligt på frågan; och jag rustar mig förkampen genom att arbeta på en volym avsedd att bli en strids­handske slungad mitt i synen på de emanciperade kvinnornasom begär frigörelse till priset av mannens förslavande!Det blir vår, vi byter pension och inom kort befinner jag mig ien skärseld, bevakad av tjugofem kvinnor, som ger mig deninspiration som krävs för min stridsskrift mot dem som in­kräktar på mannens rättigheter. Och efter tre månader ärmin bok färdig att ges ut. Det är en samling äktenskapshistori­er, föregångna av ett förord, i vilket jag säger dem det veder­bör en del obehagliga sanningar på följande sätt:Kvinnan är ingen slavinna, eftersom hon och barnen blirförsörjda genom mannens arbete; kvinnan är aldrig under­kuvad, eftersom hon valt sin roll eller av naturen tilldelats sinställning för att hon skall åtnjuta mannens beskydd underfullgörandet av de uppgifter moderskapet ålägger henne;kvinnan är ingalunda mannens jämlike intellektuellt, man­nen icke heller hennes jämlike när det gäller barnalstring;kvinnan är alltså överflödig i det stora civilisationsarbetet, ef­tersom mannen förstår den saken bättre än hon; och, enligtevolutionsteorin, ju större skillnader mellan könen, destostarkare avkomma. Alltså är maskulinismen eller könsutjäm­ningen en tillbakagång, en absurditet, en eftersläng av den ro­mantiska och idealistiska socialismen.Kvinnan, ett nödvändigt bihang till mannen, hans andligaskapelse, har inte rätt till den äkta mannens rättigheter, där­för att hon inte alls utgör »den andra hälften» av mänsklig­heten annat än numeriskt; proportionellt omfattar hon en­dast den sjätte sjättedelen. Lämna därför mannens arbets­marknad orörd och okränkt, så mycket mer som han är tvung­en att sörja för hustru och barn, och märk väl att varje platssom tas från en man får till oundviklig följd ytterligare engammal ungmö eller en prostituerad.Döm om maskulinisternas raseri och betänk vilket fruktans­värt parti de utgjorde, när de var i stånd att genomdriva enprocess om boken och få den konfiskerad. Tyvärr var de intetillräckligt sluga för att få ett lyckligt slut på affären, som deförklätt till en anklagelse för attentat mot religionen. Deasexuerades enfald redan upphöjd till religions rang!Maria motsätter sig bestämt att jag reser ensam till hemlan­det, då nu våra resurser inte räcker till att transportera hela fa­miljen. Hon är rädd för att lämna mig utan övervakning ochfruktar kanske ännu mer att mitt offentliga framträdande in­för domstolen skall vederlägga alla rykten som är i svang ommitt sinnestillstånd.Emellertid insjuknar hon, i en obestämd åkomma som tving­ar henne att ligga till sängs. Icke desto mindre beslutar jag migför att resa och inställa mig personligen, och jag far.De brev jag skriver till henne under dessa sex trista veckor, dåjag har en dom på två års straffarbete hängande över huvudet,andas en kärlek som avståndet och det påtvungna celibatetväckt till liv. Den överansträngda hjärnan idealiserar hennesgestalt, förgyller henne på nytt, och avhållsamhet och saknadbidrar till att klä henne i skyddsängelns vita kläder. Allt det fula,låga, elaka försvinner, och madonnan från mina första förälska­de syner stiger åter fram, till den grad att jag intervjuad av engammal journalistkollega bekänner, att »jag blivit ödmjukare,renare, genom att en god kvinna håller sin hand över mig». Vil­ket sedan cirkulerar i de förenade kungarikenas alla tidningar.Vad hon måtte ha skrattat, den slynan! Läsekretsen fick sigåtminstone ett gott skratt!Marias svar på mina kärleksbrev vittnar om ett livligt intresseför sakens ekonomiska sida, men allt eftersom ovationerna förmig tilltar, på teatern, på gatan, framför domstolsbyggnaden,sadlar hon om, utbreder sig över domarnas enfald och ger ut­tryck åt sin stora grämelse över att inte ha fått vara med.Vad mina kärleksutgjutelser angår, håller hon sig mera påsin kant, medger ingenting, går inte alls in på ämnet, inskrän­ker sig till att snubbla kring sådana ord som: komma överens,söka förstå varandra, och våra äktenskapliga katastrofer skyl­ler hon enbart på den omständigheten att jag aldrig förståtthenne! Fastän jag skulle kunna gå ed på att det är hon somaldrig fattat ett enda ord av sin lärde författares språk.Men bland hennes brev fanns det ett som väckte mina gam­la misstankar. Jag hade gjort henne ängslig för att jag, när jagväl sluppit ur rättvisans klor, skulle föredraga att bosätta migutomlands. Hon blir upprörd, okvädar mig, hotar att berövamig sin kärlek, bönfaller mig att visa barmhärtighet, besvärmig vid minnet av min mor, bekänner att blotta tanken på attaldrig återse »sitt» land (inte Finland!) gjort henne alldeles is­kall i hela kroppen, från hjässan till fotabjället, och att detskulle bli hennes död.Var kommer nu den isbildningen från helt plötsligt, frågar jagmig, och än i denna stund har jag ingen ledtråd till mysteriet.Till sist frikändes jag av juryn. Vid banketten efteråt är detMaria man skålar för, som den förtjänta tillskynderskan avmin personliga inställelse.Det var just snyggt!Jag återvänder till Genève, där familjen uppehållit sig undermin bortovaro. Till min stora häpnad kommer Maria, som en­ligt vad hon skrivit skulle vara sängliggande och fortfarandesjuk, och möter mig vid stationen, pigg, fräsch, med en smulatankspridd min.Jag lever genast upp igen, och kvällen och natten gottgörmig för all den orätt jag fått lida genom mina utståndna ve­dervärdigheter.Nästa dag finner jag att pensionen är fylld av studenter ochlösa fruntimmer, och när jag hör vad som pratas, tror jag migförstå att Maria roat sig med att spela kort och supa i det tvi­velaktiga sällskapet, och jag stöts tillbaka av den chockerandeintimitet som tycks råda här. Hon leker lilla mamma, sin gam­la lek, med universitetsstudenterna, och hon har lierat sigmed det värsta av fruntimren, som uppträder asfull vid bordetoch på ett beklämmande sätt påminner om en fet sugga.Och i detta otuktsnäste har mina barn tvingats leva i sexveckors tid! Och deras mor märker ingenting, säger ingen­ting, i avsaknad som hon är av varje spår av fördom. Och sjuk­domen hon simulerat har ingalunda hindrat henne att del­taga i suspekta samkväm med tvivelaktiga individer!Hon kallar mig svartsjuk, konservativ, aristokratisk, och degamla striderna blossar upp igen med förnyad styrka!Nu uppkommer av sig själv en ny brännbar tvistefråga, näm­ligen barnens uppfostran. Barnpigan, en bondflicka som intehar den ringaste sakkunskap, läres upp till fostrarinna, och isamförstånd med modern begår hon de grövsta dumheter.De båda kvinnorna är lata och tycker om att sova långt frampå förmiddagen, och följaktligen tvingas barnen ligga vaknakvar i sängarna på morgonen, och då de opponerar sig vankasdet ris. Då tar jag mig för att ingripa, och utan förvarningkommer jag in och slår revelj i barnens rum, vilka hälsar migsom befriare med jubelrop. Min hustru åberopar sig på denindividuella friheten – att undertrycka andras frihet – utan attlyckas beveka mig.Svaga och omogna hjärnors monomani, som går ut på att lik­ställa vad som inte kan vara lika, åstadkommer också förödelseinom familjen. Min äldsta flicka, intelligent, brådmogen ochfrån första levnadsåret van att bläddra i mina illustrerade böck­er, åtnjuter fortfarande denna förstfödslorätt. Och då jag intekan bevilja den yngre systern samma förmån, eftersom honännu inte förmår handskas med en dyrbar gammal bok utanatt förstöra den, anklagar modern mig för orättvisa!– Det skall vara lika för alla!– För alla? Gäller det storleken på kläder och skor också?Svaret uteblir, och jag blir i stället beskylld för att vara dum.– Åt var och en efter förmåga och förtjänst. En sak åt denvuxne, en annan åt barnet!Hon vill inte begripa, och jag stämplas som orättvis far, som»hatar» den yngsta flickan. För att säga sanningen har jag bli­vit mera fäst vid den äldsta, för att hon är äldst, för att vi hargemensamma minnen från den första lyckliga tiden i mitt liv,för att hon före yngsta flickan uppnått den ålder då man kanresonera med henne, och kanske också därför att den yngstaföddes vid en tidpunkt då jag börjat tvivla på hennes mors tro­het. För övrigt yttrar sig moderns sinne för rättvisa i en totallikgiltighet gentemot sina barn, eftersom hon alltid är ute närhon inte sover, så att hon förblir en främling för barnen, somfäster sig vid mig med allt varmare känslor, vilket får till följdatt modern blir svartsjuk. Och för att råda bot på det, tar jagför vana att låta deras mamma dela ut alla leksaker och god­saker till dem, så att hon skall vinna deras tillgivenhet.På detta sätt glider småttingarna in i min livsrutin, och imörka stunder då isoleringen tynger mig, är det samvaronmed dessa små levande varelser som håller mig kvar vid till­varon och samtidigt vid kvinnan. Varje tanke på skilsmässaframstår som omöjlig, en ödesdiger omständighet för mig,som därigenom sjunker ner i den djupaste träldom.Följderna av mitt stormangrepp på maskulinisterna börjar bliuppenbara, och man attackerar mig i den schweiziska pressenså häftigt att det blir mig outhärdligt att uppehålla mig i lan­det; man förbjuder försäljningen av mina arbeten, och jagadfrån stad till stad tar jag min tillflykt till Frankrike.Men i Paris har vännerna avfallit och går nu i förbund medmin hustru. Hetsad som ett vilt djur byter jag valplats, och dånöden står för dörren, lyckas jag nå en neutral hamn i en by,en artistkoloni i Paris omgivningar, och nu har jag återigen lå­tit lura mig i en fälla, där jag sitter fast i tio månader, kanskede värsta jag fått uppleva.Sällskapet består av unga skandinaviska målare, de flestaoutbildade unga bondtölpar, före detta lärlingar av lika skif­tande som obestämd härkomst. Och vad värre är: målarinnor,frigjorda från alla fördomar och så fanatiska anhängare avden hermafroditiska litteraturen att de tror sig vara männensjämlikar. Och för att maskera sitt kön har de lagt sig till medmannens yttre åthävor, röker, super sig fulla, spelar biljard,uträttar sina behov på gatan bakom en port, spyr ogenerat påallmän plats och hänger sig, enligt vad de själva erkänner, åtamorösa lekar sinsemellan.Nu går det verkligen för långt!För att slippa vara ensam gör jag bekantskap med två av des­sa monster, den ena damen kallar sig litterat, den andra fus­kar med målning.Först gör den litterata visit hos mig i min egenskap av be­römd författare, vilket väcker svartsjuka hos min hustru, ge­nast beredd att söka vinna en bundsförvant i denna dam somförefaller mig tillräckligt upplyst att kunna uppskatta värdetav mina avancerade argument mot halvkvinnorna.Men nu samverkar en rad händelser till att ge nytt liv åt demörka tankarna, och inom kort slår min hädanefter ryktbaramonomani ut i full blom.Det fanns där ett konstnärsalbum med karikatyrer av alla be­märkta skandinaver. Porträttet av mig försågs med ett horn,försåtligt format av en slinga av håret i pannan, och upphovs­mannen var min bästa vän. Därav drog jag slutsatsen att minhustrus otrohet var något som alla kände till, alla utom jag.Jag anförtror mig åt samlingens ägare med en begäran omförklaring. På förhand varskodd av Maria om mitt sinnestill­stånd, bedyrar han att pannprydnaden inte existerar, bevisan­de för mig att jag fallit offer för ett missförstånd, och saken fårbero i avvaktan på nya underrättelser.En afton sitter Maria och jag och intar vårt kaffe i trädgår­den tillsammans med en äldre herre från Skandinavien, justanländ från hemlandet. Det är ännu fullt dagsljus, så att jagkan iaktta Marias ansikte. Gubben berättar allt möjligt somhänt i Sverige efter min avresa. I förbigående råkar han näm­na namnet på husläkaren, som gett Maria massage. Hon fästersig vid doktorns namn, avbryter gubbens ordström och frågardemonstrativt rapportören:– Å – känner ni doktor X?– Han är mycket känd ... det vill säga han har ett visst rykte ...– Som fruntimmerskarl! avbryter jag.Maria blev likblek, och ett oblygt leende stelnade på hennesläppar, som drogs upp så att tänderna blottades. Och samtaletdog bort under allmän beklämning.Lämnad ensam med gubben, ber jag honom enträget ombesked rörande de smygande rykten som var i svang om densak som oroade mig. Han svor vid sin själs salighet att det interyktades någonting i den vägen. Men jag envisades, och efteratt i en timmes tid ha ansatt honom häftigt, lockar jag ur ho­nom följande gåtfulla besked som en tröst:– För resten, käre vän, om man nu antar att det finns en, vardå säker på att det finns flera!Det var allt! Men från den dagen kom aldrig doktorns namnöver Marias läppar, hon som förut var så snar att trotsa skvall­ret genom att uttala namnet i allas närvaro, som om hon velatöva sig att höra det nämnas utan att rodna, besatt av en fix idésom var starkare än alla samvetsbetänkligheter.Häftigt väckt till insikt av det egendomliga avslöjandet, gerjag mig tid att leta i mitt minne efter samstämmiga indicier.Och just då råkar hågkomsten av ett litterärt arbete, utkom­met medan processen pågick, kasta ljus över frågan, ett osä­kert ljus, det medger jag, men tillräckligt för att ge en ledtrådtill rykteskällan.Det var ett drama av den berömde norske blåstrumpeprofe­ten, anstiftare till jämlikhetsgalenskapen, som fallit i minahänder utan att jag kunnat spåra något samband. Nu däremotvar alltsammans lätt att tolka, allt eftersom jag lämnade fältetfritt åt de hemskaste misstankar rörande min hustrus rykte.Här följer ett sammandrag av pjäsen.En fotograf (ett tillmäle som jag ådragit mig på grund avmina nyckelromaner) har gift sig med en flicka av tvivelaktigvandel, tidigare älskarinna till en förmögen sågverksägare.Kvinnan försörjer familjen genom hemliga fonder från sinforne älskare, och genom att utöva den äkta mannens yrke;denne är en lat figur som fördriver tiden med att supa tillsam­mans med bohemer.Sålunda hade fakta blivit förvrängda, vända upp och ned,med hjälp av förläggarna, som kände till den omständighetenatt Maria utförde översättningar, men var okunniga om attdet var jag som rättade dem gratis och lät henne behålla helaarvodet.Saken förvärras när den arme fotografen upptäcker att hansälskade dotter, som kommit till världen för tidigt efter bröllo­pet, inte är hans och att kvinnan lurat honom till äktenskap.Till råga på nedrigheten går den äkta mannen med på att taemot en betydande summa pengar från fruns forne älskare,som kompensation.Här vädrar jag lånet som Maria tog med baronens borgenoch som kontrasignerats av mig dagen efter bröllopet.Men vad flickans illegitima börd angår, förstår jag inte allsanalogin, ty min dotter såg inte dagens ljus förrän vi varit giftai två år.Men vad nu? Barnet som dog! Här har vi ett spår! Den lillabortgångna, som framtvingade giftermålet, vilket annars ald­rig skulle ha kommit till stånd!En slutsats, visserligen osäker, men likafullt en slutsats. Mariasvisiter hos baronen efter vårt giftermål, baronens umgängemed de nygifta, målningarna man kunde se på väggarna i minvåning, lånet ... och så vidare.Jag rustade mig till ett stort uppträde på eftermiddagen, fastbesluten att erbjuda Maria en anklagelseskrift uppsatt som ettförsvarstal för oss båda, sedan vi tillsammans angripits av mas­kulinisternas stråman, som låtit smörja sig för det snygga upp­draget.När Maria kommer in i mitt rum, tar jag emot henne medstörsta hjärtlighet och ber henne slå sig ner.– Vad är det fråga om?– En allvarlig sak som berör oss bägge nära.Därefter ger jag henne en redogörelse för pjäsen, varvid jaguppdiktade detaljen att skådespelaren anlagt en mask som lik­nade mina drag.Hon sitter tyst och ruvar på planer, märkbart upprörd.Därpå börjar jag mitt försvarstal.– Antag att detta är sant, säg det då åt mig, och jag svär attjag förlåter dig, ty om verkligen den lilla döda var Gustavsbarn, var du i din fulla rätt, eftersom du inte var bunden vidmig annat än med vaga löften och hade full handlingsfrihet,då du ju inte tagit emot någonting från mig. Vad dramats hjäl­te angår, tycker jag att han uppför sig som en man med hjär­tat på rätta stället, eftersom han visar sig oförmögen att för­störa sin dotters och sin hustrus framtid, och vad beträffar depengar han tar emot som underhåll åt flickan, kan jag intefinna annat än att de utgör ett berättigat skadestånd.Hon har lyssnat mycket uppmärksamt, och med sin djuptborgerliga läggning nappar hon på betet, utan att dock sväljadet. Och att döma av den stillhet som nu slätar ut rynkorna ihennes av samvetskval vanställda ansiktsdrag, synes resone­manget om hennes rätt att bestämma över sin kropp, därföratt hon inte tagit emot pengar av mig, vara nog för henne,och vad den äkta mannen angår frikänner hon honom ochkallar honom »ett ädelt hjärta».Utan att lyckas avtvinga henne en bekännelse avslutar jagmitt tal, håller fram åt henne den stege som hon kan und­komma på, begär hennes råd om vilka åtgärder som bör vid­tagas för att rehabilitera oss, föreslår att jag skriver vår romanför att rentvå oss inför världen och inför våra barn.Mitt anförande har varat en hel timme, under vilken honsuttit kvar vid bordet, ytterst nervöst fingrande på en pennaoch utan att yttra ett ord, så när som på några enstaka utrop.Jag går lugnt ut och promenerar och spelar ett parti biljard.När jag stiger in i rummet igen, sitter Maria fortfarande kvarpå samma plats, orörlig som en staty, och det efter två timmar.Då hon hör mig komma, stiger hon upp:– Var det en fälla du lade ut för mig? frågar hon.– Inte alls! Tror du att jag vore i stånd att störta mina barnsmor i fördärvet!– Jag anser dig kapabel till allt, och du vill göra dig av medmig, som du ville den gången du skickade herr Y*** (namnetpå en vän som inte nämnts förut) att försöka förföra mig föratt du skulle kunna ta mig på bar gärning som äktenskapsbry­terska.– Vem har sagt det?– Helga!Det var Marias förmodade älskarinna, den sista väninnan in­nan vi reste. Lesbias hämnd!– Och du trodde på det!– Jo visst! Men ser du, jag drog er vid näsan båda två, bådedig och herr X***!– Du har alltså bedragit mig med en tredje?– Det påstår jag inte!– Men du har erkänt det! Eftersom du bedragit oss båda,har du bedragit mig! Är inte det logiskt?Hon far häftigt ut mot mig som om hon vore skyldig ochkräver bevis!Bevis!Men jag, lamslagen av detta avslöjande som i mänsklig ge­menhet övergår allt jag kunnat drömma om, jag sänker mitthuvud jag faller på knä och ber om förbarmande.– Och du kunde sätta tro till det! Du trodde att jag ville skil­jas från dig! Jag som alltid varit en trofast vän, en osvikligt om­tänksam äkta man, som inte kan leva utan dig. Du har bekla­gat dig över min svartsjuka, du har märkt hur kvinnorna velatförföra mig och att jag avslöjat dem som onda andar för dig,och du kunde tro på detta!Hon grips av medlidande, ger efter för en plötsligt påkom­mande lust att vara uppriktig och medger att hon aldrig trottdet.– Och ändå har du bedragit mig. Säg det, och jag förlåterdig! Befria mig från alla dessa svarta tankar som hemsökermig! Säg det!Hon säger ingenting, hon nöjer sig med häftiga förebråelsermot herr Y***, »den uslingen».Min närmaste vän en usling! Jag önskar mig döden! Livet ärmig outhärdligt!Under middagen är Maria älskvärdheten själv, och när jaggått och lagt mig, kommer hon in till mig. Hon sätter sig påsängkanten, trycker mina händer, kysser mig på ögonen ochbrister till sist ut i gråt med alldeles förkrossad min.– Du gråter, käraste, säg mig vad som plågar dig, så skall jagtrösta dig.Hon stammar några osammanhängande ord, prisar mittädelmodiga hjärta, mitt förlåtande sinnelag, min fördomsfriasyn på eländet i världen.Så besynnerligt! Jag anklagar henne för äktenskapsbrott,och hon smeker mig och överhopar mig med beröm.Elden är emellertid tänd och eldsvådan bryter ut. – Hon harbedragit mig! Alltså måste jag få veta med vem! Den följandeveckan räknar jag till de bittraste i mitt liv. Det gäller attutkämpa en avskyvärd strid mot alla medfödda, nedärvda, ge­nom uppfostran förvärvade principer, genom att själv tänka utett brott. Jag har beslutat öppna brev som kommer till Mariaför att få veta hur saken ligger till. Och oaktat det absoluta för­troende jag visat henne, då jag gett henne lov att gå igenommin post under min frånvaro, ryggar jag tillbaka för dennaöverträdelse av en helig lag, den finaste frukten av ett oskrivetsamhällsfördrag, den att icke bryta mot brevhemligheten.Och likväl är jag ute på det sluttande planet, och en vackerdag hyser jag inte längre någon aktning för mig själv, när jaghåller det öppnade brevet i händerna som darrar, som om devecklat ut ett papper med dödsdomen över min heder. Vadjag läser är en skrivelse från den äventyrliga väninnan, alltjämtbetecknad som numro 1.I hånfulla och nedlåtande ordalag utgjuter hon sig över mingalenskap, uttryckande förhoppningen att Vår herre skall vär­digas befria Maria från hennes hemsökelser genom att låtamig ge upp min förvirrade ande. Sedan jag skrivit av de fräck­aste fraserna, klistrar jag igen kuvertet och överlåter åt brev­bäraren att lämna ut det med kvällsposten. Vid lämplig tid­punkt överräcker jag själv brevet till min hustru och sätter migbredvid för att iaktta henne.När hon kommer till det ställe, där brevskriverskan förklararsig önska min död – högst upp på sidan två – skrattar hon till,ett vilt skratt.Alltså ser den tillbedda ingen annan utväg ur sina samvets­kval än min hädanfärd. Ytterst hoppas hon på att slippa ifrånföljderna av sitt brott genom att få se mig död. Och sedan lyftamin livförsäkring, uppbära pension efter den berömde dikta­ren, efter behag gifta om sig eller fortsätta att leva som lätt­fotad änka. Den tillbedda!Moriturus sum alltså, och jag påskyndar katastrofen genomatt förfalla till absint, som gör mig lycklig, och biljardspel, somlugnar min brinnande hjärna.Under allt detta uppstår en ny förveckling, mer ödesdigerän alla de andra. Den litterata väninnan, som låtsats att honfattat tycke för mig, erövras av Maria, som omfattar hennemed så varma känslor att folk börjar prata.Samtidigt grips väninnans kamrat av svartsjuka, vilket gerupphov till ännu fulare rykten. En kväll när vi gått till sängsfrågar Maria, avslappnad efter mina famntag, om jag inte ärförtjust i fröken Z.– Inte det ringaste! Den där traniga fyllkajan! Hur kan dutro det!– Och jag som är tokig i henne! Är det inte underligt? Jag ärfaktiskt rädd för att vara ensam med henne.– Vad vill du henne då?– Jag vet inte! Kyssa henne! Hon är alldeles förtjusande, ochhäromkvällen klädde vi av oss nakna alla tre. Vilken bedåran­de kropp!– Förför henne då! sade jag.– Vill du det?– Vad gör det mig? Jag är nyfiken att få veta!En vecka senare hade vi inbjudit vänner från Paris med de­ras fruar, artister utan skrupler, utan fördomar.De äkta männen infinner sig och fruarna lämnar återbudmed alltför vaga svepskäl för att jag inte skulle bli djupt sårad.Då blir det en orgie, och herrarnas skandalösa beteendeupprör mig ända in i märgen.De båda väninnorna och Maria behandlas som glädjeflick­or, och mitt i den allmänna berusningen fick jag se hur minhustru flera gånger lät sig kyssas av en löjtnant.Jag begär en förklaring med biljardkön hotfullt lyft över hu­vudena på de fräcka människorna.– Äsch – en barndomsvän och släkting! Gör dig inte löjlig,replikerar Maria. I Ryssland brukar man för resten kyssa var­ann utan vidare, och vi är ryska undersåtar!– Lögn! utropar en vän. De är inte släkt! Lögn!Det är på ett hår när att jag gör mig till mördare, och endasttanken att lämna barnen utan far och mor håller mig tillbaka.På tu man hand med Maria tar jag henne i upptuktelse:– Luder!– Varför det?– Därför att du låter dig behandlas som ett luder!– Du är svartsjuk!– Ja, visst; jag är svartsjuk när det gäller min heder, familjensvärdighet, min hustrus rykte, mina barns framtid! Och du harnu utestängt oss från anständiga kvinnors sällskap på grund avditt dåliga uppförande! Att låta sig kyssas offentligt av en främ­mande karl! Vet du om att du bär dig åt som om du var frånvettet; du ser ingenting, hör ingenting, fattar ingenting, un­dandrar dig all pliktkänsla. Jag skall låta spärra in dig på sin­nessjukhus, om du inte bättrar dig, och jag förbjuder dig attumgås med dina väninnor.– Det var du som uppmanade mig att förföra henne!– För att lägga ut en fälla och ertappa dig, ja!– Finns det för resten några bevis för den där sortens förbin­delser som du misstänker mellan våra unga väninnor?– Inga bevis, men väl bekännelser. Vi har ju talat öppet omsaken, och jag har för er utvecklat de psykologiska drivkrafter­na till en perversitet som i övrigt är mig ofattlig, men att för­klara ett faktum är inte alls detsamma som att försvara sig motföljderna, och eftersom detta faktum för oss har lett till ute­slutning ur sällskapslivet och en offentlig skymf, varnar jag digför konsekvenserna.– Och bevisen på att det förekommit något, var så god ochlägg fram dem!– Bekännelserna! Först förklarade du att du blivit förtjust ifröken Z.; sedan berättade du att båda flickorna cyniskt bekla­gat sig över en viss fysisk osamstämmighet som lämnade demerotiskt otillfredsställda; vidare har fröken Z. förklarat, fullsom vanligt, för både dig och mig, att hon skulle bli dömd tillutvisning om hon stannade i sitt land.– Men du erkänner ju inte att någon last existerar!– Om de där fröknarna roar sig, rör det inte mig, eftersomdet inte får några konsekvenser för min familj! Men i sammastund som denna egenhet, om du vill kalla den så, medför trå­kigheter för oss, har en rättsstridig handling blivit begången.För mig som filosof existerar inga laster, utom i betydelsenkroppsliga eller själsliga lyten. Och då deputeradekammaren iParis nyligen diskuterade frågan om onaturliga laster, anslötsig alla framstående läkare till den åsikten att lagen inte börblanda sig i sådana saker, utom i de fall då medborgarnas in­tressen blir allvarligt åsidosatta.Jag hade lika gärna kunnat predika för fiskarna som att sökaförklara en filosofisk distinktion för den där kvinnan, som en­dast hörsammar sina djuriska instinkter.Men för att vinna full klarhet beträffande de rykten som är iomlopp, skickar jag ett brev till en god vän i Paris och ber ho­nom enträget att säga mig allt.Av svaret framgår otvetydigt att min hustru, enligt skandina­vernas bestämda uppfattning, skulle ha böjelse för otillåtenkärlek och att de båda danska fröknarna var kända som triba­der i Paris, där de frekventerat lesbiska kaféer.Skuldsatta i pensionen som vi var och utan tillgångar, fannsdet ingen möjlighet att ta till flykten. Lyckligtvis för oss råkarde danska fröknarna, som enleverat en vacker flicka från byn,ådraga sig bybornas hat, så att de ser sig tvungna att rymmafältet. Men vår bekantskap, som inleddes för åtta månader se­dan, avbryts inte så bryskt, och eftersom flickorna, av god fa­milj, väluppfostrade, för mig blivit olyckskamrater, önskar jagbereda dem ett hedersamt återtåg, och därför dukas det framen avskedsmiddag i en ung konstnärs ateljé.Vid desserten tar ruset ut sin rätt, och Maria, som rycks medav sina känslor, reser sig med glaset i hand och sjunger följan­de visa, som hon själv komponerat till Mignons kända melodi:Connaissez-vous MarieQui adore les jeunes fillesQui de son beau mariA une belle jalousie.Mais ce n’est pas pour lui!Car elle-méme elle atteintA mettre les jeunes filles en train.Et maintenant que ces demoiselles vont s’en aller de GrezElle se sentira veuve, veuve quoique mariée.Hélàs! que de Moncourt les beaux jours et les joies sont partisDit la pauvre Marie.Cest la que je voudrais vivreBoire, aimer, pas mourir,Cest là que je voudrais vivreCest la – oui – c’est là!Hon hade sjungit med en sådan glöd och sann känsla, de sto­ra mandelformiga ögonen glänste i skenet från ljusen, honhade öppnat sitt hjärta utan förbehåll och, sanna mina ord,jag kände att jag rycktes med, förhäxades. Det var en sådannaivitet och rörande uppriktighet att varje liderlig tanke för­svann – det var en kvinna som besjöng kvinnan! Och sällsamtnog, varken hennes uppträdande eller minspel gav intryck avviragon, mankvinnan, nej, det var den älskande kvinnan, öm,hemlighetsfull, gåtfull, ogripbar.Men föremålet för denna kärlek var, sällsamt nog, en rödhårigtyp, med maskulina drag, böjd och hängande näsa, isterhaka,gula ögon, kinder uppsvällda av dryckjom, platt bröst, krokigahänder, den avskyvärdaste, otäckaste varelse man kunde före­ställa sig, inte ens en bonddräng skulle vilja veta av henne.När sången var slut går Maria och sätter sig bredvid mon­stret, som stiger upp, fattar hennes huvud, öppnar munnenpå vid gavel och kysser henne, det vill säga suger in båda hen­nes läppar i sitt hiskliga gap. Det där var åtminstone köttsligkärlek, säger jag mig, skålande med den rödhåriga super jaghenne asfull, så att hon faller på knä, ser på mig med förfära­de ögon och utstöter idiotiska skratt, medan hon tar stöd motväggen.Jag har aldrig sett någonting så monstruöst i människo­hamn, och mina tankar om kvinnoemancipationen är befästaför all framtid.Efter skandaler på öppen gata, då man fann målarflickansitta på en gränssten och kasta upp under förskräckliga tjut, ärfesten slut, och dagen därpå har väninnorna försvunnit.Då genomgår Maria en hemsk kris, som endast inger migmedlidande, till den grad trånar hon efter sin väninna, lider ochbeter sig som en olycklig älskare. Hon promenerar ensam i sko­gen, gnolande kärleksvisor, hon letar upp platser som hennesväninna besökt, företer kort sagt alla symptom på krossat hjärtaoch det till den grad att jag börjar frukta för hennes förstånd.Hon är olycklig, och jag förmår inte skingra hennes tankar. Honundviker mina smekningar och stöter bort mig när jag vill om­famna henne, så att jag grips av ett dödligt hat till den frånvaran­de väninnan, eftersom hon berövat mig min hustrus kärlek.Och aningslös som hon är, döljer Maria inte alls anledning­en till sin smärta, utan utgjuter sig överallt i klagan och kär­lekssorg. Det är alldeles otroligt.Under allt detta elände fortsätter en livlig korrespondensmellan väninnorna, och en dag lägger jag, rasande över mittofrivilliga celibat, beslag på ett brev från väninnan. Ett full­komligt kärleksbrev! Min vita sötnos, min lilla kissekatt, denintelligenta, ömtåliga Maria med sin nobla känslor, och denbrutale äkta mannen, knölen, idioten! Och så försök att lockatill rymning, enlevering! Då uppreser jag mig mot den kvinn­liga rivalen och på kvällen kommer det, Gud hjälpe mig!, tillhandgemäng i månskenet mellan Maria och mig. Hon bitermig i händerna och jag släpar henne fram till stranden av ånför att dränka henne som en katt, då tanken på barnen bring­ar mig till förnuft igen.Jag bereder mig att begå självmord, men innan jag dör skalljag skriva min självbiografi.Första delen är just avslutad, då nyheten sprider sig i byn attde danska fröknarna hyrt en lägenhet för sommaren.Strax låter jag packa koffertarna och vi avreser till tyskaSchweiz.Aargaus sorgfria land, ett Arkadien där hjordarna förs i bet avpostmästaren, där arméöversten kör den enda hyrvagnen tillstaden, landet där flickorna önskar gifta sig som rosenbrudaroch pojkarna skjuter till måls och slår på trumma. Ett Schlaraf­fenland, det gula ölets och de salta korvarnas land, kägelspelets,habsburgarnas och Wilhelm Tells fosterland, hemvist för lant­liga fester, troskyldiga visor, prästfruar och prästgårdsidyller.Lugnet återvänder till upprörda sinnen, jag repar mig igen,och Maria, trött på striden, sveper in sig i oskuldsfull indo­lens. Brädspelet införes i huset som åskledare, och vi har er­satt riskabla samtal med klirret från tärningarna, och det godalugnande ölet får avlösa hetsande absint och vin.Inflytandet från miljön blir uppenbart, och jag kan i timtalförvåna mig över att livet kan vara så glatt efter så många stor­mar, att sinnets spänstighet förmår motstå så många stötar, attdet förflutna kan sjunka i så fullständig glömska att jag inbillarmig vara den lyckligaste make till den trognaste bland hustrur.I brist på sällskap och väninnor går Maria helt upp i sin mo­dersroll, och när en månad gått är barnen klädda i plagg, till­skurna och sydda av deras mamma, som inte längre blir tröttav att ägna dem hela sin tid.Emellertid börjar hon tackla av, hennes forna glättighet för­svinner och den mogna åldern gör sitt inträde. Vilken sorgnär hon råkat bryta sin första framtand! Arma Maria! Hongrät, hon tryckte mig i sina armar och bad mig aldrig upphöraatt älska henne! Hon har nått sitt trettiosjunde år; håret tun­nas ut, brösten lägger sig som vågor efter storm, trapporna ärför höga för den lilla foten, och lungorna arbetar för lågtryck.Och tänk att jag älskar henne ännu högre, därför att hon nukommer att endast tillhöra mig, oss, trots att jag ser fram motmin egen livsförnyelse, min andra vår, trots känslan av till­tagande virilitet och blomstrande hälsa. Äntligen tillhör honmig, hon blir tvungen att åldras omgiven av mina omsorger,skyddad mot förförelser, offrande sitt liv åt barnen.Och tecknen på hennes tillfrisknande framträder allt tyd­ligare och antar rörande former, och då hon förutser faran attvara gift med en ung man på trettioåtta år, hedrar hon migmed sin svartsjuka, börjar ägna en smula omsorg åt sin toalettoch glömmer inte längre bort att visa sig som kvinna i varjetum vid mina nattliga visiter.Men det är inte någon fara med hänsyn till min utpräglatmonogama läggning, och långt ifrån att missbruka situatio­nen, gör jag vad jag kan för att bespara henne svartsjukansfruktansvärda kval, lugnande henne genom bevis på min på­nyttfödda kärlek.Fram mot hösten gör jag en lång resa som varar tre veckor isträck. Alltjämt besatt av sin fixa idé om min dåliga hälsa, för­söker Maria avråda mig från ett så farofyllt företag.– Du överlever det inte, mitt barn!– Vi får väl se.Resan har blivit en hederssak för mig och en bedrift medvars hjälp jag tänker återvinna hennes kärlek till hanen.Jag kommer tillbaka efter otroliga strapatser, med återvun­na krafter, solbränd, frisk och stark.Hon tar emot mig med en blick full av beundran och utma­ning, blandad med ett för mig obehagligt uttryck av missräk­ning. Och jag å min sida behandlar henne, efter tre veckorsavhållsamhet och överflödande av sav, som älskarinna ochhustru, tar henne utan sedvanliga preludier om livet, läggeromkull henne och inträder åter i mina fulla rättigheter trotsfyrtio timmars resa med snälltåg. Hon kan inte bestämma sigför vilken min hon skall göra, verkar bestört och är ängslig föratt röja sina verkliga känslor för mig, kanske också rädd att semannen-betvingaren återuppstå i maken.När jag kommit till besinning igen, märker jag emellertidatt Maria ändrat utseende, och då jag iakttar henne närmare,upptäcker jag att hon låtit sätta in löständer som gör henneyngre än förut, och vissa detaljer i klädseln tyder på utstuderatkoketteri. Och vid fortsatta efterforskningar spårar jag upp enung främmande flicka, fjorton år gammal, som Maria knutitett varmt vänskapsband med. De kysser varandra, promeneraroch badar tillsammans, så att jag anser det nödvändigt att vitar till flykten.Och så har vi installerat oss i en tysk pension vid stranden avVierwaldstättersjön.Nytt återfall, och av farligt slag.Det fanns en löjtnant i huset. Maria kurtiserar honom, despelar käglor, promenerar i trädgården medan jag arbetar.Vid table d’hôten tycker jag mig märka att de växlar ömmablickar utan att samtala med varandra. För att tala rent ut ver­kar det som om de kopulerade med ögonen. Jag beslutar för­söka med en öppen attack, och i det jag sticker fram huvudetser jag min hustru stint i ögonen. Avslöjad låter hon blickarnaglida förbi löjtnantens tinning, och då hennes ögon sålundatvingas vända sig mot väggen, där det hänger en bryggeriaf­fisch, improviserar hon ett förvirrat, ängsligt, meningslöst in­fall:– Vad är det där för ett bryggeri?– Du kopulerar med löjtnanten! riposterar jag.Hon kröker halsen som om jag ryckt i betslet och sitterstum, tillintetgjord.Två kvällar senare förklarar hon att hon är mycket trött, germig en godnattkyss och försvinner in i sitt rum. Jag går ochlägger mig och läser, men vaknar upp med ett ryck, då jag hörMaria sjunga nere i salongen.Jag stiger ur sängen, söker upp tjänsteflickan och ger henneorder att gå efter min fru.– Säg till frun att komma upp ögonblickligen, annars går jagner och låter henne smaka käppen inför allas ögon!Maria kommer genast upp, skamsen, spelar oskyldig, frågarvad jag menar med ett så underligt budskap, som förbjuderhenne att umgås med främmande när det också var damermed.– Det är inte det som retar mig; det är ditt falska sätt att fåmig att lämna salongen för att du vill vara ensam där.– Nå, om du absolut håller på det, så går jag och lägger mig!Vilken oskuldsfullhet, vilken plötslig underkastelse! Vadhade hänt?Hösten har efterträtts av trist, ödslig snövinter. Vi är de endakvarvarande gästerna i den anspråkslösa pensionen, och förkylans skull äter vi middag i den stora gemensamma restau­rangmatsalen. En morgon när vi intar vår måltid, kommer detin en kraftigt byggd karl, ganska stilig för sitt stånd, en betjäntav alla tecken att döma, och slår sig ner vid ett bord för att taett glas vin.Maria börjar på sitt ogenerade sätt granska bordsgästen, tarmått på linjerna i hans kropp och försjunker till sist i dröm­merier. Kunden avlägsnar sig, synbart besvärad av en så hed­rande uppmärksamhet.– Vilken vacker karl! utbrister Maria, vänd till värden.– Det var min förre portier, svarar han.– Verkligen? Han hade så ståtlig hållning, och det är inte såvanligt hos folk i hans ställning. Det var verkligen en vackerkarl!Och så utbreder hon sig till värdens stora häpnad över de­taljerna i den manliga skönheten.Dagen därpå har den vackre exportiern redan intagit sinplats, när vi stiger in i matsalen. Uppfiffad, söndagsklädd,med välkammat hår och skägg verkar han på förhand under­rättad om att han gjort en erövring, och sedan drummeln häl­sat på oss och fått en älskvärd nick av min hustru till svar, bör­jar han posera som adonis!Nästa dag kommer han tillbaka, besluten att öppna eld.Och på portiermanér sätter han i gång en galant konversationsom vid en portgångskurtis varvid han vänder sig direkt tillmin hustru utan att på sedvanligt sätt först söka föra den äktamannen bakom ljuset.Det är alldeles otroligt!Men säkert är att Maria, älskvärd, tilldragande, förtjust, in­låter sig i samtalet i närvaro av sin man och sina barn.Jag försöker än en gång öppna hennes ögon och besvärhenne att vara rädd om sitt rykte, varigenom jag ådrar migden vanliga beskyllningen för »smutsig fantasi».Ännu en posör dyker upp, nämligen innehavaren av bynstobakshandel. Det är en fetlagd herre, hos vilken Maria bru­kar göra små inköp av sybehör. Slugare än betjänten, an­stränger sig denne man att vinna mig och är samtidigt meraföretagsam. När han första gången visar sig, stirrar han Mariarakt i ansiktet på ett oförskämt sätt och utropar sedan medhög röst, vändande sig till värden:– Vilken vacker familj! Å herregud!Maria blir varm om hjärtat och beundraren återvänder dag­ligen.En kväll är han en smula berusad och följaktligen djärvare.Han kommer fram till oss där vi sitter och spelar bräde, lutarsig ner över Maria och ber henne förklara spelets hemlig­heter. Jag gör ett påpekande, så hövligt som möjligt, och karlnåtertar sin plats. Maria med sitt känsligare hjärta anser sigtvungen att trösta den förorättade handelsmannen, varförhon vänder sig till honom och framkastar en fråga på enslump:– Spelar ni kanske biljard?– Nej, min fru, eller åtminstone dåligt, tyvärr!Varpå han reser sig, kommer fram och bjuder mig en cigarr.När jag tackar nej, vänder han sig till Maria med samma erbju­dande.– Kanske ni, min fru?Lyckligtvis för henne, för tobakshandlarn och för min fa­miljs framtid avböjer hon, med tacksam och insmickrandemin.Hur kunde mannen understå sig att bjuda en dam av värld påcigarr i en restaurangmatsal, och i makens närvaro till och med!Är det jag som är en svartsjuk galning eller är det min hust­ru som uppför sig så skandalöst att hon väcker begär hos förs­ta bästa karl!Efteråt ställer jag till en scen uppe på mitt rum för att väckadenna sömngångerska, som går rakt mot fördärvet utan attveta om det. Och avslutningsvis gör jag upp en tablå över allahennes forna och färska försyndelser, analyserande hennesbeteenden in i minsta detalj.Utan ett ord, likblek, hålögd hör hon på tills jag talat fär­digt. Sedan reser hon sig och går ner för att lägga sig. Mendenna gång, för första gången i mitt liv, förnedrar jag mig tillatt spionera, stiger ner för trappan och ställer mig utanfördörren till hennes rum och kikar in genom nyckelhålet.Pigan sitter fullt belyst av lampan väl synlig mitt framförmig. Maria är mycket upprörd, går oroligt omkring i rummet,talar häftigt om mina orättvisa misstankar, liksom en anklagadsom håller sitt försvarstal. Hon upprepar mina uttryck somom hon ville bli av med dem genom att spotta dem ifrån sig.– Och tänka sig att jag är oskyldig! – Fastän det inte saknatstillfällen att göra felsteg.Därefter ställer hon en flaska öl och två glas på bordet, häl­ler upp och skålar med pigan.Sedan sätter hon sig mittemot flickan, makar sig tätt intillhenne, och medan hon kastar giriga blickar på väninnansmycket välutvecklade bröst, rycker det i munmusklerna påhenne, påminnande om en gäspande krubbitare, som klådantvingar dra tillbaka läpparna. Så lägger hon huvudet mot pi­gans barm, tar henne om livet och säger till henne:– Min lilla väninna! Kyss mig!Pigan svarar med blyg stämma:– Min lilla väninna!Och Maria upprepar sin begäran:– Kyss mig!Flickan kysser henne på kinderna.– Eftersom det är brottsligt att kyssa mig på brösten, ta ochgnugga mitt huvud i stället.Pigan kliar henne i huvudet, och Maria sträcker ut sig på tvåstolar med huvudet i flickans knä, och rösten blir trånsjuk,som om hon kände sig tillfredsställd, och tonfallet släpigt,bortdöende.Hon jämrar sig, hon är olycklig! Arma Maria! Och hon sö­ker tröst långt borta från mig, som är ensam och som ensamskulle kunna skänka henne befrielse från samvetskvalen.Plötsligt reser hon sig och lyssnar vid dörren:– Det är någon där!Jag rymmer fältet! Och när jag återtagit min observations­post ser jag hur Maria, halvt avklädd, visar sina axlar för pigan,blottar de sköna linjerna och försöker dra hennes uppmärk­samhet till sin nakna kropp. Då detta inte tycks göra något in­tryck på tjänsteflickan, fortsätter hon sitt försvarstal.– Han är galen, utan minsta tvivel, och jag tror att han hållerpå att förgifta mig. Jag har smärtor i magen ... Nej, jag trorinte det! ... Jag borde kanske fly till Finland, inte sant? ...Men det blir hans död, för han älskar barnen ...Vad betydde nu detta? Alltsammans? Om icke samvetskval.Jagad av sina lönnligaste begär, grips hon av fasa och tar sintillflykt till en kvinnas famn! Ett vanartigt barn, en trolös för­bryterska och framför allt: en olycklig kvinna.Jag ligger vaken hela natten, tillintetgjord av sorg. Och två tim­mar efter midnatt börjar Maria vråla alldeles fasansfullt i dröm­men, och gripen av medlidande bultar jag i väggen för att befriahenne från spökena, vilket för resten inte var första gången.På morgonen tackar hon mig för ingripandet, och jag sme­ker och beklagar henne och frågar om hon har något att biktaför en vän.Vad då? Ingenting!Om hon hade bekänt allt för mig i det ögonblicket, skullejag ha förlåtit henne, till den grad väckte hennes samvetskvalmin medkänsla, så varmt älskade jag henne trots allt, kanskejust på grund av hennes elände! En olycksdrabbad! Hur skullejag kunna lyfta min hand mot en olycklig kvinna!Men i stället för att frälsa mig från mina hemska tvivel görhon hårdnackat motstånd, och hon har själv kommit dithänatt hon tror mig vara galen, då självbevarelsedriften hjälperhenne att dikta upp en fabel som döljer sakens sanna kontu­rer och till sist tjänar henne som sköld mot samvetskvalen.Vid nyår styr vi kosan mot Tyskland och gör halt vid Boden­sjön.I Tyskland, soldatlandet, där patriarkatet ännu är i kraft, kän­ner sig Maria alldeles bortkommen med sina dumma idéer omkvinnans förmenta rättigheter. Här har man just förbjuditflickorna att gå på universitetet, här deponeras officershust­runs hemgift på krigsministeriet som oförytterlig familjeegen­dom, här är alla statstjänster förbehållna mannen, försörjaren.Maria stretar emot, som om hon lockats i bakhåll, och dåhon i en krets av kvinnor gör ett försök att snärja mig blir honeftertryckligt avsnäst. Här får jag äntligen medhåll av kvinno­partiet, och min stackars Maria tvingas bita i gräset. Och självsamlar jag krafter i förtroligt umgänge med officerare, läggermig till med goda virila manér, anpassande mig efter omgiv­ningen, och hanen reser sig inom mig efter tio års moralisksnöpning.Samtidigt återtar jag min lejonman och förkastar pannlug­gen; rösten, som till hälften slocknat på grund av den ständigavanan att jollra med en nervös kvinna, återfår sin klang, minainsjunkna kinder blir fylliga igen och hela min fysiska konsti­tution utvecklas, när jag nu närmar mig de fyrtio.I förtrolig samvaro med damerna i huset vänjer jag mig vidatt föra ordet, så att Maria, som dessa kvinnor finner föga sym­patisk, känner sig avsatt.Då börjar hon frukta mig. Och en morgon, den första sedanvi varit gifta i tio år, infinner hon sig fullt påklädd i mitt sov­rum och överraskar mig innan jag stigit upp. Jag förstår interiktigt denna plötsliga förvandling, men efter en stormig för­klaring förråder hon sig genom att antyda att hon är svartsjukpå tjänsteflickan, som kommer in varje morgon och gör uppbrasan i kaminen. Men samtidigt bekänner hon sin motviljamot mina nya fasoner:– Jag avskyr manlighet och jag börjar hata dig när du blåserupp dig!Ja, det var pagen, knähunden, sjuklingen, sitt barn som honälskat, om än aldrig så litet, och mankvinnan kan inte älskamannen hos maken, fastän hon tillber honom hos andra.Emellertid är jag välsedd bland damerna, och jag söker de­ras sällskap, sveper alltid in mig i denna milda värme somverkliga kvinnor utstrålar och som väcker den aktningsfullakärlek, den oreflekterade underkastelse som mannen endastvisar feminina kvinnor.Men vid denna tidpunkt, då vi börjar diskutera att snartåtervända till hemlandet, får mina gamla farhågor nytt liv,och orolig att behöva återuppta kontakten med de gamla vän­nerna, är jag angelägen om att få reda på om min hustrus äls­kare är att söka bland dem. Och för att vinna klarhet i saken,börjar jag organisera noggranna efterforskningar. Redan tidi­gare hade jag gjort förfrågningar hos vänner i Sverige om dedunkla rykten som var i svang om Marias otrohet, naturligtvisutan att få ur dem något uppriktigt svar.Man är full av medkänsla för modern, och ingen bekymrarsig om det löje som drabbar fadern och blir hans olycka.Då kommer jag på tanken att begagna mig av den nya psyko­logiska vetenskapen, kombinerad med tankeläsning, och vidvåra kvällssammankomster inviger jag damerna i detta, ge­nom att som sällskapslek introducera Bishops och hans kolle­gers manipulationer. Maria blir ängslig, anklagar mig för spi­ritism, kallar mig hånfullt för vidskeplig fritänkare, överösermig med illa valda smädelser för att få mig att avstå från före­taget, som kan bli fatalt för henne.I syfte att föra henne bakom ljuset låtsas jag lyda, men jag av­står från de hypnotiska metoderna och angriper henne oför­berett och på tu man hand.En kväll när vi två sitter ensamma mitt emot varandra i mat­salen, för jag småningom samtalet in på gymnastik, och sedanjag fått henne så intresserad att hon rycks med, vare sig det nuberor på min viljestyrka eller på de idéassociationer som börfölja den bana jag utstakat, halkar hon in på ämnet massage,och därifrån hoppar hennes tanke direkt över till de smärtormassage medför, och erinrande sig sina läkarbehandlingar,utbrister hon:– Det gör ont att få massage, jag kan känna smärtorna ännu,när jag tänker på det ...Där har vi det! Hon böjer ner huvudet för att dölja att honblivit dödsblek; läpparna rör sig för att tala om andra saker;ögonen blinkar, och det inträder en fasansfull tystnad, somjag anstränger mig att förlänga. Det är det tåg av tankar sommin förfarna hand satt i gång för full ånga i önskad riktning,och som hon förgäves uppbjuder all sin kraft att slå till brom­sarna på. Bråddjupet öppnar sig där, och maskinen kan intestanna. Hon reser sig med en yttersta kraftansträngning, sli­tande sig loss från mina blickars trollmakt, och rusar ut ge­nom dörren utan att yttra ett ord.Kuppen har lyckats!Men efter några minuter kommer hon tillbaka med ansikts­dragen utslätade, och under förevändning att låta mig få prö­va på massagens välgörande verkan på huvudet, ställer hon sigbakom min stol och gnuggar mitt kranium. Olyckligtvis är deten spegel framför oss, och jag kastar en flyktig blick i den, till­räcklig för att jag skall få syn på ett blekt, förfärat spöke, varsvilt stirrande ögon fixerar mitt ansikte, och våra forskandeblickar möts.Hon sätter sig i mitt knä, alldeles mot sin vana, slår armarnaom halsen på mig och förklarar att hon är alldeles slut av bristpå sömn.– Vad har du gjort för ont, eftersom du smeker mig? frågarjag – 
Hon döljer huvudet vid mitt bröst, kysser mig och går sinväg, önskande mig godnatt.Det är inte några bevis som kan läggas fram för domaren,men det räcker för mig, som är väl förtrogen med hennes fa­soner.Tilläggas kan att läkaren-massören nyligen blivit körd påporten av min svåger, mot vars hustru han riktat attacker påett för hennes blygsamhet sårande sätt.Jag vill inte återvända till mitt land och bli indragen i förveck­lingar som skulle skada min heder, eftersom min ställningtvingar mig att dagligen umgås med män som kan misstänkasha varit min hustrus älskare. Och för att undslippa det löjesom drabbar en bedragen äkta man, tar jag till flykten.Jag reser till Wien!Ensam på hotellrummet förföljs jag av min före detta tillbed­das bild, och ur stånd att arbeta tar jag min tillflykt till brevskriv­ning, så att jag skickar två brev om dagen till henne, kärleksbrev.Den främmande staden gör ett gravlikt intryck på mig, och jagvandrar som ett levande lik mitt i folkträngseln. Men då sättersig min fantasi i rörelse för att befolka ensamheten, och jag dik­tar en saga för att införa min Maria i denna döda miljö, ochplötsligt får hela den tröga massan av byggnader, av människorliv igen! Jag föreställer mig att Maria skall bli en berömd sånger­ska, och för att realisera den drömmen och förvandla huvud­stadens väldiga dekor liksom till en bakgrund åt hennes gestalt,besöker jag direktören på musikkonservatoriet, och jag, den bla­serade som avskyr teaterbesök, jag tillbringar kvällarna på ope­ran, på konserter. Och när jag rapporterar allt vad jag ser ochhör till Maria, väcks ett livligt intresse för allt detta inom mig.Och när jag kommit hem från en operaföreställning, sätter jagmig vid skrivbordet och redogör i detalj för hur fröken den ochden sjungit sin aria och gör jämförelser, alla till Marias favör.När jag tid efter annan går på konstmuseer, ser jag henneöverallt. I Belvedere blev jag stående en hel timme framförGuido Renis Venus, som på pricken liknade min tillbedda,och till sist grips jag av en sådan längtan efter hennes kroppatt jag packar resväskorna och tar tåget tillbaka. Jag är utantvivel förhäxad av denna kvinna, och jag ser ingen möjlighetatt slippa undan.Vilken lycklig återkomst! Det tycks som om Maria blivit upp­tänd av mina förälskade brev, och jag rusar henne till mötes iden lilla trädgården, omfamnar och kysser henne lidelsefullt,tar hennes huvud mellan mina händer och säger:– Är det svartkonst du bedriver, din lilla trollpacka?– Vad nu då? Var det alltså fråga om rymning?– Ett flyktförsök, ja! Men du är starkare än jag, och jag germig!Uppe på mitt rum finner jag en bukett röda rosor på bor­det.– Du håller alltså av mig en smula, ditt odjur!Hon är blyg som en ung flicka, hon rodnar och det är utemed mig, med mina hedersbegrepp, mina ansträngningar attfrigöra mig från bojorna som jag inte längre förmår vara utan.En hel månad med full vår och starkvitter förflyter undergränslös kärlek, ändlösa famntag, med duetter vid pianot,brädspelspartier, och så har de vackraste dagarna under defem senaste åren gått till ända. Vilken vår vi upplever i vårhöst, utan tanke på att vintern nalkas.Från och med nu sprattlar jag i nätet, och Maria, lugnad se­dan hon berusat mig med sin kärleksdryck, återfaller i singamla likgiltighet. Vårdslöst klädd drar hon sig inte för attuppträda utan löständerna trots att jag varnar henne, efter­som jag förutser att resultatet kan bli ofrivillig kyla mellan oss.Samtidigt flammar hennes passion för det egna könet uppigen, denna gång ännu farligare, emedan hon börjat kastasina blickar på minderåriga.En kväll har platskommendanten med sin fjortonåriga dot­ter accepterat en inbjudan till en anspråkslös soaré med mu­sik och dans hos mig, tillsammans med friherrinnan, vår vär­dinna, hennes femtonåriga dotter och en tredje flicka i sam­ma ålder.Vid midnatt upptäcker jag till min obeskrivliga fasa att Maria,halvfull, mitt i skaran av unga flickor som hon samlat kring sig,slukar dem med lystna ögon och kysser dem med vidöppet gappå det sätt som jag känner igen från det tillfälle jag tidigare be­rättat om, då hon sjöng lesbiska visor.Kommendanten sitter i ett hörn av salen och iakttar henne,beredd att explodera. Strax ser jag för min inre syn fängelse,straffarbete, oundviklig skandal, och jag störtar in i flickskock­en och skingrar den genom att bjuda upp till dans.När vi blivit ensamma på natten, ställer jag Maria till svars,och det blir ett stormigt meningsutbyte som drar ut till frampå morgonen. Som hon druckit för mycket, röjer hon sig motsin vilja och bekänner gräsliga saker, sådana som jag aldrigkunnat ana.Utom mig av vrede upprepar jag alla anklagelser, alla miss­tankar och tillfogar en ny, som jag själv finner överdriven.– Och den där mystiska sjukdomen, utropar jag, den somjag fick en sådan huvudvärk av ...– Din usling, vill du påstå att jag smittat dig med syfilis ...Det hade jag inte tänkt på, eftersom jag velat antyda symp­tom på cyankaliumförgiftning. Men just nu slår mig som enblixt en erinring, och jag kom ihåg en episod som då verkadeså ytterligt osannolik att den inte lämnade något varaktigtspår i mitt minne.Vid tiden för massagebehandlingen upptäckte jag en dag attjag fått utslag på genitalierna. Förtroendefullt talar jag om detför Maria, som, synbart generad men alltid snabb i repliken,förklarar att vulvan stundom avsöndrar frätande vätskor.Det vet jag också mycket väl, men det kallar man venerisksjukdom. Exantemen läks emellertid, och det hela glömsbort.Men nu förvärras mina misstankar. Varför denna bortförkla­ring, som innebar en anklagelse? Misstanken kombinerasplötsligt med ett uttryck i ett anonymt brev som jag fick eftermin process, vari Maria kallades »slinkan från Södertälje».Vad ville det säga? Låt se vilka nya spår det finns att följa.Vid den tid då Maria blev bekant med baronen, hennes för­re man, i Södertälje hade hon varit så gott som förlovad meden löjtnant som hade rykte om sig att vara fördärvad av vene­riska sjukdomar. Och den arme Gustav, hälsad som räddareur nöden, hade alltså låtit lura sig, vilket skulle kunna framgåav den tacksamhet Maria alltjämt visade honom och somframträdde vid skilsmässan, då hon erkände att han räddathenne från vissa faror ... hon nämnde inte vilka. Men slinkanfrån Södertälje! Och den isolering som den unga familjen lev­de i, utan släktingar, aldrig inbjuden till fina familjer, bannlystfrån den societet som de tillhörde.Kunde det förhålla sig så att Marias mor, före detta guver­nant och av ofrälse familj, som blivit förförd av den finske ba­ronen, Marias far, efter ruinen och flykten till Sverige på grundav skulder – kunde det förhålla sig så att denna änka i sin doldanöd hade sänkt sig till att sälja sin dotter? I Södertälje?Denna gamla kvinna, kokett ännu vid sextio års ålder, ingavmig endast motvilja, blandad med medlidande; extravagant i sittuppträdande, girig, njutningslysten, betraktade hon männensom exploateringsobjekt. Hon var en sannskyldig manslukerskasom i smyg överlät åt mig att dra försorg om hennes syster efteratt först ha svindlat en svärson genom en uppdiktad hemgift,härrörande från en kupp till nackdel för fordringsägarna.Arma Maria! Det var alltså här, i ett misstänkt förflutet, somhennes samvetskval, hennes oro, hennes svartsyn hade sinarötter! Och genom att lägga ihop händelser som inträffat påsista tiden ansåg jag mig i stånd att bedöma de våldsamma grälsom utspelats mellan mor och dotter och som snuddat vidhandgripligheter, och Marias gåtfulla bekännelser om sin ra­sande, oemotståndliga lust att sätta foten på moderns strupe.För att få henne att tiga? Antagligen! Därför att hon hotatatt framtvinga en brytning mellan Maria och mig genom att»berätta alltsammans» för mig.Och Marias antipati mot denna moder, som Gustav kalladeför »as»! Något som han aldrig motiverade annat än med halv­utsagda förtroenden, som gick ut på att hon lärt upp sin dot­ter i koketternas alla konster för att knipa sig en äkta man!Allt bidrar till att befästa mig i mitt beslut att fly, till varjepris. Och jag reser till Köpenhamn för att samla alla tänkbaraupplysningar om denna kvinna, som jag skänkt mitt namn föreftervärlden.När jag möter landsmän igen efter flera års bortovaro, för­står jag att jag redan snärjts av en opinion som blivit befäst ge­nom Marias och hennes väninnors envisa ansträngningar.Hon framstår som den heliga martyren, och jag är dåren,den inbillade hanrejen!Det är som att försöka storma en mur. Man hör på, man lervälvilligt mot mig, man stirrar på mig som på ett konstigt djur.Och utan att ha lyckats framtvinga den ringaste upplysning,övergiven av alla, till största delen avundsmän, som önskademin undergång som enda medel att själva komma fram, åter­vänder jag till mitt fängelse, där Maria väntar mig, gripen aven ängslan som är alltför tydlig för att inte ge mig bättre be­sked om sakernas sammanhang än den långa resan.Jag sliter i min kedja i två långa månader, och mitt i somma­ren flyr jag för fjärde gången, nu till Schweiz. Men nu är detinte en järnkedja som man kan bryta sönder, det är en kaut­schukkabel som förlängs, och ju mer den tänjs ut, desto kraf­tigare drar den mig tillbaka.När jag återvänder än en gång, visar hon mig sitt djupa för­akt och sin avsky, därför att hon är förvissad om att en rym­ning betyder döden för mig, det enda hon hoppas på. Det ärnu jag blir sjuk, inbillar mig vara nära döden och beslutar skri­va ner en redogörelse för allt som hänt. Och sedan jag upp­täckt att jag låtit lura mig av en vampyr, bestämmer jag migför att leva, att rentvå mig från den smuts som denna kvinnabesudlat mig med och därefter återvända till livet för att häm­nas, sedan jag väl samlat bevis på hennes bedrägerier.Då flammar det upp ett hat inom mig, ett hat som är meraödesdigert än likgiltigheten, eftersom det är frånsidan av denkärlek som döljer sig däri, ett förhållande som jag vore frestadformulera sålunda: jag hatar henne därför att jag älskar hen­ne. Och när vi en dag intar vår söndagsmiddag i en berså iträdgården, urladdar sig av någon anledning detta elektriskafluidum som samlats sedan tio år tillbaka. Och för första gång­en slår jag henne. En skur av örfilar haglar över hennes ansik­te, och när hon försöker sätta sig till motvärn, bryter jag nerhenne på knä. Hon utstöter ett förfärligt skrik, och den njut­ning jag plötsligt erfor förbyts till fasa när barnen, alldelesutom sig av skräck, sätter i att skrika för full hals. Det är densvåraste stunden i mitt eländiga liv. Ett helgerån, ett mord, ettbrott mot naturen att slå en kvinna, en mor! Och att se bar­nens min! Solen tycks mig gå i moln och livet kväljer mig. Ochlikafullt inträder ett lugn i mitt sinne, som lugnet efter stor­men, en tillfredsställelse som efter fullgörandet av en heligplikt. Jag beklagar mitt handlande, men jag ångrar mig inte.Sådan orsak, sådan verkan. På kvällen tar Maria en promenadi månskenet. Jag går emot henne och kysser henne. Hon stö­ter inte bort mig, brister ut i gråt, och sedan vi talats vid, följerhon med mig upp på mitt rum, där vi firar älskog fram tillmidnatt.Vilket underligt äktenskap! Jag piskar upp henne mitt på da­gen och vi ligger med varann på natten!Vilken underlig kvinna! Hon kysser sin bödel!Om jag vetat om detta, skulle jag ha slagit henne för tio årsedan, då skulle jag ha varit världens lyckligaste äkta man nu!Lägg detta på minnet, herrar hanrejer!Emellertid planlägger hon sin hämnd, och ett par dagar se­nare besöker hon mig på mitt rum och bekänner efter någrainledande fraser och ändlösa krumbukter att hon blivit våld­tagen en gång, bara en gång under Finlandsresan.Därmed är min analys bekräftad!Sedan ber hon mig enträget att inte tro att det hänt fleragånger och att framför allt inte misstänka att hon har någonälskare.Alltså: flera gånger, mer än en älskare!– Du har alltså bedragit mig, och för att föra folk bakom lju­set hittade du på fabeln om min galenskap. Och för att döljaditt brott har du velat plåga mig till döds. Du är en brottsligkvinna! Och nu måste det bli skilsmässa.Hon faller på knä, gråter strida tårar, bönfaller mig om för­låtelse.– Jag förlåter dig, och låt oss skiljas!Nästa dag är hon lugn; dagen därpå rätar hon på sig, och tre­dje dagen efter katastrofen beter hon sig som om hon voreoskyldig!– Eftersom jag varit storsint nog att bekänna alltsammans,har jag ingenting att förebrå mig!Hon är mer än oskyldig, hon är en martyr som behandlarmig med sårande nedlåtenhet.Omedveten om följderna av sitt brott, inser hon inte vilketdilemma hon försatt mig i. Vare sig jag stannar och som han­rej utsätter mig för allmänt åtlöje eller jag reser, är olyckanändå skedd och jag är en förlorad man.Några örfilar och en dag i tårar i utbyte mot tio års tortyr,det är inte rättvist.Och för sista gången smyger jag mig bort, eftersom jag sak­nar mod att ta farväl av mina barn.Det var vid middagstiden en söndag som jag gick ombord påbåten till Konstanz, fast besluten att uppsöka vänner i Frank­rike och där omgående ta itu med att skriva romanen om den­na kvinna, den sannskyldiga typen för de asexuerades epok.Men i sista ögonblicket infinner sig Maria med tårar i ögo­nen, upprörd, feberaktig och tyvärr hänförande vacker. Jagförblir kylig, stum, och jag tar emot hennes falska kyssar utanatt besvara dem.– Säg åtminstone att vi är vänner! säger hon.– Fiender för den korta tid som återstår mig att leva!Nu måste hon ge sig i väg.Och då båten lägger ut, ser jag henne springa på kajen ochfortfarande försöka dra mig tillbaka med trollmakten i sinablickar, som bedragit mig under så många år. Hon rör sigfram och tillbaka som en övergiven hund, den rysliga hyndan,och jag väntar mig att få se henne kasta sig i vattnet, där jagskulle förena mig med henne för att vi skulle få drunkna till­sammans i ett sista famntag, och sedan vänder hon ryggen till.Hon försvinner i en gränd och lämnar kvar åt mig intrycket avsin förtrollande gestalt, trippande på dessa små fötter somtrampat på min strupe i tio år utan att jag utstött mer än ettenda skri i en av mina böcker, där jag vilseledde läsekretsengenom att dölja de verkliga brott som begåtts av detta mons­ter, som intill dess besjungits av sin poet.För att stålsätta mig mot sorgen, går jag strax ner i ångbåts­salongen och tar en plats vid table d’hôten, men vid första rät­ten övermannas jag av gråt, och jag är tvungen att gå därifrån,klättra upp på däck.När jag där får syn på den grönskande kullen med det lillavita huset med gröna fönsterluckor, där mina små är inhysta iett skövlat bo, utan skydd, utan något att leva av, isas mitt hjär­ta av stickande smärtor.Jag känner mig som en silkesmaskkokong som nystas upp avden stora ångmaskinen, och för varje pistongslag blir jag tun­nare, och kölden ökar allteftersom tråden förlängs.Det är döden som nalkas! Och jag är övertygad om att jag ärett foster som blivit skilt från navelsträngen i förtid!Vilken odelbar och levande organism är inte familjen! Jaghade anat det förut, vid den första skilsmässan, då jag själv ryg­gade tillbaka inför brottet och var nära att gå under av sam­vetskval. Men hon, äktenskapsbryterskan och mörderskan,hon ryggade inte tillbaka!I Konstanz tar jag tåget till Basel! Vilken söndagseftermid­dag!Om det fanns en Gud, skulle jag be honom att inte låta ensmin värsta fiende behöva genomlida så kvalfulla timmar!Nu är det lokomotivet som spolar av mig tarmarna, hjärn­loberna, nerverna, blodkärlen, alla inälvor, så att jag kännermig tom som ett benrangel när jag kommer fram till Basel.I Basel grips jag av en rasande lust att återse alla de platser iSchweiz där vi bott för att frossa i minnen av henne och bar­nen.Jag stannar en vecka i Genève, i Ouchy, jagad från hotell tillhotell utan rast eller ro, hetsad som en fördömd, en vandran­de jude, gråtande natt och dag; jag frambesvärjer bilden avmina kära barn, besöker ställen som de besökt, kastar bröd­bitar åt småttingarnas måsar vid stranden av Genévesjön, irrarsom en skugga.Var dag väntar jag brev från Maria, men det kommer intenågot. Hon är för listig för att lämna skriftliga bevis i sin fien­des händer. Och jag skriver kärleksbrev till henne flera gång­er om dagen, fyllda av förlåtelse, dock utan att avsända dem.Sannerligen, herrar domare, om jag haft anlag för galen­skap, kan jag gå ed på att den skulle ha brutit ut under dessaförtvivlade tröstlösa timmar!Utan motståndskraft längre börjar jag inbilla mig saker ochting; och jag inbillar mig att Marias bekännelser var en fällaför att bli av med mig och kunna börja från början igen meden annan, den mystiske, okände älskaren eller i värsta fall äls­karinnan, den danska tribaden! Och jag ser mina barn i hän­derna på en styvfar, eller i klorna på en »styvmor», som låtersig mutas av inkomsterna av mina »samlade verk», och ritarupp min levnadshistoria, sedd med en hermafrodits ögon,hon som rövat från mig min hustru, och då vaknar hela minsjälvbevarelseinstinkt och jag tänker ta min tillflykt till en list.Eftersom det är oundgängligen nödvändigt att jag lever i minfamilj för att kunna skriva, beslutar jag vända tillbaka ochstanna där, tills romanen är färdig, allt under det jag samlarexakta upplysningar om Marias brott. På så sätt drar jag nyttaav henne utan att hon anar det, och hon är vorden ett hämn­dens redskap, som jag tänker kasta bort efter fullbordat värv.I det syftet skickar jag ett telegram till henne, i klartext, utankänslopjunk, underrättande henne om att vi fått avslag påskilsmässoansökan, och förebärande att det krävs namnun­derskrifter stämmer jag möte med henne i Romanshorn, pådenna sida om Bodensjön.Sedan börjar jag leva upp igen, och nästa morgon tar jag tå­get och kommer fram i tid. En hel veckas lidanden är förgät­na, hjärtat fungerar som vanligt, ögonen glänser, bröstkorgenvidgas när jag återser kullarna på stranden mitt emot, där bar­nen befinner sig. Båten lägger till, men jag kan inte se Maria.Till sist kommer hon emot mig på bryggan, med härjadedrag, tio år äldre! Vilken stöt mitt i hjärtat att se den ungakvinnan förvandlad till gumma! Hennes gång är släpande,ögonen rödgråtna, kinderna insjunkna, hakan hänger ner!Nu är det endast medlidande som tränger tillbaka alla käns­lor av hat och motvilja, och jag bereder mig att ta emot hennemed öppna armar, då jag med ens ryggar tillbaka, rätar påryggen och försöker se ut som en glad garcon som infunnitsig till ett rendezvous, vilket som helst. Ty det går upp ett ljusför mig, när jag närmare iakttar Maria, som i det ögonblicketföreter en slående likhet med danska väninnan. Allt finnsdär: minspelet, hållningen, åtbörderna, frisyren, ansiktsut­trycket! Skulle det kunna vara tribaden som spelat mig ett så­dant spratt! Och kommer Maria direkt ur sin älskarinnasarmar!Vad som bestyrker antagandet är minnet av ett par händel­ser i början av sommaren. Först kom jag på henne med att frå­ga en hotellvärd i närheten av vår bostad om det ännu fannsnågot rum ledigt i hans pension.Åt vem? För vilket ändamål?Sedan hade hon utverkat tillstånd att varje kväll få gå ochspela piano i ett hus i närheten av pensionen.Utan att utgöra några klara bevis gjorde dock dessa omstän­digheter att jag var på min vakt, och när jag följde Maria tillhotellet, repeterade jag rollen jag skulle spela.Fastän hon var förkrossad och förklarade att hon kände sigdålig, bevarade hon sin kallblodighet; hon framställde klaraoch kloka frågor om skilsmässoproceduren, lade sedan av sinömkliga min och bemötte mig så högdraget hon förmådde,eftersom jag i mitt uppträdande inte visade minsta spår tillsorg. Och under utfrågningen röjde hon så stora likhetermed väninnan att jag frestades avslöja henne genom att frågahur det stod till med fröken David. Särskilt iögonfallande varen pose à la tragédienne, mycket gouterad av väninnan ochåtföljd av en gest med handen stödd mot bordet.Under tiden hade jag bjudit henne på rusande vin, och hondrack så glupskt att hon till sist började vekna. Då passar jagpå att fråga hur barnen har det. Hon brister ut i snyftandegråt, bekänner att hon upplevt den svåraste veckan i sitt liv,när hon hört de små fråga efter pappa från morgon till kväll,och att hon inte trodde sig i stånd att leva utan mig. Och närhon får se att jag inte har vigselringen på fingret, blir honvåldsamt upprörd.– Var har du ringen? frågar hon.– Den sålde jag i Genève, och för pengarna köpte jag enflicka för att återställa jämvikten något så när.Hon bleknar!– Eftersom vi är kvitt nu, stammar hon, låt oss börja frånbörjan!– Är det vad du menar med jämvikt? Du har begått en hand­ling som innebär fatala konsekvenser för familjen, eftersomdet väcker tvivel rörande barnens legitima börd. Och därige­nom är du skyldig till att ha förstört rasens nerstamning; duhar stämplat för livet fyra personer, dina tre barn av tvivelaktigbörd och din make, utlämnad till allmänt åtlöje som bedragenäkta man. Vad blir följden av min handling? Ingenting alls!Hon gråter, och jag föreslår henne att låta skilsmässan hasin gång, varvid hon stannar i hemmet som min älskarinnaoch jag adopterar barnen i mitt testamente.– Är inte det en sådan fri förening som du drömt om, dusom förbannat äktenskapet?Hon tänker efter ett slag, men arrangemanget bjuder hen­ne emot.– Vad nu då! Du har själv sagt, att du tänkte ta plats som hus­hållerska hos någon änkeman! Här är den änkeman du söker!– Låt oss tänka efter! Men jag måste få tid på mig! Och un­der tiden kommer du tillbaka till oss?– Om du inbjuder mig!– Kom bara!Och jag återkommer för sjätte gången, fast besluten att be­gagna fristen både till att avsluta min berättelse och till attavvakta noggranna underrättelser rörande denna mystiskaaffär.Nu är historien slut, min Älskade. Jag har hämnats; vi ärkvitt ........................................LE PLAIDOYER D’UN FOUROMANPréface de L’Auteur.J’ai trouvé l’autre jour le héros de ce roman, et je lui fis des re­proches de m’avoir séduit à publier l’histoire de son mariage.Il avait l’air dix ans plus jeune maintenant qu’il y a dix ans, re­marié et père d’une fille en secondes noces.A mes accusations il répondit:– Tenez! La sympathie qu’a gagnée l’héroïne par ce livreme pardonne devant moi-même, et voyez de quelle force im­mense mon amour fut lorsqu’il pouvait survivre tant de féro­cités et depuis se transférer même aux lecteurs. Et dire qu’unAcadémicien a stigmatisé la ténacité de mes affections commefaiblesse, la persévérance de ma fidélité envers la famille, ycomprises les enfants, comme une infériorité auprès de labrutalité l’instabilité et malhonnêteté de la femme. Est-cedonc que cet homme jugerait un insignifiant Casério supé­rieur à un éminent Carnot, puisque celui-ci a mis un couteaudans celui-là?D’ailleurs, dans ce livre que vous avez voulu écrire l’amourne constitue qu’un peu de la trame extraite d’un tissu, d’unerichesse que mes compatriotes seuls connaissent eux qui ontsuivi ma carrière littéraire qui court à côté de mes déboirsd’amour et sans en être troublée. Au lieu de déserter lechamp de bataille je restai ferme le pied et je luttais, l’ennemidans la maison, dans le lit! Est-ce du courage ou non? je de­mande.Et la « pauvre femme sans défense » disposait des quatre na­tions du Nord, ses amis, contre le seul, le malade tombé dansl’indigence, que l’on voulut enfermer dans une maison d’alié­nés parce que son intelligence supérieure se souleva contre lagynolatrie, l’avant-dernière superstition des libre-penseurs.Les bénins qui cachent leur petite vengeance sous le grosnom de la justice divine, ont envoyé promener mon plaidoyerpar leur Némesis divina, à fausses enseignes prétendant quej’eusse trompé le mari des premières noces. Lisez-donc lascène où le baron se décharge de sa femme trompée en la li­vrant à moi qui avais les mains nettes, ayant lui confessé monamour innocent pour sa femme délaissée. Rappelez-vous ledétail important où je prends la faute entière sur mes jeunesépaules afin de sauver la position de l’officier et l’avenir del’enfant, et dites si vous trouvez cela logique d’une Némesisquelconque de punir un acte de dévouement. C’était jeune etbête, soit, mais je vous jure que cela ne se fera plus. Seule­ment ... mais laissons cela ... adieu! »Il partit comme une flèche laissant derrière lui une impres­sion comme s’il ne s’était parjuré.Et je ne regrette plus d’avoir narré le conte de ce type idéa­liste, disparu du monde et de la littérature, en renonçant àma décision antérieure d’écrire le plaidoyer d’une Folle, par­ce qu’il me semble maintenant trop à contre-sens de laisser lacriminelle déposer contre l’injurié.L’auteurParis-Passy Octobre 1894.Préface.C’est un livre atroce que celui-ci. Je l’admets sans objection etavec un regret cuisant. Ce qui l’a fait naître? Le besoin justifiéde laver mon cadavre avant qu’il soit fourré dans la bière.Je me rappelle, il y a quatre ans, un mien ami littéraire, etennemi acharné des indiscrétions d’autrui, qui m’interrom­put lorsque la conversation tomba sur mon mariage.– Tiens, un sujet de roman tout fait pour ma plume!Dès ce moment je me suis décidé à tailler mon roman moi­même, presque sûr de l’approbation de mon ami:Ami, ne prends pas mal, que je revendique mes droits depropriétaire et de premier venu!Il me souvient il y a seize ans, la mère défunte de ma femmeséparée, en observant mes regards fixés sur sa fille, la baronned’alors, en train de minauder devant les jeunes messieurs.– Voilà, Monsieur, fit-elle, un sujet de roman pour vous.– Sous quel titre, madame?– Une femme de feu, fit-elle.Mère fortunée, défunte à temps, voici tes vœux comblés. Leroman est écrit. Je puis mourir moi-même maintenant.L’auteur.1887.Ouverture.Assis à ma table, plume en main, je tombai foudroyé par unaccès de fièvre. Jamais atteint d’une maladie sérieuse depuisquinze ans, je pris au cœur cet incident si inopportunémentsurvenu; non que j’eusse peur de la mort, tant s’en fallait,mais arrivé à la fin d’une carrière bruyante à trente huit anssans avoir dit le dernier mot, sans avoir acquitté tous les vœuxde jeunesse, fourré de plans à l’avenir, cela ne me plût guère.Vivant avec femme et enfants en exil, demi-volontaire depuisquatre ans, caché dans un hameau Bavarois, harassé, traduitnaguère devant le tribunal, mis en séquestre, banni, jeté à lavoirie, le sentiment de revanche seul m’obsédait au derniermoment où je me laissais tomber sur le lit. Alors une luttes’engagea. Sans forces de crier au secours, je restais seul dansmon galetas, attaqué par la fièvre qui me brassait comme unlit de plume, me saisissait par la gorge pour m’étrangler, po­sait le genou sur ma poitrine, me chauffant les oreilles que lesyeux me semblaient sortir de la tête. Sans doute que ce fût lamort qui s’était glissée dans ma chambre, s’était ruée sur moi.Mais je ne voulais pas mourir. En lui offrant résistance lecombat devint acharné; les nerfs se tendaient, le sang ruisse­lait dans les artères, le cerveau frétillait comme un polypedans du vinaigre. Tout d’un coup, persuadé que j’allais avoirle dessous dans cette danse macabre, je lâchai prise et me lais­sai tomber à renvers, m’abandonnant aux embrassements duterrible.Soudain un calme indicible s’empara de toute mon exis­tence, un asoupissement voluptueux se coula le long desextrémités, un repos douillet plana sur corps et âme, privéssous tant d’années laborieuses d’un relâchement salutaire.Sans doute que ce fût la mort! Le vouloir de vivre se dissipapetit à petit, j’avais cessé d’éprouver, de sentir, de penser. Laconscience s’éclipsa et le sentiment du néant propice seulcombla le vide, surgi par la disparition des douleurs sans nom,des pensées inquiétantes, des transes inavouées.En me réveillant je trouvai ma femme assise au chevet mescrutant d’un regard alarmant.– Qu’as-tu donc, pauvre ami, fit-elle.– Je suis malade! lui répondis-je. Mais que c’est bon d’êtremalade!– Que tu dis! C’est bien sérieux alors!– C’est la fin qui s’approche. Je l’espère au moins.– A Dieu ne plaise que tu nous ne mettes sur la paille,s’écria-t-elle; dans un pays étranger, loin d’amis, sans ressour­ces, que deviendrons nous!– Je vous laisse mon assurance sur la vie, lui consolai-je. Cen’est pas grand’chose, mais c’est pour retourner au pays toutde même.Elle n’y avait pas pensé, et d’un air un peu rassis elle con­tinuait:– Mais mon cher, il faut entreprendre quelque chose; je vaisfaire venir le médecin!– Non! Je ne veux pas de médecin!– Pour cause?– Parce que ... enfin, je n’en veux pas.Nous échangeâmes des regards, équivalents à quantité demots sous-entendus.– Je veux mourir! lui retranchai je. La vie me dégoûte, le passéme paraît comme un écheveau que je ne me sens pas de forcesde dévider. Que les ténèbres se répandent, et tirons le rideau!Elle restait froide devant mes épanchements généreux.– Toujours les vieux soupçons! murmura-t-elle.– Toujours! Chassez-les spectres; seule, tu l’as pu!Comme d’habitude elle posa la main sur mon front– Est-ce bien comme cela! cajola-t-elle sur ce ton de petitemaman d’autrefois.– Comme c’est bien.En fait, le contact de cette petite main, qui avait pesé si lour­de sur ma destinée, possédait la faculté de bannir les diablesnoirs, de conjurer les doutes furtifs.Après un laps de temps la fièvre éclata de plus belle. Mafemme se leva aussitôt préparer une tisane de sureau. Laisséseul un instant, je me mis sur mon séant jeter un regard parla fenêtre en face. C’était une large croisée en triptyque, en­cadrée en dehors de pampres dont le feuillage vert­transparent laissait entrevoir un bout de paysage. Au premierplan la cime d’un coing paré de ses belles fruits d’or entre lesfeuilles vert-foncé, plus loin les pommiers, plantés au milieudes gazons, le clocher de la chapelle, une tache bleue du lacde Constance, et au fond les alpes Tyroliennes.Au cœur de l’été, tout était ensoleillé par les rayons obliquesdu soleil de l’après-midi, formant un tableau délicieux.D’en bas le gazouillement des étourneaux perchant sur leséchallas des vignes, le pipiement des canetons, la stridulationdes grillons, les sonnailles des vaches, et entremêlées danstout ce concert enjoué les risées de mes enfants, la voix de mafemme ordonnant, discutant avec la femme du jardinier ausujet du malade.Or, le plaisir de vivre me resaisit, et la peur de l’anéantisse­ment m’empoigna. Décidément je ne voulais plus mourir,ayant trop de devoirs à remplir, trop de dettes à solder. Rongépar les remords, j’éprouvai un besoin pressant de me confes­ser, d’implorer le pardon de tout le monde pour n’importequoi, de m’humilier devant quelconque. Je me sentis cou­pable, la conscience bourrelée de crimes inconnus; je brûlaide désirs de me décharger par un aveu complet de toute maculpabilité imaginaire.Pendant cette attaque de faiblesse, dérivant d’une pusillani­mité innée, ma femme rentre, apportant la tisane dans un bolà lait, et faisant allusion à une manie de persécution dont ja­dis j’étais légèrement atteint, elle dégusta la potion avant deme la passer:– Il n’y a pas de poison là-dedans, fit-elle en me souriant.Honteux, je ne savais qu’y répondre, et d’un seul trait jevidai le bol afin de lui donner satisfaction.Le breuvage soporifique du sureau, dont l’odeur me rappel­lait le souvenir de mon pays où le mystérieux arbrisseau setrouve l’objet d’un culte populaire, ammena une atteinte desensibleries, aboutissante à une effusion de remords.– Ecoute-moi, chérie, avant que je vais expirer. Je me confes­se un égoïste sans réserve; j’ai brisé ta carrière théâtrale pourmon succès littéraire; je suis enclin de tout avouer; pardonne­moi.Elle se débattait pour me porter la consolation, lorsque jel’interrompis en poursuivant.– Selon ton désir nous nous sommes mariés sous le régimedotal, et néanmoins j’ai gaspillé ta dot afin de parer à des cau­tions étourdies. Voilà ce qui m’oppresse le plus, parce que encas de décès tu ne pourras entrer en succession de mes ou­vrages publiés. Fais venir donc un notaire, de sorte que jepuisse te léguer mes biens, fictifs ou non. Et puis, reviens àton art que tu as déserté pour moi.Elle voulait passer outre, en tournant l’affaire en plaisan­terie, m’ordonnant de prendre un petit sommeil, m’assurantque tout s’arrangerait et que la mort ne tranchât pas si court.A bout de forces, je lui pris la main, l’invita à s’asseoir à mescôtés, pendant que je sommeillait; et avec les dernières instan­ces de me tout pardonner, tout le mal que je lui avais infligé,sa petite main serrée dans la mienne, un doux engourdisse­ment s’abaissa sur mes paupières et je me sentis fondre com­me glace, dissolu par les irradiations de ses grands yeux; réflé­chissant une tendresse infinie; et sous son baiser, imprimécomme un froid cachet sur mon front brûlant, je me sentiscouler à fond dans des profondeurs de béatitudes ineffables.Quand je me réveillais de la léthargie il faisait grand jour. Lesoleil embrasait le store peinturé d’un paysage de Cocagne, età juger des bruits matinaux d’en bas, il devait être cinq heuresdu matin. J’avais dormi la nuit entière sans rêves, sans inter­ruption.Le bol à tisane y était sur la table de nuit; la chaise de mafemme gardait sa place, seulement je me trouvais emmitoufléde sa pelisse de renard, dont les poils douillets me chatouil­laient le menton d’une manière caressante.Il me semblait n’avoir pas dormi depuis ces dix ans, tant matête surmenée se sentait fraîche et reposée; les idées jadis s’enallant à la débandade se ralliaient en troupes régulières, vi­goureuses, fortifiées, prêtes à tenir ferme contre ces accès deremords morbides, symptômes d’une débilité de constitutionchez les dégénérés.Ce qui me hantait de prime abord, c’était les deux pointsnoirs, de ma vie, avoués hier en gLiise de confession d’un ex­pirant devant la bien-aimée, et lesquels m’avaient ulcéré depuistant d’années, empoisonné mes prétendus derniers moments.Maintenant je voudrais aborder les questions en question,acceptées sans critique jusqu’ici, surpris d’un vague pressen­timent que tout ne se trouvât pas en règles.Regardons de près me dis-je, en quoi j’ai péché au point deme considérer comme un lâche égoïste ayant sacrifié la carriè­re artistique de ma femme, au profit de mes fins ambitieuses.Voyons comme la chose s’est passée effectivement. A l’épo­que où nous publiions les bans elle tenait déjà les rôles secon­daires, tertiaires plutôt son second début ayant échoué, fautede talent, d’aplomb, de couleur, de tout. La veille des noceselle fut surpris d’un cahier bleu contenant deux mots pronon­cés par une dame de compagnie quelconque dans une comé­die n’importe laquelle.Que de larmes, que de déboires, amenés par un mariage,ôtant le prestige d’une comédienne naguère si attachante àtitre de baronne séparée pour cause de l’art.Certes c’était ma faute à moi, la débâcle qui allait commen­cer, aboutissant plus tard à un congé vert, après deux annéesde larmes devant des cahiers de plus minces en plus minces.Au dernier moment où son cours théâtral va expirer, j’arri­ve au succès comme romancier, succès solide, incontestable.Ayant antérieurement abordé le théâtre avec des piécettesjouées sans conséquence, mes premiers soins se portèrent surle confectionnement d’une pièce acceptable, je veux dire unemachine de convenance, apprêtée pour le but spécial depousser la bien-aimée à un réengagement voulu.Je vais à la besogne un peu à contre-cœur, visant depuis long­temps des innovations opportunes à l’art dramatique, et j y vaistout de même sacrifiant la conviction littéraire. Il me fallut ab­solument imposer ma chérie au public, lui la jeter à la tête partous les artifices reconnus, l’introduire en fraude dans la sym­pathie de ce monde récalcitrant. Cependant, rien n’y fit.La pièce rata, la comédienne tomba devant le public qui seregimbait contre une femme divorcée, reconvolée, et le direc­teur se hâta de résilier un contrat sans usage pour lui.– Fut-ce ma faute à moi, me dis-je m’étirant sur mon lit, trèscontent de moi-même après cette première enquête. Ah quec’est bon d’être en sûreté de conscience, m’écriai-je; et lecœur net je passai outre.Une année, triste, lugubre, s’écoule en larmes, en dépit desjoies de la naissance d’une fille désirée.Soudain la rage théâtrale émerge à forces redoublées. Oncoure les bureaux de théâtre, on force la consigne des direc­teurs, on fait la réclame, on tient la main haute, toujours sansréussir, éconduit partout, déconseillé par tout le monde.Emoussé par la chute de mon drame, en passe de gagnerune situation dans les lettres, je ne voulais plus faire de comé­die de cabotin, mal disposé à compromettre le ménage pourune fantaisie passagère, je me borne à avaler ma part des cha­grins irrémédiables.A la fin, cela surpassa mes forces, et utilisant mes relations àun théâtre Finlandais, je parviens à obtenir pour ma femmeune série de représentations en passage.C’était de donner moi-même des verges pour me fouetter.Veuf, célibataire, chef de famille et de cuisine pendant unmois entier, je me trouvai médiocrement consolé de deux co­lis de bouquets et de couronnes, apportés à la maison conju­gale.Mais elle était si heureuse, si rajeunie et si charmante que jefus obligé sur-le-champ d’expédier une demande d’engage­ment au directeur.Pensez-bien; je me décide de quitter mon pays, mes amis,ma situation, mon éditeur pour satisfaire à une caprice. Maisque voulez-vous! On aime ou l’on n’aime pas.Par bonheur le brave homme ne peut plus caser une comé­dienne sans répertoire!– C’était ma faute à moi! Hein! – Je me pâme d’aise surmon lit. Ah que c’est bon de faire une enquête de temps entemps comme le font les Anglais. Cela me soulage considéra­blement, et je me promets encore un regain.Voyons la suite! Les enfants arrivent au monde près à près;un, deux, trois, On sème dru!Et la rage continue, toujours, toujours. Il faut en venir àbout. Un nouveau théâtre de concurrence vient d’ouvrir.Qu’y a-t-il de plus simple que je lui offre une pièce, cette foisune pièce à femme, et pourquoi pas à la sensation, la questiondes femmes étant sur le tapis.Aussitôt fait que dit, parce que, savez-vous on aime ou l’onn’aime pas.Donc: un drame, un rôle de femme, de costumes à l’ave­nant, un berceau, un clair de lune, un bandit comme repous­soir, un mari subjugué, lâche, épris de sa femme, (c’était moi);une grossesse (c’était du nouveau) un intérieur de monastèreet le reste.Succès colossal pour la comédienne et une chute pour l’au­teur, une chute ... oui!Elle était sauvée, et moi étais perdu, coulé à pic.Malgré tout, malgré le souper à cent francs offert au direc­teur, en dépit de cinquante francs risqués à la préfecture depolice en amende pour des vivats poussés à une heure induedevant la porte du chef du théâtre, point d’engagement se fitsentir.– Il n’y avait pas de ma faute là-dedans! – Et le martyre, et lavictime? Moi! Sans aucun doute! Et néanmoins je fais l’hor­reur de toutes les dames honnêtes, ayant sacrifié la carrière dema femme, et je m’en fais scrupules depuis des années, si bienque je ne pusse pas terminer mes jours en paix. Combien defois n’en ai-je pas reçu en plein visage, en pleine société, lesreproches amères! Hé quoi! Et la chose s’est passée à l’en­vers. Une carrière est brisée, mais laquelle? et par qui?De cruels soupçons surgissent et la belle humeur s’évaporedevant l’idée que j’aurais pu m’en aller à la postérité commebriseur de carrière sans défenseur, qui m’aurait su décrotter.Restait la dot gaspillée.Je me rapelle avoir été l’objet d’un feuilleton à titre de gas­pilleur de dots; je me souviens très nettement l’occasion oùl’on me planta au nez que ma femme eût soutenu son mari.Le joli mot qui m’a conduit à charger un revolver à six car­touches. Scrutons l’affaire, puisqu’on a voulu scruter jugeonspuisqu’on a censé convenable déjuger.L’apport de ma femme montant à dix mille francs en ac­tions douteuses, furent engagées à mon compte dans un cré­dit hypothécaire pour une somme de cinquante pour-cent dela valeur nominale. Arrive le crac universel, et les effets res­tent presque sans valeur, fait demi-connu auparavant vu l’im­possibilité de vendre au moment critique. Je fus obligé de ver­ser le montant de mon emprunt soit cinquante pourcent. Plustard le banquier émissaire des actions véreuses rembourse àma femme les vingt– cinq pour-cent formant le dividende del’actif de la faillite de la banque.Voilà un problème à résoudre pour les mathématiciens.Combien ai-je gaspillé?Rien, il me semble! Les effets invendables apportent au pos­sesseur leur valeur réelle, tandis que moi leur avais donné uneplus-value de vingt-cinq pour-cent par ma caution personelle.Par exemple! Je serais innocent dans cette affaire commedans l’autre!Et les remords, les désespoirs, les suicides si fréquemmentprojetés! Et les soupçons, la vieille défiance, les doutes atro­ces s’engendrent de nouveau, et je vais rentrer en furie, ensongeant que je fusse près de mourir comme un misérable.Surchargé de soucis, de travaux, je n’avais jamais eu le tempsà démêler tous ses monceaux de bruits, de sous-entendus, debrocarts sournois, et tandis que je me donnais tout entière àma tâche laborieuse, une légende perfide se crée sur les diredes jaloux, sur les bavardages des cafés. Pardieu! et dire quej’ai ajouté foi à tout le monde sauf à moi-même.Se pourrait-il que je ne fusse un fou, que je n’eusse jamaisété malade, jamais été un dégénéré! Se pourrait-il que jefusse la dupe tout bonnement, la dupe d’une enjôleuse bien­aimée, dont les petits ciseaux à broder auraient coupé lesboucles de Samson pendant qu’il posa sa tête lourde de be­sogne et de soucis pour son compte à elle et à ses enfants!Confiant, sans se douter de rien il aurait perdu l’honneurpendant son sommeil décennal dans les bras de la charmeuse,aurait perdu sa virilité, sa volonté de vivre, son intelligence,ses cinq sens et plus encore!Se pourrait-il –j’eus honte de me l’imaginer – qu’un crimese dérobât sous tout ce brouillard dans lequel je m’agite com­me un fantôme durant des années. Un tout petit crime incon­scient provoqué par de vagues désirs du pouvoir, par une con­voitise inavouée de la femelle de prendre le dessus sur le mâledans cette lutte à deux, appellée le mariage!Sans aucun doute j’ai été la dupe! Séduit par une femmemariée, forcé à l’épouser afin de cacher sa grossesse et par làsauver sa carrière théâtrale; marié sous le régime dotal et sousla stipulation que chacun contribuât à moitié les frais du mé­nage, je me trouve après dix ans ruiné, dévalisé, ayant portéseul le fardeau économique.A ce moment où ma femme me rejette comme un vaut-rien,incapable de fournir aux besoins de la maison, et me dépeintcomme le séducteur et le pillard de sa fortune imaginaire,elle me doit quarante mille francs constituant son partage,conforme au contrat oral, à l’occasion de notre bénédictionnuptiale!Elle ma débitrice!Décidé de tout apprendre je me levai, sautai du lit comme leparalytique jetant les béquilles imaginaires, m’habillant enhâte pour descendre voir ma femme.Par la porte entre-baillée un tableau ravissant s’offrait à mesyeux ensorcelés. Etendue sur son lit défait, la tête mignonneensevelie dans les oreillers blancs, sur la taie desquels les che­veux couleur de froment serpentaient; les épaules sorties dela chemise à dentelles laissant soupçonner le sein virginal; lecorps frêle et élégant se dessinant sous la couverture molle enraies blanches et rouges, et le pied minuscule, cambré, par­fait, dont les doigts rose étaient surmontés d’ongles sans dé­faut, transparents, chef-d’œuvre accompli, coulé en chair hu­maine sur un marbre antique; insouciante, riant, d’un air dechaste maternité, elle regardait ses trois petits dodus, grim­pants, se plongeant dans le plumet à ramage, comme dansune meule de fleurs nouvellement fauchées.Désarmé devant ce spectacle délicieux, je me disais à moi­même: gare la tête quand la panthère joue avec ses petits.Dompté, subjugé devant la majesté de la mère je fis mon en­trée d’un pas mal assuré, timide comme un écolier.– Te voilà debout mon petit! me salua-t-elle, d’un air sur­pris, mais pas si agréablement surpris que j’aurais voulu.Je m’embrouillai dans une explication, suffoquée par les en­fants fondant sur mon dos lorsque je me baissai pour embras­ser la mère.Une criminelle, celle-là! me demandai-je, en m’éloignant,vaincu par les armes de la décente beauté, par les francs sou­rires de cette bouche jamais souillée d’un mensonge! Millefois non!Je m’esquivai convaincu du contraire, mais les doutes férocesremontèrent m’intriguer. Pourquoi ma guérison inespéréel’avait-elle laissée froide?Que n’eut-elle pas pris des informations sur la marche de lafièvre, des détails sur la nuit passée! Et comment expliquercette mine de déception, de surprise presque désagréable deme voir sain et dispos, ce rire moqueur, de supériorité, decondescendance! Avait-elle conçu un faible espoir de metrouver mort ce beau matin; elle-même débarassée d’un fouqui ne cessait de la rendre la vie insupportable, remboursantles peu de mille francs de l’assurance, destinés à lui frayer unnouveau chemin à son but! Mille fois non!Et tout de même, les doutes y restaient cloués, les doutes detout, de l’honnêteté de l’épouse, de la légitimité des enfants,les doutes de mon intégrité mentale, qui me persécutent sanstrêve ni merci.En tout cas, il faut en finir, mettre un terme à ces idées creu­ses! Il faut que je sache ou que je meurs! Ou il se récèle uncrime, ou je suis fou! Reste à découvrir la vérité! Un maritrompé! Qu’est-ce que cela me fait, pourvu que je le susse!afin de pouvoir me sauver par un rire de pendard. Y-a-t-ild’homme qui soit sûr d’être le seul préféré! En faisant la re­vue de tous mes amis de jeunesse, à ce moment mariés, il n’y aqu’un seul que je ne trouve pas un peu trompé! Et eux, lesbienheureux, ils ne s’en doutent pas, les bienheureux. Il nefaut pas être vétilleux, d’accord; seul ou à deux, c’est égal;mais ne pas savoir, c’est la risée! Voilà le point principal! Desavoir! Un mari vivrait cent ans, qu’il ne serait jamais au cou­rant de l’existence de sa femme. Il connaîtrait le monde,l’univers, sans avoir une idée sur celle dont la vie est rivée à lasienne.C’est pourquoi ce pauvre M. Bovary s’est si gaillardementgravé dans l’esprits de tous les maris bienheureux.Mais moi, je désire apprendre! Pour me venger! Allonsdonc! Sur qui! Les préférés? Mais ils n’ont qu’abusé de leursdroits de l’homme mâle! – Sur la femme? Faut pas être minu­tieux! Et perdre la mère de ces anges, y pensez vous!Mais il me faut absolument savoir! Et pour ce but je vaisfaire une enquête, profonde, discrète, scientifique, si vousvoulez, en utilisant toutes les ressources de la nouvelle sciencepsychologique, mettant à profit la suggestion, la lecture depensées, la torture mentale, sans rejeter le vieux jeu de l’ef­fraction, du vol, de la saisie de lettres, du faux, de signaturesfausses, de tout. Est-ce une monomanie, une explosion d’unmaniaque! Ce n’est pas en moi d’en juger! Que le lecteuréclairé d’en prononce impartialement en dernier ressort, enlisant ce livre de bonne foi. Peut-être bien qu’il y dépouillerades miettes de physiologie d’amour, des brins de psychologiepathologique, et en plus un bout de philosophie de crime.PREMIÈRE PARTIEC’est le treize Mai 1875, à Stockholm. Je me vois d’ici dans lavaste salle de la Bibliothèque Royale, occupant une aile en­tière du palais du roi, lambrissée en hêtre, rembruni par letemps comme de l’écume de mer bien culottée. L’immensepièce, ornée de cartouches rococo, de guirlandes, de chaînes,d’armoiries, et entourée à la hauteur du premier étage d’unbalcon en colonettes Toscanes, s’ouvre sous mes pieds com­me un gouffre singeant par ces mille cents volumes qu’elleenferme un cerveau gigantesque où se casent des idées de gé­nérations passées.Les deux quartiers principaux, formés de rayons de troismètres de hauteur, tout le long du parquet encadrent uneallée parcourant la salle d’un bout à l’autre. Le soleil prin­tanier lance des gerbes par les douze croisées, éclairant desreliures renaissance en parchemin blanc et or, en cordouannoir et argent du dix-septième, en veau entier à la trancherouge du dix-huitième, en cuir vert impérial, et en cartonbon-marché contemporain. Les théologiens s’accoudent auxmagiciens, les philosophes aux naturalistes, les historiens auxpoètes. Dépôt géologique sans fond où toutes les couches sesont entassées en pouding, indiquant les étapes de l’évolutionde la bêtise et du génie humains.Je me vois d’ici sur le balcon, en train de classer une char­retée de bouquins, naguère présentés en donation par unbouquiniste célèbre, assez circonspect de s’assurer de l’im­mortalité en signant les battants de son filigrane surmonté desa devise: Speravit infestis.Superstitieux comme un athée, je ne manquai pas d’être im­pressioné par ce dicton réapparu depuis une semaine toutesles fois que je vais ouvrir un volume. – Il gardait l’espérancedans les revers, ce bonhomme, successeur de six archevêques;et grand bien lui en fit. Moi, j’avais laissé tout espoir au sujetde ma tragédie en cinq actes, six tableaux et trois change­ments en vue, et pour la promotion dans le service il me fallaitenterrer sept surnuméraires, tous en parfaite santé, dontquatre se faisaient payer des rentes. Avec un appointement devingt francs par mois, avec une tragédie en cinq actes déposéedans une mansarde, on n’est que trop susceptible à vingt-huitans révolus de tomber dans le pessimisme contemporain dumoins, ce renouveau de scepticisme, apprêté à l’usage desratés, en compensation de repas manques, en remplacementd’un par-dessus engagé avant le temps.Membre résident d’une Bohême savante, pastichée sur lepatron d’une ancienne Bohême artistique, collaborateur dejournaux sérieux et de revues solennelles, mal payants; ac­tionnaire d’une société anonyme pour la traduction de la Phi­losophie de l’Inconscient de Edouard Hartmann, adhérentde la ligue secrète de l’amour libre et non-gratuite, portant letitre inqualifiable de Secrétaire Royal, auteur de deux actes,joués au Théâtre royal, j’avais fort à dépister les vivres néces­saires à l’entretien de la misère de l’existence. De sorte quej’avais pris la vie en grippe, non que j’eus lâché le vouloir devivre, tant s’en faut, puisque je faisais mon possible pour traî­ner en long cette existence embrouillée, et de perpétuer moi­même et ma race. Et il faut bien se dire que le pessimisme prisà la lettre par le vulgaire, et maladroitement confondu d’avecl’hypocondrie, constitue une manière d’envisager son mondetrès gaillarde et très consolative. Puisque le tout est un rien re­latif, pourquoi en faire tant de bruit; vu que la vérité est unechose de circonstance, ayant été découvert récemment que lavérité de la veille se change en la bêtise du lendemain, pour­quoi user ses forces juvéniles à découvrir de nouvelles bêtises;puisque le seul point sûr qui nous reste est la mort, doncallons vivre! Pour qui, pour quoi? La restauration de toutesles vieilleries, abolies à l’issue du dernier siècle, s’êtant accom­plie par l’avènement de Bernadotte, un jacobin désillusionné,la couvée de mille huit cent soixante, dont je fis parti, avait vuéchouer toutes leurs espérances après la réforme parlemen­taire, venue au monde avec tant d’éclat. Les deux chambreséchangées contre les Quatre États, se trouvaient composées àla grande majorité de paysans commuant la diète en conseilmunicipal où ils s’avisaient de traiter gré à gré leurs menus­frais, laissant à côté toutes les questions du progrès. La politi­que s’offrit à nous comme une compromission d’intérêtscommunaux ou personnels, de sorte que les derniers tracesd’une croyance à ce qu’on appellait alors l’idéal se décompo­saient en principes amers. Ajoutons-y la réaction religieusedébutant après la mort de Charles-Quinze lors de l’avène­ment de la reine Sophie de Nassau, et il faut avouer d’autresmotifs à la naissance d’un pessimisme éclairé que ceux résul­tant des instigations individuels.Cependant, étouffé par la poussière des livres, j’ouvre une fe­nêtre donnant sur la Cour des Lions, afin de respirer un peud’air frais et regarder un bout de paysage. Les lilas sont enfleurs remués par la brise, embaumée par le suc jaillisant despeupliers; le chèvre-feuille et la vigne vierge commencent àtapisser en vert le treillage; l’accacia et les platanes sont enretard n’ignorant point les caprices du mois de Mai. C’est leprintemps tout de même, quoique la carcasse des arbres et desbuissons se fait voir sous la jeune frondaison. Et au-dessus de larampe en colonnes surmontées de pots en fayence de Delftsignés en bleu du chiffre de Charles Douze, les mats des ba­teaux à vapeurs amarrés au quai, pointent, pavoises à l’honnerde la fête de Mai. Plus loin une raie vert-bouteille du golfe,entre les deux rivages, couverts de bois à feuilles et à aiguilles.Tous les vaisseaux mouillés sur la rade ont déployé les couleursnationales, plus ou moins symbolisant les pays divers. L’Angle­terre en rouge du bœuf saignant, l’Espagne rouge jaune, rayéecomme une persienne de balcon moresque, les Etats Unis cou­til strié; le joyeux tricolore, a côté du morne pavillon d’Alle­magne toujours en deuil, avec son as de trèfle au coin de lahampe; la chemisette de dame de Danemark, le tricolore dé­guisé de Russie. Tout y est côte à côte, étalé sur la nappe bleumarin d’un ciel septentrional. Et le vacarme des carosses, dessifflets, des cloches, des grues; et l’odeur d’huile à machines,d’hareng salé, de cuir, de denrées coloniales, entremêlée desparfums des lilas et rafraîchie par le vent d’est arrivant de lamer frappé en passant par les glaces flottantes de la Baltique.J’avais tourné le dos aux livres, la tête sortie de la croiséepour prendre un bain de mes cinq sens lorsque la garde mon­tante défila entonnant la marche de Faust. Musique, pa­villons, ciel bleu, fleurs, tout m’enivra au point que je nem’aperçus du garçon de bureau apportant le courrier. Il metapa sur le dos; me livra une lettre et disparut aussitôt.C’était une lettre de dame. Je fis hâte de la décacheter flai­rant une bonne fortune. A coup sûr, c’en était une.« Venez me voir cet après-midi, cinq heures précises, en de­hors du n:o 65 rue de la Régence. Signe de reconnaissance:un rouleau de musiques. »Dernièrement abusé d’une petite diablette, qui m’avaitmené au bout du nez, je ne fus pas difficile, m’ayantjuré dene point faire maigre au cas échéant. Mais il y avait une chosequi me choquait. C’était ce ton assuré, impératif même, quime froissait le sentiment du mâle. Comment cette petite ano­nyme s’avisa-t-elle de me pincer au dépourvu sans réserves!Pour ce qu’ils s’imaginent ces dames avec leurs défavorablesopinions sur notre vertu! On ne demande pas la permission,on intime un ordre à sa proie; de plus, engagé pour une par­tie de campagne à l’après-midi, je ne ressentis aucune inclina­tion à faire la cour à deux au grand jour sur une rue centrale.Cependant, à deux heures sonnées je me rendis au rendez­vous de mes camarades, convoqués au laboratoire de notrechimiste. L’antichambre était déjà comble, remplie de doc­teurs, de candidats, en philosophie, en médecine, tous avidesd’entendre le mot d’ordre pour la fête du jour.Après avoir offert mes excuses, on m’enjoignit de poser lesmotifs de ma non-comparution aux orgies du soir. La lettremise sous les yeux du zoologiste, reconnu très fort dans ces af­faires, ne lui soutirait qu’un hochement de tête accompagnéd’une sentence saccadée:– Ce n’est rien! Ça se marie, et ne se vend pas! Du familial,ça! Du propre! Comme tu voudras. Va toujours, et viens nousrejoindre au Parc si le cœur t’en dise et cette dame ne soit pasde cette manière.Ainsi à l’heure propre je me trouvais en faction sur le trot­toir indiqué, attendant l’apparition de la belle inconnue.Ce rouleau de musique, c’était tout comme une demande enmariage insérée dans les journaux et me donna à barguigner,lorsque je me trouvai en face d’une dame, dont la premièreimpression, ce à quoi je tenais beaucoup, fut des plus indé­cises. L’âge indécis, entre vingt-neuf et quarante deux; la miseaventureuse vacillant entre artiste et bas-bleu; fille de familleet fille libre; émancipée et cocotte. Elle se présentait à titre defiancée à mon vieil ami chanteur d’opéra, qui l’avait mis sousma protection, ce qui se montrait plus tard mensonger.Elle s’était créé un type de petit oiseau, gazouillant sansinterruption, m’informant dans une demi-heure de tout cequ’elle sentait, et imaginait, ce qui m’intéressait passablement,de sorte que je lui demandai en quoi je lui pourrais être utile.– Moi, servir en chaperon à une jeune demoiselle, m’écriai­je! Mais vous ne savez donc que je suis le diable en personne!– Vous aimez à croire cela, je vous connais fort bien, ripos­ta-t-elle; mais vous n’êtes qu’un malheureux; et il faut voussauver de ces noires pensées.– Ah, vous me connaissez à fond, croyez-vous, et en realitévous ne connaissez que l’opinion surannée que porte votreprétendu sur ma personnalité.Il n’y avait pas à redire; elle fut au courant de tout, sachantlire de loin dans le cœur de l’homme. C’était un de ces natu­rels visqueux, rafollant du pouvoir sur les esprits en s’insi­nuant dans les replis secrets de l’âme. Elle faisait une corres­pondance merveilleuse, criblant de lettres tous les person­nages marquants, distribuant des conseils, prodiguant desadmonitions aux jeunes gens, se piquant de mener le destindes hommes. Avide du pouvoir, se constituant chef d’un sau­vetage d’âmes, protégeant tout le monde, elle s’était octroyéla vocation de me sauver. Bref une intriguante pur sang, peud’esprit et immensément d’hardiesse de femme.Je commençais par la berner, blaguant le monde, les hom­mes, Dieu. Elle me qualifia pourri!– Mais mademoiselle, y pensez-vous! Mes idées tout fraîchesdu nouveau temps vous semblent pourries! Et les vôtres,datant d’une époque passée, les lieux communs de ma jeu­nesse, le rebut du rebut, vous paraissent tout neufs. Franche­ment, ce que vous entendez me servir en prémices, ce n’estque des conserves en boîtes blanches mal soudées. Ça pue,savez-vous.Furieuse, déconcertée elle me dit adieu sans ménagements.Ce point réglé je m’esquivai rejoindre ma partie au Parc oùnous passions une nuit blanche.Le lendemain matin, entre deux vins, je reçus une lettre, plei­ne de fatuité féminine, maccablant de reproches, débordantde commisération, d’indulgence et de vœux pour ma santéspirituelle, terminant par une nouvelle convocation à rendez­vous pour rendre visite chez la vieille mère du prétendu.En homme du monde je me résignais à subir une nouvelleaverse, et afin de sortir d’affaire au meilleur marché je revêtisun masque d’indifférence complète au sujet du monde, deDieu et du reste.Quelle rencontre! Mise en robe étoffe bordée de fourrures,et chapeau Rembrandt, serrée en taille, elle faisait bonnemine; pleine de tendresses en sœur aînée, elle évita toutesmatières combustibles, si bien que, grâce à notre désir mutuelde complaire l’un à l’autre, nos esprits se retrouvaient dansune conversation charmante, sympathique.La visite achevée, nous fîmes route ensemble à la belle étoiledu printemps.Par un caprice de diable, soit pris d’un besoin de revanche,ayant joué le rôle dégoûtant de compère confident, je lui con­fessai d’être à demi fiancé, ce qui ne fut qu’un demi men­songe, vu la cour que je faisais à une jeune dame.Sur ce, prenant un air de grand’maman elle se mit à plain­dre la jeune fille, me demandant des renseignements sur soncaractère, sa mine, son état, sa situation. Je lui esquissai unportrait à éveiller la jalousie, d’où s’ensuivit un relâchementdans la conversation si chaleureuse. Certes, l’intérêt s’abaissaà mesure que l’ange gardien éventa une concurrente sauve­teur. Et nous nous séparâmes sans avoir départi d’une froi­deur imperceptiblement survenue.Le rendez-vous du lendemain fut rempli de discours surl’amour et ma fiancée prétendue.Au bout d’une semaine passée ensemble dans les théâtres,aux concerts, aux promenades, elle était glissée en confidentedans mon existence, sa compagnie quotidienne était entréedans mon régime, si bien que je ne pusse plus m’en dispen­ser. Faire l’art de conversation avec une femme, élevée, c’étaitun charme quasi sensuel, de frôlement d’âmes, d’embrasse­ment d’esprits, de chatteries mentales.Un beau matin elle se présente toute bouleversée, me réci­tant des passages d’une lettre reçue la veille de son prétendu,enragé de jalousie. C’est alors qu’elle me reconnaît avoir agicontre la consigne de l’amant, lui ayant imposé la plus granderéserve à l’égard de ma personnalité, saisi par instinct de pres­sentiments que cela tournerait mal.– Je ne comprends pas la jalousie affreuse, me fit-elle, d’unemine piteuse.– C’est que vous ne comprenez pas l’amour, Mademoiselle,lui repondis-je.– Pour cet amour!– Cet amour, Mademoiselle, c’est le sentiment de propriétéle plus elévé, et la jalousie n’est que la crainte de perdre.– Propriété! Fi pour la propriété!– La propriété commune, voyez-vous! On se possède, l’unl’autre.Elle ne voulait pas comprendre l’amour de cette façon.L’amour c’était quelque chose de désintéressée, de sublime,de chaste, d’inénarrable!En somme elle n’aimait pas son amant, épris d’elle éper­dument, ce que je lui relevai.Elle entra en furie, avouant ouvertement de ne l’avoir ja­mais aimé.– Et vous voulez l’épouser?– Puisque, sans cela, il sera un homme perdu!Toujours le sauvetage d’âme!Elle s’irrita jusqu’à prétendre qu’elle ne fût pas sa fiancée.Nous voilà pris en mensonge tous les deux. Quelle chance!Il ne me restait que lui ouvrir mon cœur, en démentant mesfiançailles, libre à nous de profiter de notre liberté.Or, la jalousie disparue de son côté, le jeu se renouvellait deplus belle. Je lui fis ma déclaration par écrit, et elle la remitsous pli cacheté à son amant, qui ne tardait pas à m’injurierposte par poste.Alors je sommai la belle de s’expliquer, de faire son choixentre nous deux. Ce qu’elle se gardait bien de faire, prête ànous choisir tous les deux, trois, quatre, autant que possible, àses genoux, ne sollicitant que la faveur d’adorer.En définitive, c’était une coquette, une mangeuse d’hom­mes, une polygame chaste!Et je fus épris; faute de mieux, écœuré de l’amour du ruis­seau, ennuyé de la solitude mansardière.A la fin du séjour je l’avais invitée à une visite à la bibliothè­que, dans l’intention de l’éblouir, de me montrer dans unmilieu écrasant pour un petit cerveau d’oiselet présomp­tueux. Je la trainai de galerie en galerie, faisant étalage detout mon savoir bibliographique; je la forçai d’admirer les mi­niatures moyen âge; les autographes de personnages célèbres;j’évoquai les grands souvenirs de l’histoire incarnés dans desmanuscrits, des incunables, à tel point qu’elle se sentait gênéedevant son infériorité.– Mais vous êtes un savant, Monsieur! s’écria-t-elle.– Pour sûr, Mademoiselle.– Pauvre cabotin, murmura-t-elle! en songeant à son pré­tendu, l’acteur.On eût dit l’acteur débusqué pour tout de bon, mais loin delà.Le cabotin me menaça par poste avec un revolver, m’incri­minant de lui avoir volé sa future, qu’il m’avait confiée. Je lefis comprendre que je n’eusse rien volé, et qu’il ne m’eût rienconfié, puisqu’il ne possédait rien à mettre en dépôt.Sur ces entrefaites la correspondance fut close et un silencecomminatoire se produisit.Le jour de départ approchait. La veille des adieux je reçusune lettre fougeuse, par où la belle m’annonçait ma fortunepropice. Elle avait fait la lecture de ma tragédie devant despersonnes de la haute société qui ne manquaient pas d’appuidans l’administration des Théâtres. La pièce avait vivementimpressioné les dits personnages, au point que l’on s’était flat­té de l’espoir de faire la connaissance de l’auteur. Les détailsme seraient donnés de vive voix au rendez-vous du midi.A l’heure fixée Mademoiselle X* me traîna dans les bou­tiques pour ses emplettes finales, tout en m’entretenant sur lalecture du drame, et bien édifié sur mon aversion contre desprotecteurs, elle recourut aux grands moyens pour me con­vertir. Or, moi à déblatérer:– Mais, ma chère, cela me répugne, de tirer une sonnette,de rester en face d’inconnus, de bavarder sur tout excepté lepoint principal. J’arrive comme un mendiant faire usage detel ou tel ...J’étais en train de me débattre, lorsqu’elle s’arrêta devantune jeune dame, bien mise, élégante, souple, distinguée.Elle me présenta à Madame la Baronne de Y* qui me lançaquelques phrases à peine perceptibles au milieu de la fouleenfilant le trottoir. Je balbutiais des mots sans suite, mal àl’aise d’être mené au piège par une fine rusée. A coup sûrc’était un complot.La baronne s’éclipsa en répétant l’invitation offerte par Ma­demoiselle X*.Ce qui me frappait dans l’apparence de la jeune femme,c’était sa mine déjeune fille, d’enfant, avec ses vingt-cinq an­nées. Une tête d’écolière, une figure mignonne toute entor­tillée de cheveux blonds, mutins, couleur d’épis d’orge; épau­les de princesse, taille souple comme une hart, une manièred’incliner la tête pleine de franchise, de déférence et de supé­riorité. Et dire que cette petite mère-vierge, eût sorti saine etsauve de ma tragédie!Mariée à un capitaine aux gardes, mère d’une fille de troisans, elle s’était engouée du Théâtre sans perspective del’aborder, eu égard à la situation élevée de son mari et de sonbeaupère celui-ci promu chambellan près la cour.Les choses en étaient là lorsque mon songe de Mai s’éva­nouit par un bateau à vapeur, emportant ma « belle » dans levoisinage du cabotin, qui dès lors entra dans mes droits,s’amusant de dépouiller mes lettres adressées à sa prétendue,en revanche de mes démarches semblables vis à vis de soncourrier, dernièrement lu en tête-à-tête.Sur la passerelle du steamer, au moment des tendresadieux, je fus contraint à jurer d’aller voir la baronne au plusbref délai, et tout fut dit.Les rêveries innocentes, si différantes aux débauches cruesde la Bohême savante, laissèrent un vide à combler. L’amitiéliée avec une femme en pair, le rapport entre deux individusde sexes disparats, avaient réveillé des goûts délicats, déra­cinés depuis longtemps par des troubles de famille.Le sentiment des foyers, supprimé par la vie en café, s’étaitépanouie sous le commerce avec une femme très-ordinaire,mais honnête, dans l’acception vulgaire de ce mot. Si bienque je me trouvai un soir vers six heures devant la porte­cochère d’une maison située à l’Avenue du Nord.Quelle fatalité! C’était le toit paternel où j’avais demeuréles plus dures années de ma jeunesse, où j’avais subi tous lesorages intestins de la puberté, de la première communion,de la mort de ma mère, de l’arrivée d’une marâtre. Saisid’un malaise subite je fus tenté de rebrousser chemin, dési­reux de fuir, par crainte de voir revenir toutes les tristessesde l’adolescent. La cour s’y étalait comme jadis; les frênesénormes, dont la feuillaison j’attendais tant de printemps; lamaison lugubre, au bord d’une sablonnière escarpée dontl’écroulement attendu depuis longtemps avait fait abaisserles loyers.En dépit de cette oppression produite des souvenirs sinis­tres, je pris cœur, entrai, montai, sonnai. Au tintement de laclochette je me préparai voir ouvrir mon père. Une bonne pa­rût, disparût m’annoncer; et l’instant d’après le baron venaitm’acueillir au plus cordial. C’était un homme de trente ansenviron, gros, haut, de port noble, avec des manières d’hom­me du monde achevé. Sa grande figure un peu bouffie étaitéclairée par deux yeux bleus d’une expression triste, ainsi queson sourire qui se dissolvait toujours dans une mine d’étrangeamertume, relevant des déceptions, des projets manques, dedésillusions.Le salon, l’ancienne salle à manger de ma famille, étaitmeublé d’un goût artistique un peu négligé. Portant le nomd’un général célèbre de l’histoire du pays, équivalent à unCondé ou un Turenne, le baron avait su ramasser des por­traits de famille, datant de la guerre de trente ans, aux cuiras­ses blanches, en perruques à Louis XIV se faufilant entre despaysages de l’école de Dûsseldorf. Semés par-ci par-là, devieux meubles remis à neuf, redorés se coudoyaient avec deschaises et de poufs d’une date récente; remplissant tous lescoins du vaste salon à en faire ressortir quelque chose dechaud, respirant la paix familial, des goûts casaniers.La baronne fit entrée; charmante, pleine de cœur, simple,avenante. Mais il y avait une certaine raideur, un soupçon degêne dans ses allures, qui me glaçait, jusqu’à ce que j’eus de­viné la raison. Des bruits arrivant de la salle voisine m’avertis­saient de la présence de monde; de sorte que je fis des excu­ses d’avoir dérangé à une heure indue. Au fait, les parents desjeunes époux y étaient réunis pour faire une partie de whist,et le moment après je me voyais en face de quatre membresde la famille; le chambellan, le capitaine en retraite, la mèreet la tante de la baronne. Aussitôt les vieux attablés à la tablede jeux, nous autres réprésentants de la jeunesse fîmes la con­versation. Le baron avoua son goût pour la peinture, ayantautrefois fait des études à Dùsseldorff, muni d’une bourse parfeu le roi Charles XV. Me voilà à la piste d’un point de con­tact, étant moi-même ancien boursier du dit roi, pour des rai­sons dramatiques.Et la conversation à rouler sur la peinture, le théâtre, la per­sonnalité de notre protecteur. Cependant nos effusions s’at­tiédirent par degrés, dégourdies par la présence des vieillespersonnes qui se mêlaient de temps en temps de nos entre­tiens, effleurant des points chatouilleux, frottant des plaiesmal fermées, que je me sentis troublé, dépaysé dans une com­pagnie hétérogène.Je me levai prendre congé. Le baron et la baronne m’ac­compagnant dans la vestibule semblaient jeter leurs masquesétant hors la portée des vieilles gens, m’invitant à diner aveceux en petit comité le samedi prochain. Et après un bout decausette sur les paliers nous nous séparâmes en amis déclarés.Vers trois heures, au jour indiqué, je me rendis à l’avenue duNord. Accueilli en vieil ami éprouvé, on ne se fit plus de scru­pule à m’introduire dans les intimités de leur vie. Le petit dinerfut assaisonné par des confidences mutuelles. Le baron dégoûtéde son état appartenait aux mécontents du nouveau régime quiavait pris origine avec l’avènement du roi Oscar. Jaloux de lapopularité triomphante de son frère décédé, le nouvel arrivants’acharnait de mettre à l’ombre tout ce que le prédécesseuravait caressé. De sorte que les amis de l’ancien régime, avec safranche gaîté, son esprit de tolérance, ses aspirations vers le pro­grès, se rangèrent du côté d’une opposition éclairée sans se mê­ler pourtant des luttes mesquines des parties électorales.En réveillant les souvenirs d’antan, nos cœurs se rencontrè­rent, et toutes mes vieilles préventions de petit-bourgeois con­tre la haute noblesse battant en retraite depuis la réforme par­lementaire de 1865, se dissipèrent, frayant chemin à une sym­pathie de pitié envers les grandeurs déchues.La baronne, d’origine Finlandaise, immigrée récemment,se trouvait hors de cause au début de nos effusions, mais aussi­tôt le diner terminé, elle se mit au piano, débitant des chan­sonnettes, et puis le baron et moi nous nous découvrîmes destalents inconnus pour les duo de Wennerberg, à l’aide des­quels les heures s’écoulèrent rapidement. Sur ce nous fîmesla lecture d’une piécette en vers dernièrement jouée au théâ­tre royal, distribuant les rôles selon la portée de chacun.Après des distractions différentes il se fit une pause, très or­dinaire lorsqu’on s’épuise trop vite par des efforts chargés dese faire valoir, de se conquérir. Dans cet intervalle l’oppres­sion d’autrefois me saisit. Je devins muet.– Qu’est-ce que vous avez donc Monsieur? me demanda labaronne.– Il y a des revenants ici, expliquai-je. Vous savez que j’ai ha­bité cet appartement il y a un siècle, oui un siècle puisque jesuis si vieux.– Et nous ne savons pas chasser les spectres? fit-elle d’un airplein de tendresse maternelle.– Pour cela! insinua le baron, il n’y a qu’une seule en étatd’expulser les noires idées. N’est-ce pas, Monsieur, que vousêtes le prétendu de Mademoiselle X.– Je vous prie, Monsieur le Baron, j’en suis bien pour mapeine.– Comment donc, elle serait engagée ailleurs? m’examinala baronne.– La belle demande!– Ah! Mais c’est bien dommage! Cette jeune personne estune trouvaille et tout compte fait elle doit vous avoir pris enaffection au moins.Et moi de déblatérer contre le pauvre cabotin. A partir dece moment nous nous déchaînions de concert contre le mal­heureux chanteur, qui avait voulu forcer une jeune fille des’aimer malgré elle, et la baronne finit par me rassurer quetout s’arrangerait après son voyage à Finlande projeté pourune époque pas trop éloignée.– Cela ne sera pas! affirma-t-elle toute en courroux à l’idéed’un mariage de force intenté à une fille d’élite, dont les sen­timents allèrent dans une autre direction.Vers sept heures je me levai dire adieu. Mais on m’accablaitde prières de rester, que je fus tenté de croire que l’ons’ennuyait dans ce ménage, âgé de trois ans et bénit d’une pe­tite ange.On attendait une cousine de la baronne pour le soir et on sedisait très enclin de nous voir ensemble afin d’obtenir monavis sur la personnalité de la jeune fille.Pendant nos pourparlers la bonne vint apporter une lettreadressée au baron. Il déplia l’enveloppe, lut, séance tenante,et en murmurant des mots saccadés, remit à sa femme.– C’est à n’en croire! s’écria-t-elle après lecture.Et puis, afin de m’initier en ami, après un signe de tête ap­probatif dédié à son mari, la baronne éclata:– Et dire que c’est ma cousine germaine! Figurez-vousdonc, Monsieur, mon oncle et ma tante défendant nos portesà une petite fille, puisque le monde s’est pris à bavarder ausujet de mon mari.– N’est-ce pas que c’est fort! suppléa-t-il. Une enfant, gen­tille, innocente, malheureuse, se plaît entre nous, nouveauxmariés ses alliés, et cela prête à la médisance.Il se peut qu’un sourire sceptique me trahissait; toutefoisl’élan de l’entrée en matière s’attiédit, remplacé bientôt parun trouble mal déguisé sous une invitation à se promenerdans le jardin.Après le souper, vers dix heures je pris congé pour la der­nière fois, et sorti par la porte, je me mis à refléchir sur ce queje venais de voir et d’entendre pendant cette journée si fati­dique.Malgré le bonheur apparent des deux époux, en dépit deleurs embrassements visibles, il devait y avoir un cadavre dansla maison. Des airs de soucis, des mines de préoccupés, dessous-entendus relevant un chagrin cachet, me firent entrevoirdes secrets dont le dévoilement je redoutais.Pourquoi, me demandai-je, cette isolation du monde, cetterelégation à un coin de faubourg. Ils avaient l’air de deuxnaufragés tant ils se montrèrent extasiés d’avoir trouvé unhomme, un premier venu, auquel ils se confessaient de primeabord.La baronne m’intrigua le plus. En essayant d’évoquer sonimage, je fus embarrasé par cette complexité de caractères dif­férents qui me laissaient à choisir. Pleine de bonté, gracieuse,dure, enthousiaste, expansive, réservée, froide, fougueuse, elleparut broyer du noir, couver des rêves ambitieuses. Sans êtrenulle, sans avoir de l’esprit, elle s’imposait; d’une maigreur by­zantine qui faisait tomber sa robe en plis simples et grandiosescomme à celle d’une Sainte-Cécile, il y avait des proportionsravissantes dans son squelette; des attaches d’une beauté ex­quise; et entre temps les traits pâles et endurcis de ce visageminime se ranimait d’éclairs d’une gaîté débordante. Il mesemblait malaisé de décider à qui des deux époux attribuer lesdessus dans le ménage. Lui soldat, habitué au commande­ment, mais d’une constitution ramollie, eut l’air soumis, plutôtpar indolence innée que par défaut de volonté. Ils se traitèrentamicalement mais sans ces élans des premiers amours; et monentrée en scène leur avait apporté un besoin de se rafraîchirdevant un tiers aux souvenir du passé. Tout compte fait, on senourrit de reliquats et on s’ennuyait à deux. Témoin: les in­vitations fréquentes qui me pleuvaient après la première ré­ception.À la veille du départ de la Baronne pour la Finlande je fisma visite d’adieu. C’était un soir de juin lorsque j’entrai dansla cour. Derrière la clôture du jardinet, debout dans un bos­quet d’Aristolochia, je la découvris tout d’un coup commeune apparition qui me frappait par sa beauté extraordinaire.Toute vêtue en blanc, la robe en piqué avec des guipures,chef-d’œuvre d’une serve Russe, un collier d’albâtre, et desboucliers, des bracelets de même matière lui embrassèrentd’une lueur comme issue d’une lampe par un globe de fluor,entremêlé du vert des larges feuilles jetant des teintes de mortdans les éclaircis et les ombres de ce visage pâle, où luisaientles pupilles noires de charbon de terre.Dans ce moment je fus saisi jusqu’aux moelles comme de­vant une vision. Tout le sentiment de vénération et de culte,refoulé aux fonds de l’âme émergea; le vide se comblait, lareligiosité chassée, le besoin d’adorer me revint sous une for­me nouvelle. Dieu était relégué et la femme reparût. Mais lafemme vierge et mère à la fois; et en regardant sa petite fille àses côtés, je ne savais m’expliquer comment cela se pourraitavoir passé cet enfantement. Les rapports intimes des deuxépoux ne me rapellaient jamais un commerce sensuel, tantleur accointance me semblait sans corps. Et pour moi cettefemme se présenta dès maintenant comme l’incarnationd’une âme, pure, inaccessible, investie dans ce corps glorieuxdont la Sainte Ecriture veut revêtir les âmes défuntes. Enfin,je l’adorais sans la vouloir. Je l’adorais telle quelle; en épouse,mère, comme elle y était; mariée à ce mari, mère à cet enfant;et pour ce but la présence du mari me semblait indispensablepour mon bonheur d’adorer. Puisque, me disais-je, sans lemari, elle serait veuve, et je ne fus pas sûr de l’adorer commeveuve.Comme la mienne, comme mon épouse à moi donc? Non!D’abord je ne pouvais pas engendrer une pensée aussi sacri­lège; et puis mariée à moi, elle cesserait d’être l’épouse de cemari, la mère de cet enfant, la maîtresse de cette maison.Telle quelle ou personne!Bref, que ce fut l’austérité des souvenirs attachés à cette mai­son où elle habitait, que ce fut mes instincts de basse classeadmirant la haute race, le pur sang et dont la vénération dis­paraîtrait au moment où elle ne serait plus là haut, toujoursest-il que mon culte pour cette femme ressemblait à touspoints à la vieille religion que je venais de jeter. Révérer, sesacrifier, souffrir, sans un brin d’espoir de gagner autre choseque la jouissance de la révérance du sacrifice, de la souffrance.Et je me rendis son ange-gardien, la surveillant de sorte quela force de mon amour n’aboutît pas à l’attrayer. J’évitais avecsoin de ne rester seul avec elle, afin que des confidences ne seglissassent entre nous deux au préjudice du mari.Cependant la veille du départ où je la trouvai dans le bos­quet elle était seule. Des mots insignifiants s’échangèrent.Soudain mon émotion se communiquait et en la contemplantde mes yeux enflammés, je dois lui avoir inspiré un besoin dese confier. Elle fit éclater son pressentiment du regret qu’elleallait ressentir après la séparation, pourtant si courte, de sonmari et de sa fille. Elle me conjura de lui vouer mes loisirs, dene point l’oublier elle-même pendant qu’elle irait sauver mesintérêts compromis chez la jeune Finlandaise.– Vous l’aimez bien de cœur, n’est-ce pas? fit-elle en mecouvant de ses regards.– Vous demandez? lui répliquai-je, tout opprimé du men­songe pénible.Et dès lors je fus persuadé que cet amour printanier n’eutété qu’une fantaisie, une boutade, un rien.Par crainte de la souiller par le contact de mon soi-disantamour, de peur de l’enchevêtrer malgré nous dans les fils demes sentiments, par soin de la garder contre moi-même, jecoupai court à l’entretien périlleux, en demandant le baron.Elle fit la moue, interprêtant ajuste mes sollicitudes un peugrossières. Peut-être bien, je soupçonne maintenant, qu’elles’amusait de mon trouble devant sa beauté écrasante. Peut­être aussi, que dans ce moment, elle saisissait l’horrible puis­sance d’enchanteresse qu’elle exerçait sur ce Josephe, d’uneapparence glaciale, d’une chasteté forcée.– Vous vous ennuyez près moi! reprit-elle; je vais appellerdu secours.Et d’une voix sonnante elle fit appel à son mari, resté dansl’appartement au premier.La croisée d’en haut s’ouvre et le baron avança son visageami, nous saluant par un sourire franc. L’instant après il étaiten bas dans le jardinet. Dressé de sa grande tenue militaire dela garde royale, il avait l’air magnifique. Tout en bleu foncé,la tunique couverte de broderies en argent et en soie jaune, safigure mâle et fortement développée faisait un complémentdigne de la vision blanche albâtre à son côté. Une coupled’une prestance rare, l’un servant à repousser les avantagesde l’autre. En effet c’était un spectacle, une jouissance d’artéblouissant.Après le souper le baron me proposa de les accompagner lelendemain au soir par le bateau à vapeur qui devait emporterla baronne, libre à nous, lui et moi de descendre à la dernièrestation de douane. Le projet dûment accepté, parut réjouir labaronne qui se promettait une belle nuit d’été par l’archipelde Stockholm, sur le pont du navire.Ainsi, le lendemain à dix heures du soir nous nous trou­vions sur le bateau, démarré du quai marin. La nuit étaitclaire, le ciel en orange, la mer bleue et calme. Les rivagesboisés défilèrent éclairés de ce demi-jour demi-nuit qui lais­sait flotter l’esprit du spectateur entre la sensation d’uncoucher du soleil et d’une aurore.Minuit passé une détente se produit dans notre extase tou­jours rallumée par de nouveaux aspects, par des souvenirsressuscites; on devient accablé par le sommeil sans vouloir sesoumettre; les figures sont pâles à la clarté du point du journaissant, et la brise matinale nous donne des frissons. Unesentimentalité subite s’empare de nous; nous nous déclaronsamis pour toujours, réunis par la destinée, et on pressent lelien fatidique qui va nous attacher. D’une santé délicate parsuite d’une fièvre tierce je fais mauvaise mine, et l’on me trai­te en enfant malade. La baronne m’emmitoufle de son châlealpaca, elle m’ordonne d’occuper une place abritée, elle meverse de Madeire d’une gourde, elle m’apostrophe en petitemaman tandis que moi la laisse faire. Le manque de sommeilm’écrase, mon cœur bien fermé s’entre-baîlle, et déshabitué àcette tendresse féminine dont le secret personne que la fem­me mère sache nous prodiguer, je m’épanche en adorationsrespectueuses, débordant dans des rêveries poétiques, éclosesdans un cerveau enflammé d’insomnie. Tous les songes avor­tés de la nuit perdue prirent corps, corps ténébreux, mys­tique, aérien, toute l’expansion du talent supprimé jaillit envisions légères. Je parlai sans cesse, heure pour heure en pui­sant l’instigation dans deux paires d’yeux qui m’écoutaientsans se lasser. Je me sentis le corps fragile se consumer sous lefeu continuel de la machine à penser, et la sensation de l’exis­tence corporelle s’évaporait.Le soleil se lève, et les mille îlots nageant sur la baie marines’embrasent, les branches des sapins s’allument en couleurcuivre sous les aiguilles jaune de soufre; les vitres des cabanessur les rivages reflètent le soleil, les fumées montent des tuyauxannonçant la préparation du café, les bateaux pêcheursmettent à la voile pour vider les rets sur le golfe, les mouettess’égosillent flairant le petit hareng sous la vague vert foncée.Sur le bateau tout demeure encore en silence, les voyageursdorment sous le pont et nous trois seuls restent debout surl’arrière, guetté d’en haut par le capitaine à demi éveillé, cu­rieux de savoir ce que l’on peut se dire durant des heures.Il est trois heures du matin lorsque le bateau pilote faitapparition de derrière une pointe, destiné à nous désunir.Le golfe n’est séparé de la pleine mer que de quelques îlesétendues, de sorte que l’on puisse déjà sentir les mouvementsde la mer houleuse et en entendre le mugissement des vaguescontre les derniers récifs escarpés.Le moment d’adieu est arrivé. Ils s’embrassent, elle et lui,avec une émotion navrante. Et puis elle me serre la mainentre ses deux passionément, les larmes aux yeux, me re­commandant aux soins de son mari, et en m’enjoignant delui porter toutes mes consolations pendant son veuvage dequinze jours.Et moi je m’inclinai, lui baissant la main sans y penser, ni àl’inconvénient ni au décèlement involontaire de mes sen­timents les plus secrets. La machine s’arrêta, le bateau seralentît, et au même instant le pilot était planté sur l’entre­pont. Deux pas sur la tire-veille et je me trouvai à côté du ba­ron dans la barque des pilôts.Au dessus de nos têtes le bateau à vapeur s’érigeait haut, etpenchée sur l’appui la tête mignonne aux yeux d’enfant toutmouillés nous saluait par un sourire plein de regret.L’hélice se met en marche, le monstre avance, le pavillonrusse se traîne après, et nous balançons sur les flots remuésagitant les mouchoirs tout moites de nos larmes naguère es­suyées.La figure menue s’amoindrit, les traits délicats disparaissentet il ne nous reste que deux grands yeux qui se décomposenten deux regards, s’évanouissent. Et l’instant d’après ce n’estqu’une voile bleue flottant en l’air sur un chapeau Japonais etun mouchoir en baptiste qui frétille; et puis seulement unetâche blanche, un point blanc, et enfin ce n’est rien plus qu’unmonstre, une masse informe emmaillotée en fumée puante.Nous débarquâmes le Baron et moi à la station des pilots etdes douaniers, apprêtée pour l’été en bain de mer. Le villageétait ensommeillé et personne n’était visible sur l’embarca­dère, où nous demeurions debout, suivant des yeux le bâti­ment lofant pour enfiler à droite et disparaître derrière le capformant le dernier rempart contre la mer.Au moment où le bateau s’éclipsa le Baron m’accola, se­coué d’un accès de sanglots; et nous nous étreignions unbout de temps sans mot dire.Fut-ce l’insomnie, la suite de la nuit blanche qui provoquaitses larmes dans ce moment? Fut-ce des pressentiments sinis­tres, ou tout bonnement du regret? Je n’en saurais rien diredans ce moment même!Puis nous nous rendîmes au village, silencieux, mornes, sanséchanger de mot, afin de prendre le café. Mais le restaurant nefut pas encore ouverte, et nous traversâmes les rues dont les pe­tites maisons furent closes, les stores baissés. Arrivés en dehorsdu hameau nous atteignirent un lieu solitaire ou un pertuiss’était entaillé. L’eau était limpide; ce qui nous amenait à entremper les orbites. Sur ce je détachai mon nécessaire en sor­tant un frais mouchoir, un savon une brosse à dent et un fla­con d’eau de Cologne. Le baron fit une mine comme s’il semoquait de mon raffinement, ce qui ne l’empêchait de mesavoir gré de la jouissance que je lui procurais en lui prêtant cequ’il fallait pour une toilette à l’improviste. En retournant auvillage je sentais une odeur de houille brûlée s’infiltrant entrele feuillage des aunes du rivage. Par un signe je fis comprendreau baron que c’était le dernier adieu du bateau à vapeur, par­venu à nous avec le vent de mer. Mais il ne voulut rien saisir.Au café mon ami présenta un aspect désolant; sa grosse têtependante de sommeil, les traits gonflés, la mine inconsolable.Une certaine gêne s’introduit dans notre commerce, et luid’humeur revêche garda un silence obstiné. Parfois il me pritaffectueusement la main, me demandant pardon de sa dis­traction, pour retomber l’instant d’après dans des rêveries in­convenables. Je fis mon possible afin de le ranimer, mais latable d’harmonie y manquait, le trait d’union était rayé. Safigure naguère unie et aimable, prit petit à petit des accentsd’une vulgarité et d’une rudesse inattendues. Les reflets degrâce, de beauté vivante de la femme adorée n’y étaient pluset l’homme inculte sortit.Ce qu’il pensait je n’en sais rien. Me devina-t-il! A juger desrevirements de ses manières il devait être en proie à des sen­sations très divergentes, tantôt me serrant la main, m’appel­lant son ami unique et premier, tantôt me tournant le dos.Et moi je sentis avec effroiement que nous ne vivions quepar elle seule et pour elle. Le soleil couché, nous avions per­du toute couleur individuelle.De retour à la ville je lui dis adieu; mais il m’ammena mal­gré moi, m’implorant la grâce de lui accompagner à la mai­son, et je le suivis.En rentrant dans l’appartement désert c’était comme dansune chambre mortuaire et nous fûmes saisi d’un nouvel accèsde sanglots. Alors déconcerté je ne savais comment me tirerd’affaire qu’en riant.– N’est-ce pas que c’est ridicule, Monsieur le baron. Un ca­pitaine de la garde et un secrétaire du roi en larmes ...– Mais c’est bon de pleurer, me fit-il.Sur ce il fit appeller la petite enfant, qui nous allait res­susciter le regret amer.Il était neuf du matin. Au bout de nos forces il m’invita àprendre un petit sommeil sur le canapé, occupant lui-même lachambre à coucher. Plaçant un coussin sous ma tête et me cou­vrant de son manteau militaire il me dit bonne nuit, toujours meremerciant de n’avoir pas le laissé seul. Il y avait dans sa tendres­se fraternelle des échos de la femme emplissant son esprit en­tier; et je tombai dans un sommeil lourd l’observant au derniermoment de conscience comme il s’était coulé à pas de loupauprès de mon lit me demander encore une fois si j’étais bien.Vers midi je m’éveillai. Il était debout déjà. La solitude lui fitpeur et il me proposa de faire parti ensemble au Parc pourprendre le diner. Ce qui fut fait et nous passâmes toute lajournée en parlant de choses et d’autres mais le plus de cetêtre sur l’existence de laquelle la nôtre fut inoculée.Deux jours de suite je me tenais à l’écart, cherchant la solitudedans la bibliothèque, dont les souterrains, autrefois salles auxsculptures, offrirent un refuge convenable à ma dispositiond’esprit. La vaste pièce, style rococo, donnant sur la Cour desLions, renfermait les manuscrits. Je m’y enfonçai prenant auhasard ce qui me semblait assez vieux pour absorber mon at­tention des événements récents. Mais à mesure que je lisaisl’actualité se mit en rapport avec le passé, et les lettres jauniesde la reine Christine me chuchotaient des aveus de la baronne.J’évitai mon restaurant ordinaire afin d’être hors d’atteintede mes amis. Je ne voulais souiller ma langue en bavardantaux hérétiques qui ne devaient jamais connaître ma nouvellefoi; je fus jaloux de ma personne dorénavant vouée à elleseule; en marchant dans la rue j’aurais voulu être précédépar des enfants de chœur tintant des petites cloches avertis­sant la foule de l’arrivée du saint des saints enfermé dans leciboire de mon cœur; je m’imaginai porter le deuil le longdes trottoirs, le deuil d’une reine, et je fus prêt à inviter lemonde de se découvrir devant la mort, mon amour né-mort,sans éspoir de vivre.Au troisième jour entre midi et une heure, je fus eveillé dema torpeur par le bruit des tambours de la garde montante,et soudain la marche funèbre de Chopin s’entonna. Accouruà la fenêtre, j’aperçus le baron conduisant la garde. Il mesalua par un signe de tête et un sourire espiègle. C’était luiqui avait commandé le morceau de prédilection de la ba­ronne; et les musiciens ne savaient pas eux, qu’ils jouaientpour nous deux à son honneur à elle devant cette foule en­core plus ignorante.Une demi-heure plus tard le baron venait me demander à labibliothèque. Je le conduisis dans le souterrain par les cou­loirs sombres encombrés de placards, de rayons, à la salle desmanuscrits. Il avait l’air tout réjoui et ne fut pas long à mecommuniquer le compte rendu d’une lettre de sa femme.Tout était pour le mieux, et il y avait ci-joint un petit billetpour moi, que je dévorais en toute hâte, dissimulant au mieuxmon émotion. Dans un ton franc et cordial elle me remerciade mes soins prodigués à son « vieux »; se confessa flattée demon regret temoigné à son égard. Pour le moment elle setrouvait chez la demoiselle sauveteur, qu’elle avait prise enaffection chaleureuse, et dont le caractère elle comblait delouanges, finissant par m’inspirer de l’espoir. C’était tout.Elle m’aimait alors, le monstre dont le souvenir m’écœuraitmaintenant, et me voici contraint à jouer l’amoureux sans levouloir, condamné à une comédie abominable peut-être sansfin. A coup sûr, on ne badine pas impunément avec l’amour.Pris au piège je m’efforcai en pleine rage de déshabiller la salebête aux yeux mongols, au visage gris, aux bras rouges, quim’avait entraîné à l’aimer. Je me rapellai maintenant avec unesatisfaction diabolique ses manières séduisantes, son maintiensuspect, qui m’avait attiré une interrogation malpropre de lapart de mes amis me demandant le nom de la drôlesse que jemenais paître dans les faubourgs. Je me remémorai avec unejoie maligne ses manèges, son assiduité, ses mièvreries pourme happer; ses artifices de sortir sa montre du corset de ma­nière qu’un soupçon du linge s’accusait. Et ce dimanche oùnous nous promenions dans le Parc! Nous avions couru lesgrandes routes lorsqu’elle propose de faire un écart dans letaillis. Les cheveux se dressaient sur ma tête en entendant cepropos vu la mauvaise renommée de cette espèce de prome­nade sous les bois. Mais à mes objections sur l’inconvénientelle ne sut que riposter:– Foin de convenances!Elle désirait cueillir des anémones sous les coudriers, et dé­sertant la grande route elle se lança à fond de train sous lesbuissons. Je la suivis embarrassé. Après avoir choisi un coinbien abrité derrière un nerprun, elle s’assit étalant ses jupes àfaire voir les pieds, assez minces du reste mais désornés deloupes d’engelure. Une pause effroyable se produisit; durantlaquelle il me souvenait les vieilles filles de Corinthe enragéesde ce que le viol coutumier se fit attendre. Elle me regardaitd’une mine nigaude, et, parole d’honneur, sa vertu n’étaitpour cette fois redevable qu’à son extrême laideur et à mondégout pour les conquêtes faciles.Tous ces détails jusqu’alors rejetés comme indignes, m’acca­blèrent en ce moment où la perspective de la voir me tombersur les bras allait s’ouvrir et je fis des vœux pour le bonheurdu cabotin dans ces entrefaites amoureuses. Cependant il fal­lut me résigner et mettre le masque.Durant la lecture du billet, le baron était assis à la grandetable chargée de bouquins et de manuscrits; maniant son bâ­ton de capitaine en ivoire sculpté, il avait l’air distrait commes’il eût ressenti son infériorité littéraire devant le pékin, et àtous mes efforts de l’intéresser pour mes travaux savants il seboutonna par une phrase.– Cela doit être bien intéressant, fit-il.Mais moi, humilié devant les insignes de son rang exprimédans son hausse-col, son écharpe, sa grande tenue, insistait àétablir l’équilibre, en faisant ostentation de mon savoir, sansparvenir qu’à le troubler.Le sabre et la plume; le noble en aval, le roturier en amont!Peut-être la femme inconsciente, clairvoyante, pronostiqua­t-elle à qui l’avenir, lorsqu’elle fit plus tard son choix de pèreà des enfants futurs au profit de la noblesse arrivante.Il y avait une gêne inavouée entre le baron et moi, malgrétous ses efforts de me traiter en pair. Parfois même il me té­moigna un respect dû à mon savoir, par où il avoua son in­fériorité de ce côté, et entre temps lorsqu’il s’avisa de monteren selle, il ne fallut qu’un mot de la baronne pour le désar­çonner. Devant elle, les armoiries héritées ne comptèrentpoint et la grande tenue de capitaine devait céder le pas pourla redingote couverte de poussière savante. Ne l’avait-il pasreconnu lui-même en adossant la blouse de l’artiste peintre!s’enregistrant comme le dernier des élèves de l’atelier! Sansaucun doute, mais il restait toujours un résidu de l’éducationraffinée, un reliquat de traditions; et la haine jalouse entre lesétudiants et les officiers était entrée dans le sang.Pour l’occasion je lui fus nécessaire comme auditoire de seschagrins, et je reçus son invitation à diner chez lui.Après le café il proposa de faire la correspondance à labaronne, m’armant lui-même d’une plume et me servant dupapier. Forcé de composer quand même, je me grattai la têteafin de trouver les banalités propres à dissimuler ce que pen­sait le cœur.La lettre finie je la remis ouverte au baron, en l’obligeant àla parcourir.– Je ne lis jamais les lettres d’autrui, me répondit-il, d’unton de feinte hauteur.– Et moi, ripostai-je, je n’écris jamais aux femmes d’autrui,sans que l’acte soit visé par le mari.D’un coup d’œil il visa le billet, le cacheta dans la sienneavec un sourire insignifiant.Toute une semaine durant je l’avais perdu de vue, lorsqueun beau soir nous nous heurtons dans un carrefour. Il paruttrès content de me voir et nous dénichions un café où il pou­vait se déboutonner pour moi son confident indispensable.Il avait passé quelques jours à la campagne chez la fameusecousine de sa femme. Sans avoir vu cette personne séduisante,j’en aperçus tout de suite les traces empreintes sur le baron. Ilavait laissé la morgue et la tristesse ordinaire; sa figure avaitrevêtu une farde sensuelle, joyeuse; son répertoire de motss’était enrichi de termes canaille, d’un goût douteux; et lesintonations de sa voix s’étaient altérées d’une façon saillante.Quel esprit mou me dis-je, sujet à toutes les impressions; unetable rase où la plus faible main de femme fût capable d’in­scrire ses bêtises et ses traits de génie embryonnaire.L’homme entier était devenu un rôle d’operette, lançantdes bons mots, cancanant, rigolant. Vêtu en bourgeois il per­dit tout son prestige; et lorsque après souper il était devenugris, projetant de voir des filles, je le trouvais repoussant. Rienque l’habit brodé, l’écharpe, le hausse-col! Rien que ça!Arrivés au point culminant de son ivresse il se disposait à medonner des confidences de chambre matrimoniale. Je tran­chai tout court, levant la séance, indigné, en dépit de ses as­sertions que sa femme lui eût laissé la franchise d’aller dehorspendant son veuvage. Ce qui me parut plus que humain, d’ail­leurs corroborant mes opinions de la nature chaste de labaronne. Enfin nous nous separâmes de bonne heure et jeregagnai mon domicile bouleversé par les révélations indis­crètes que je venais d’entendre.Une femme éprise de son mari, lui laissant la liberté aprèstrois ans de mariage sans en reclamer les mêmes droits poursoi-même! Effectivement étrange! Anormal comme l’amoursans jalousie; le devant sans revers. Ce n’était rien! Elle étaitune chaste, m’avait-il confié. Nouvelle anomalie! Voilà doncla mère vierge devinée par moi. Et la chasteté une qualité, unattribut de la race supérieure; une propreté d’âme accom­pagnant les mœurs civilisées de la haute classe! Juste commeje me l’avais imaginé dans ma jeunesse, où une fille dumonde ne m’inspirait que de la vénération sans eveiller mesinstincts sensuels.Songes enfantins, douce ignorance de la femme, problèmeplus compliqué que ne le rêve un célibataire.A la fin, la baronne revint. Rayonnante de santé, rajeunie parles souvenirs et les amis de sa jeunesse.– Voici la colombe qui ramène une feuille d’olive, me dit­elle en me transmettant une lettre de la part de la damoisellema soi-disant prétendue.Je lisais le bavardage prétentieux, incolore, produit d’unsans-cœur, d’un bas-bleu désireuse de conquérir la liberté parun mariage n’importe lequel.Après lecture, entâmée avec une effusion mal jouée, je vou­lais avoir le cœur net dans cette affaire ennuyeuse.– Enfin, pourriez-vous m’édifier, demandai-je, si cette dameest la fiancée de ce chanteur?– Oui et non!– A-t-elle donné la promesse?– Non!– Veut-elle ce mariage?– Non!– Ses père et mère désirent-ils le chanteur?– Ils le détestent!– Pourquoi donc s’obstine-elle à se vendre à cet homme?– Par ce que ... je ne sais pas!– M’aime-t-elle!– Peut-être!– Alors c’est une épouseuse! Elle raffole de se marier audernier enchérisseur! N’est-ce pas! que cette dame ne com­prend pas l’amour!– Et vous, Monsieur, qu’est ce que vous entendez parl’amour?– A vrai dire, ma foi, un sentiment qui prime tous les autres,une force naturelle que rien ne résiste, quelquechose commela tonnerre, la marée montante, une chute d’eau, l’orage ...Elle me regarda en pleine visage, étouffant toutes les repro­ches préparées à la défense de son amie.– Et vous l’aimez de la sorte? – fit-elle.Dans ce moment je fus tenté de tout avouer; mais que meresterait-il après coup. Le lien serait brisé, et ce mensonge,mon égide contre un amour criminel, m’était devenue neces­saire.En évitant une réponse affirmative, je lui priai de ne m’enplus parler. Elle, la belle bête, serait morte pour moi, et je fe­rai mon cruel devoir en l’oubliant.La baronne fit son possible pour me consoler, ne voulantpas me dissimuler que le chanteur fût dangereux, puisqu’ilétait entré en pleine jouissance de la comparution en per­sonne.Le baron fatigué de notre caquetage fit irruption, présu­mant que l’on se brûle au feu, et nous fit entendre que l’onne doit pas se mêler des affaires d’amour d’autrui.Ceci proféré d’une manière brusque, éveilla des flammes dedépit sur les joues de la baronne, de sorte que je fus obligé àfaire dériver la tempête imminente.La pierre roulait; le mensonge dans l’origine une fantaisie,grandissait; la honte et la peur me forcaient à me tromper sibien que j’en fisse de la poësie, à en croire moi-même. Jem’apprêtai un rôle d’amant infortuné, qui ne fut pas difficileà jouer vu la situation réelle, moins l’objet de mes sentiments.Or me voici au point de tomber dans mes propres filets. Unbeau jour, dans ma chambre je trouve la carte de MonsieurX., greffier à l’administration de Douane, autrement pèrelégitime de la bonne bête. Je lui rendis de suite la visite. Unpetit vieux, affreusement ressemblant la fille; caricature de lacaricature qui me traite en gendre futur; m’examinant surma famille, sur mes économies, sur mon avancement. L’affairemenace à tourner au sérieux. Que faire? Je me rends si mi­nime, si misérable que faire se pouvait, afin de détourner sesregards paternels. Certes, le but de son voyage à Stockholmme devenait trop clair. Il entendit se débarasser du chanteurdétesté, ou la belle s’était décidé à me choisir après avoir en­voyé son expert pour me priser. Cependant je me fis inabor­dable, m’esquivant à toute occasion, manquant un diner chezla baronne, fatiguant le pauvre beau-père par mes escapades,prétextant des services assidus à la bibliothèque, d’où s’ensui­vit le départ du greffier avant le temps arrêté.Le cabotin eût-il deviné à qui il était redevable de ses infor­tunes conjugales à l’avenir, lorsqu’il avait epousé sa madone!Mais il ne l’apprit jamais, s’octroyant l’honneur de m’avoirévincé.Ce point réglé, un nouvel accident allait survenir qui ne futpas sans conséquences sur notre destin à nous tous. La baron­ne part subitement à la campagne emportant sa petite fille.C’était au commencement du mois d’Août. Alléguant des rai­sons de santé, elle avait choisi comme lieu de séjour les eauxde la Paix de Ste Marie, bourg désert, situé à un recoin du lacde Mælar, où résidait la petite cousine avec ses parents.Le départ précipité, entrepris si tôt après le retour du longuevoyage, me parut étrange, mais comme cela ne me regardaitpas de si près, je me tenais coi. Trois jours passés, le baron mefit appeller. Il avait l’air inquiet, nerveux, mystérieux, lorsqu’ilm’annonça le retour prochain de la baronne.– Pourquoi? fis-je, plus étonné que je n’en voulus avoir l’air.– Parce que ... elle est agitée; le climat ne lui va pas. Ellem’adresse une lettre inintelligible, qui me tourmente à l’excès.Enfin, je ne l’ai jamais comprise; elle est hantée d’idées creu­ses, s’imaginant, entre autre, que tu lui en veux.Jugez de la contenance que je me voulais donner.– N’est-ce pas que c’est absurde. Dans tous les cas pour­suivit-il je te prie de cœur de ne faire semblant de rien à sonretour, car elle a honte de son instabilité, et douée d’une fier­té prodigieuse elle ferait à l’étourdi, soupçonnât-elle ta désap­probation de ses caprices.Voilà le cadavre qui commence à puer, me dis-je. Et à partirde ce moment je préparai la fuite, redoutant d’être impliquédans un roman passionel, dont le dénouement ne se feraitpas attendre.La prochaine invitation fut refusée de ma part, sous des pré­textes mal inventées, et mal interprêtées. Le résultat en futune entrevue avec le baron qui me demanda des raisons dema conduite peu affable. Je ne savais que répondre, et pro­fitant de mon trouble il me soutira la promesse de les accom­pagner à une excursion hors la ville.A la réapparition de la baronne je lui trouvais la mau­vaise mine, la figure dévastée, l’œil luisant. Je me renfermaisaussitôt, engageant un ton glacial, m’enveloppant d’uneréserve complète. Après une course en bateau à vapeur nousfîmes halte à une guinguette renommée où un rendez-vousavec l’oncle du baron était concerté. Le souper fut assez tris­te, en plein air devant la vue lugubre du lac noir, encaissé demontagnes noirs, sous des tilleuls centenaires aux troncsnoircis.La conversation roulait sèche et traînante sur des matièresfutiles, et je croyais apercevoir une brouille mal éteinte entreles deux époux, dont l’éclat je désirais de me soustraire. Parmalheur, l’oncle et le neveu se lèvent pour des pourparlers in­times. C’est alors que la mine va éclater. La baronne s’adressetout d’un coup à moi en m’apostrophant:– Savez-vous, monsieur, que Charles aie été très vexé demon retour imprévu.– Non, Madame la baronne, je l’ignore complètement.– C’est que, figurez-vous, les dimanches il s’était attendu devoir ma cousine enjôleuse.– Madame, interrompis-je, vous plairait-il de faire vos de­nonciations à la présence de l’accusé.Qu’avais-je dit? Une grossièreté, une réprimande verte, in­telligible, prononcée de la part de mon camarade de sexe,jetée au visage d’une femme perfide.– Mais c’est trop fort, Monsieur! s’écria-t-elle rouge, pâlealternativement.– C’est très fort, Madame la Baronne!Tout était dit. C’était bien fini, pour toujours.Au retour immédiat du mari elle se glissait à ses côtés, luisaisissant le bras comme si elle eût imploré son secours contreun ennemi. Le baron s’en aperçut sans rien comprendre.A l’embarcadère je leur dis adieu, alléguant une visite dansun villa à la proximité.Et puis ma rentrée à la ville s’effectuait sans que je pussem’expliquer comment. Les jambes ramenèrent un corps iner­te; le nœud vital était coupé et un cadavre marchait ici dansson convoi mortuaire.Seul, encore une fois esseulé, sans famille, sans amis. Rien àadorer! Le bon Dieu ne se laissait pas inventer de nouveau; lamadone était renversée et la femme avait fait son entrée; per­fide, infidèle, montrant les griffes. En m’invitant à devenirson confident elle avait fait le premier pas qui allait mener àl’adultère, et dans ce moment la haine de sexe s’était reveilléeen moi. Elle m’avait outragé en homme, en mâle, et je mesentis comme partisan avec le mari contre le parti féminin.Trève de la vertu! Je ne m’en flattai point, puisqu’un hom­me ne prend ce qui se donne, de sorte qu’il n’est jamais unvoleur. Ce n’est que la femme qui vole ou qui vend. Et le seulcas où elle donne, désintéressée, au risque de tout perdre,c’est, malheureusement, dans l’adultère. La fille se vend,l’épouse se vend, et la femme adultère seule donne à l’amant,en volant de son mari.D’ailleurs je ne l’avais voulu en amante; elle ne m’avaitjamais inspiré que de l’amitié féminine. Protegée par la pré­sence de son enfant elle était toujours ornée des insignes dela maternité, et à côté du mari rien ne me tentait de partagerdes jouissances, malpropres en soi-même, ennoblies seule­ment par la possession entière et exclusive.Brisé, anéanti, je regagnai ma chambre solitaire; plus soli­taire que jadis puisque j’avais rompu avec mes camarades deBohême dès le début de ma connaissance avec la baronne.Logé sous les toits, j’occupai une chambre assez vaste ouvrantpar deux fenêtres en mansarde sur le nouveau port, le golfeet les hauteurs rocheuses du Faubourg du Sud. Dans les em­brasures j’avais fait un peu de jardinage. Des roses de Benga­le, des azaléas, des géraniums me fournissaient toujours, cha­cun à son tour des fleurs pour ma culte secrète de la madoneà l’enfant. Il m’était devenu une habitude journalière, le soirarrivé, de baisser le store, et ayant les pots de fleurs en formed’abside, j’y plaçai le portrait de la baronne éclairé par la lam­pe. Elle y figurait en jeune mère, les traits d’une pureté ex­quise, un peu sévères, la mince tête surmontée de la chevelureblonde; vêtue d’une robe claire montant jusqu’au menton,encadrant le visage d’une fraise plissée; et sur une table d’àcôté, la petite fille, tout en blanc avec ses yeux profonds scru­tant l’observateur de regards douloureux. Devant cette imageje composai des lettres adressées à «Mes Amis», envoyées lelendemain sous l’adresse de M. le Baron. Ce fut le seul débou­ché pour mes appétits d’écrivain, et j’y avais déposé le meilleurde mon âme. Afin de diriger le courant de cet esprit d’artisteavorté j’avais exhorté la baronne de chercher une issue de sesfantaisies poëtiques par les belles-lettres. Je lui avais apporté leschefs-d’œuvres de toutes les littératures, en donnant des aper­çus, des exposés, des analyses, ajoutant des conseils, des avispratiques, les premières notions de la composition littéraire.Elle s’y était intéressé médiocrement, proférant des doutes surses dispositions pour l’art d’écrire. A quoi je ripostai par luiprouver que toute homme élevé possédait la faculté d’écrire aumoins une lettre et partant constituait un écrivain in petto plusou moins développé. Ce qui ne servit à rien, la rage du théâtreétant trop enracinée dans son esprit tenace. Elle s’adjugea l’artde dire innée, et lorsque sa situation ne la permettait pointd’aborder les trétaux de la scène, dont elle ne voulut pasdémordre, elle se plût à faire le martyre au détriment du bon­heur conjugal. Le mari, mon complice dans cette œuvre debienfaisance, entamée par moi dans le but caché de sauver safamille d’une chûte déplorable, m’en avait su bon gré sans oserde paraître en intéressé actif. Or, je fus plus assidu que lesobjections, de la baronne; et poste par poste je lui conseillaisde procéder à l’excision de cet abcès intestin, en s’epanchantdans un roman, un drame, une poësie.– Donnez votre vécu, lui écrivais-je, puisque vous avez vécuune vie à péripeties émouvantes; prenez une main de papier,une plume; soyez sincère et vous deviendrez écrivain, lui citai­je d’après l’apostrophe de Bœrne.– C’est trop pénible de revivre une vie amère, m’avait-ellerépondu. Non, je cherche l’art pour être mis en état de pou­voir oublier, en m’enfonçant dans des caractères tout dis­parats du mien.Je ne me demandai jamais ce qu’elle voulait oublier, igno­rant au fond son passé. Avait-elle peur de donner le mot deson énigme, de délivrer la clef de son caractère! Désirait-ellel’art du théâtre pour se cacher derrière les masques, oumieux pour s’amplifier dans les rôles plus grands qu’elle!A bout de mes arguments je lui recommandai de faire sesdébuts en traducteur afin de perfectionner le style, et de ga­gner une introduction chez les éditeurs.– Est-ce qu’on est bien payé, comme traducteur? fit-elle.– Assez bien! Mais il faut savoir à fond son métier; lui ré­pondis-je.– Vous ne devez pas vous imaginer que je sois une avare,repartit-elle, mais un travail sans résultat réel ne m’attire guè­re.Elle était atteinte de cette manie des femmes d’aujourd’huide gagner leur pain elles-mêmes. Le Baron fit une mine scep­tique comme s’il eût préféré d’avoir son ménage mieux tenueque de voir sa femme occupée de gagner deux sous aux dé­pens d’une économie domestique délabrée.A partir de ce jour elle m’avait accablé de prières de luitrouver un livre à traduire et un éditeur. Afin de me tirer d’af­faire aussi nettement que possible, je lui soumis deux épreu­ves, très courtes, destinées aux faits divers d’un journal illus­tré, qui ne payait point. Une semaine entière s’était écouléesans que la traduction, tâche futile accomplie en deux heures,ne fut achevée. Le baron osant la taquiner, la dénonçant endesœuvrée qui aimât à dormir à la grasse matinée, essuya unerebuffade annonçant qu’il avait mis le doigt à la chose. Sur cej’avais cessé d’insister, peu enclin déjouer la pomme de dis­corde de ces deux époux.Nous en étions arrivés là où la rupture eut lieu.Attablé dans ma mansarde devant les lettres de la baronne,que je parcourrais l’une après l’autre, le cœur se serrait.C’était une âme desespérée, une force inutilisée, un talentsans embouchure juste comme le mien. De là la sympathie. Jesouffrai par elle comme par un organe appliqué à mon âmesouffrante, atrophiée, incapable d’éprouver par soi-même lacruelle jouissance des douleurs.Et qu’avait elle fait de son côté pour démériter de ma com­passion! Prise d’une jalousie légitime elle s’était plainte sur sadéconvenue conjugale. Et moi je l’avais repoussée, rudoyée,au lieu de la ramener à la raison, d’autant plus facile, qu’audire de son mari, elle lui eût laissé toute liberté au sujet deson devoir conjugal.Une immense pitié s’empara de moi pour cette femme quidevait recéler des secrets inénarrables, des anomalies dans ledéveloppement de son naturel physique et psychique. Et dansce moment je m’imaginai commettre un tort, si je la laissaisaller en dérive. Au comble de ma désolation je me mis en de­meure de lui écrire, de lui demander pardon, de lui solliciterl’oubli de la scène passée, en escamotant la mauvaise impres­sion par un présumé malentendu. Mais, les mots me man­quaient, la plume resta inerte, et écrasé par la fatigue je mejetai sur le lit.Le lendemain à mon réveil il faisait un matin d’Août som­bre et tiède. Abattu, chagrin, je me rendis à la bibliothèquevers huit heures, et pourvu de la clef je pouvais entrer et yrester seul trois heures avant l’ouverture reglementée. Je memis à promener dans les couloirs, entre les deux rangs de li­vres, enveloppé de cette solitude ravissante, où l’on n’était passeul, dans une acointance intime avec les esprits d’élite detous les âges. Tâtant un volume par-ci par-là, je fis des effortspour figer mon intérêt sur une matière quelconque, afind’oublier l’impression pénible de la scène d’hier. Mais j’eusbeau de chasser l’image souillée de la madone déchue. En re­levant les yeux des pages parcourues sans avoir saisi un traîtremot du texte il me semblait l’apercevoir en guise d’hallucina­tion, descendant l’escalier serpentant au fond de la basse ga­lerie avec son perspectif à l’infini. Je la vis descendre, soule­vant les plis de sa robe bleue, faisant étalage de ses menuspieds et de ses chevilles élégantes, m’invitant par ses prunellesobliques à la trahison, me désirant avec son sourire perfide etvoluptueux que je ne lui avait découverts qu’hier. Et ce fan­tôme m’évoquait la luxure, déprimée depuis trois mois, tantsa pure atmosphère m’avait rendu chaste, témoin, que l’appé­tit est en train de s’individualiser, à se concentrer autour d’unobjet unique. Certes, je la désirais, je me l’imaginais nue, tra­duisant en chair blanche les lignes de ses vêtements que jeconnaissais par cœur. Et, du coup, mes idées ayant trouvé unbut, j’allais regarder une iconographie sur les musée d’Italie,renfermant des photographies de toutes les sculptures célè­bres. Je voulus entamer une recherche scientifique pour dé­couvrir la formule de cette femme; j’entendis y reconnaîtrel’espèce, le genre où elle ressortit. Il y avait à choisir. Vénusaux pleins seins, aux hanches accentuées, la femme normale;attendant son homme, sûre du triomphe de la beauté! Cen’était pas cela! Juno, la mère féconde avec l’enfant, la femel­le féconde, se vautrant sur son lit de couches, faisant osten­tion des parties dites honteuses de son corps magnifique. Nicela non plus!Fut-ce Minerve, le bas-bleu, la vieille fille, dissimulant sa poi­trine plate sous la cuirasse d’homme? Nullement!Et Diane! La pâle Déesse de la nuit, peureuse devant la clar­té du jour, cruelle, de cette chasteté involontaire, suite d’uneconstitution vicieuse, trop garçon, trop peu fille; modeste parnecessité, au point d’en vouloir à Actéon qui la surprend encostume de bain. Va pour le genre Diane, mais pour l’espèce!A l’avenir d’en prononcer le dernier mot! Cependant cecorps frêle, ces membres délicats, cette figure mignonne, cesourire fier, avide de sang et d’appétits clandestins; cette gor­ge voilée, C’était horriblement cela!En train de chercher, je me mis à fouiller toutes les col­lections d’art publiées et emmagasinées dans le riche tréso­rier de l’état afin de dépister les diverses images de la chasteDéesse. J’établissai des comparations, je vérifiais mes aperçuscomme un savant, j’étais traîné d’un bout à l’autre du vastebâtiment, conduit par les renvois de tel ou tel ouvrage, en sor­te que l’heure du travail allât sonner et l’arrivée des collèguesme ramenèrent à mes devoirs.Le soir je me proposai d’aller voir mes amis du Club. A monentrée dans le laboratoire je fus salué par un cri d’enfer, quime remontait le cœur. Au milieu de la pièce était dressée unetable en guise d’autel, garnie d’une tête de mort, placée de­vant un bocal énorme de cyanure de potassium; une bibleouverte tachetée de punch dont les feuilles étaient retenuesen place par une bougie chirurgicale à titre de touche, etmarquée ca et là par des capotes anglaises servant en signets.Tout autour, des verres à punch, desservis d’un alambic, etles camarades en train de se griser! Après m’avoir offert unmatras d’une contenance d’un demi-litre, que je vidais sur lepouce, tous les membres en concert jetèrent le mot d’ordredu Club: « Malédiction! » Sur ce à quoi je répondis par en­tonner Le Cantique des Ribauds:Enivrement,Accouplement,V’là le vrai but de la vie!Enivrement,Accouplement,V’là le seul but de la vie!Sur ces préliminaires un cri général, une huée hideuse se lè­vent, et au milieu des acclamations je débine mes blasphèmesbien connus. En vers sonores, en termes anatomiques, la fem­me fut glorifié comme la personnification de l’incapacité del’homme de s’amuser soi-même.Je me grise des paroles crues, des profanations de la mado­ne, produit maladive d’appétits inassouvis. Toutes mes hainescontre l’idôle perfide se déchaînent, si bien que j’en ressenteune consolation amère. Les convives, pauvres hères, quin’ayent jamais puisé de l’amour qu’à la maison publique, serejouissent d’entendre crotter les femmes du monde, horsd’atteinte.L’ivresse monte. Je me trouve à l’aise d’écouter des voix mâ­les après des mois passés en miaulements sentimentaux, enépanchements de fausse honnêteté, d’innocence hypocrite.C’est comme faire tomber le masque, vomir la tartuferie dissi­mulant la lubricité, et je vois en esprit l’adorée se livrant àtous les excès de l’amour conjugal, afin de chasser les ennuisd’une existence assommante. C’est à elle en absence quej’adresse les infamies, les crachats, les insultes, dans la vainerage de ne pouvoir la posséder puisque le crime me répugnemalgré moi.Le laboratoire se présente dans ce moment pour mes sensenflammés comme une orgie immense de toutes les sensa­tions. Les bocaux luisent sur les rayons en toutes les couleursde l’arc-en-ciel; le rouge du minium, l’orage du chromate depotasse, le jaune du soufre sublimé le vert du vert-de-gris, lebleu de la couperose. L’air est empesté par le tabac, par lesvapeurs du punch d’arack citronné, éveillant de vagues per­ceptions, quasi-souvenirs de pays fortunés; le piano discordéexprès au hasard dans une gamme inconnue, malmène lamarche funèbre de Beethowen au point que l’on n’en recon­naît que le rythme; les figures pâles des buveurs oscillent àtravers le bleu brouillard de la fumée; l’écharpe dorée dulieutenant, la barbe noire du docteur en philosophie, le plas­tron du médecin, la tête-de-mort aux yeux vides, les hur­lements, le vacarme, les dissonances incroyables, les imagesimmondes évoquées, tout s’embrouille dans mon cerveauallumé, lorsque subitement un cri d’appel se lève, un seul,unanime. À l’accouplement!Et tous en chœur de chanter: Enivrement, Accouplement,V’là le vrai but de la vie!Les pardessus et les chapeaux sont mis, et la troupe se meten marche.Une demi-heure après, et la bande fit irruption chez unehorde de filles, et le Stout commandé le feu allumé dans lepoêle, les saturnales furent inaugurées par des tableaux vi­vants ...En m’éveillant dans mon propre lit à la grande matinée je mesentais merveilleusement en possession de moi-même. Lessensibleries malsaines s’étaient dissipées et le madonisme éva­poré dans les étreintes d’une nuit. J’envisageais mon amourimaginaire comme une faiblesse d’esprit ou de corps ce quim’équivalait par ces temps.Après un bain froid et un déjeuner restauratif, j’allai entreren fonction, fort, heureux de ce que tout fut si bien fini. Jem’acquittai de mon travail lestement et les heures s’écoulè­rent si vite.Il était midi et demi quand le garcon du bureau venaitm’annoncer la visite du baron.– Alors, ce n’est pas fini, me dis-je en me préparant à unescène quelconque.Le baron, radieux, alerte, me serrant la main fort cordiale­ment, m’invita prendre part à une excursion par bateau à va­peur aux grands bains de Sœdertelje, où le théâtre de la socié­té voulait donner une représentation d’amateurs.J’y fis des objections, alléguant des affaires urgentes.– Mais ma femme vous oblige, riposta-t-il, et du reste Bébéen sera de la partie ...Bébé, c’était la cousine. Il me supplia d’une façon irrésis­tible, touchante, me caressant de ses regards d’hypocondre,que je me sentis manquer de résistance. Mais, au lieu d’affir­mer directement je lui demandai:– Et la baronne se porte bien?– Elle était malade hier, très souffrante, mais aujourd’hui cava mieux. Dites-donc, mon ami, ajouta-t-il, que s’est-il passé àNacka avant hier? Ma femme prétend qu’un malentendu sesoit glissé dans votre entretien et que tu lui en voulais sanscause.– Ma foi, répondis-je mal assuré, je n’y ai rien compris. Il sepeut que j’aie trop bu, et qu’une bévue me soit échappée.– Passons là dessus, se hâta-t-il d’intercaler; et soyons amiscomme jadis. Vous savez, les femmes, cela c’est si suscep­tible ... Enfin vous dites oui, n’est-ce pas? Et pour quatre heu­res ce soir!Je dis oui!Enigme sans mot! Un malentendu! Mais elle avait été souf­frante néanmoins. Souffrante, de peur, de dépit, de quoi!Maintenant l’affaire prit des allures intéressantes après l’en­trée en scène de la petite inconnue; et ce n’était pas sans unbattement de cœur que je m’embarquais à quatre heures surle bateau indiqué.A l’arrivée de mes amis je remarquai du coup la baronnequi me salua d’une tendresse de sœur.– Vous ne m’en voulez pas de mes paroles dures, débuta­t-elle, la tête me monte si vite ...– Passons là dessus, interrompis-je, lui frayant une place surl’arrière du pont.– Monsieur*** Mademoiselle***, présenta le baron, etj’aperçus une jeune personne de dix-huit environ, genre sou­brette juste comme je me l’avais figurée. D’une taille basse,d’une figure vulgaire, d’une mise simple avec un brin d’élé­gance arrangée.Mais la baronne! Pâle, les joues collantes aux machoîres,maigre, oh! Les bracelets sonnèrent autour de ses poignets etle cou monta du collet de sorte que l’on pût voir les carotidesbleues serpenter vers les oreilles, plus saillantes par suited’une coiffure negligée. Elle était, de plus, mal habillée, encouleurs criardes, discordantes. Elle était laide, sans aucundoute. En effet, elle m’inspira une pitié profonde, et je mau­dissais mes tors de la veille. Pour une coquette celle-là! Unemartyre! Une sainte subissant des malheurs immérités.Le bateau se mit en route et le beau soir d’Août sur le lac deMælar nous invitait à des rêveries paisibles.Par un hasard volontaire ou non, le baron et la cousineavaient occupé deux places côte à côte mais assez eloignéesde nous de ne pas être écoutés. Penché vers la jeune fille lebaron jasait, riait, plaisantait, sans cesse, ayant l’air si réjoui,rajeuni comme un nouveau fiancé.De temps en temps il nous prodigua un regard espiègle etnous nous saluâmes par une signe de tête et un sourire.– C’est une gaillarde, la petite, n’est ce pas Monsieur? m’in­terpella la baronne.– Elle en a l’air, madame la baronne, lui fis-je, sans savoir aujuste quelle mine à prendre.– C’est qu’elle comprend dérider mon mari mélancolique,don que je manque moi, ajouta-t-elle en envoyant un sourireplein de franche sympathie aux ’deux jeunes’.Dans ce moment il se dessinait dans les traits de son visagedes chagrins supprimés, des larmes essuyées, une résignationsurhumaine, et sur sa figure chassaient comme des nuages deces reflets indicibles de bonté, d’abnégation, d’oubli de soi­même, ordinaires chez les femmes enceintes et les jeunes mè­res.Hanté de remords, honteux de mes opinions mal fondées,j’eus peine de retenir mes larmes, qui se faisaient jour dansun innocent badinage:– Et vous n’êtes pas jalouse!– Point du tout, monsieur, me répondit-elle avec un rireloyal sans un coin de méchanceté. C’est étrange, il vous semble,mais cela est! J’aime mon mari, le cœur brave, j’adore la pe­tite, la gentille créature, et puis c’est une innocence sans se­conde. Non, fi pour la jalousie, cela rend si laide, et à monâge il faut se ménager.En effet sa laideur se prononçait d’une manière navrante, etsuccombant à une inspiration irréfléchie je lui ordonnai d’unton paternel de mettre le châle d’alpaca, m’en prenant à uncoup de vent qui lui dût refroidir. Et je lui drapai la laine che­velue autour les épaules, encadrant son visage à mon gré, aupoint d’en faire sortir la beauté mignarde.Qu’elle était belle quand elle me remercia d’un sourire!Elle avait l’air si bienheureuse, si reconnaissant, comme uneenfant avide de caresses.– Pauvre mari, comme cela me réjouit de le voir enjoué, uneseule fois. Il a bien des soucis, vous devez savoir, Monsieur.– Madame la baronne, lui hasardai-je; sans indiscrétion,dites-moi au nom du ciel ce qui vous manque, car je suis assezperspicace de guetter la présence d’une tare dans votre exis­tence. Je ne dispose que de bons conseils, mais si je sauraisvous être utile dans ce sens, comptez sur un ami.Et voici le cadavre qui ne cessait de harceler ces pauvresamis. Le spectre hideux de la ruine qui menaçait. La solde in­suffisante du baron était jusqu’ici appuyée par la dot de la ba­ronne, dot nouvellement découverte imaginaire, comportantdes fonds véreux. Et lui, sur le point de donner sa démission,sollicitait une place de caissier de banque.– Et voilà pourquoi, ajouta-t-elle, je voulus faire usage demon talent afin de suppléer aux dépenses du ménage. Puis­que c’est ma faute de l’avoir impliqué dans cet embarras, c’estmoi qui ai brisé sa carrière ...Que dire, que faire, dans un cas si sérieux, et plus fort quemoi! Je me mis en disposition de poëtiser, et m’ayant mentique toute cette histoire n’était rien, je lui improvisai un avenirsans soucis, plein de promesses, recourant à la statistique éco­nomique pour démontrer l’approche de meilleurs temps, oùles fonds iraient à la hausse, inventant des ressources énor­mes, faisant sortir par enchantement une nouvelle organisa­tion de l’armée accompagnée d’avancements inattendus.C’était de la poësie, et grâce à ma fantaisie je lui inspirai ducourage, de l’espérance, de belle humeur même.Après la débarquation nous fîmes une promenade dans leparc, deux par deux, dans l’attente que la salle de théâtre ou­vrît. Je n’avais pas encore échangé un mot avec la cousine, tantelle était entourée du baron qui portait sa sortie de théâtre, ladévorant des regards, l’imprégnant de son flux de bouche, ladégelant de son haleine, tandis qu’elle se tenait impassible,froide, aux yeux glaciaux, à la figure sevère. De temps entemps elle semblait lâcher des petits mots qui eveillaient lerire bruyant du baron, sans qu’elle remuât un muscle du visa­ge. Elle avait l’air de toujours lancer des à part, des sous­entendus, des équivoques même; à juger de la mimiquegrivoise de son auditeur. Enfin l’ouverture du salon eut lieu etnous y entrâmes conquérir nos places non reservées. Le rideause lève. La baronne est ravie de revoir un peu de trétaux, d’as­pirer l’odeur de détrempe, de toile, de bois brut, de fard, desueur.On joue Un Caprice. Un malaise subit me saisit, et par suitedes souvenirs amers d’un râté pour qui la scène restait obsti­nément close, et par cause des débauches de la veille. A latombée du rideau je me lève, et m’enfuis en cachette au res­taurant de l’hôtel de ville, où je me réfais à l’aide de deux ab­sinthes, qui se prolongent à la clotûre de la représentation.Mes amis arrivent pour le souper concerté. Ils ont l’air fati­gué, mal dissimulant leur dépit de ma fuite. La table se dressesous un silence général. A quatre maintenant la conversationne s’engage pas si aisément, et la cousine reste muette, hautai­ne, réservée.Alors une discussion sur le menu se produit. La baronne,après avoir pris mon conseil, se décide pour des hors-d’œu­vre, mais le baron les décommande d’un ton brusque, tropbrusque pour mes nerfs, et obsédé par mes diables noirs jefais semblant de ne point comprendre, et commande hors­d’œuvre pour deux. C’était à elle et à moi! d’après son désir.Le baron devient blême! Il y avait de l’orage dans l’air, maispas un mot se fit entendre.En admirant mon courage d’avoir corrigé une insolence parun outrage, qui m’aurait valu dans un pays autrement civiliséune explication sérieuse, je me mis à manger sans prononcerle mot. La baronne encouragée par ma défense vaillante deses droits, me taquina, afin de me faire rire. Mais ce fut envain. Toute conversation était impossible; on ne trouvait rienà se dire et des coups d’œil terribles s’échangèrent entre lebaron et moi. À la fin mon adversaire se mit à chuchoter à saconjointe qui lui répondit par des signes de tête et des demi­mots essoufflés sans que les lèvres se déplacèrent, et en m’ex­pédiant des regards dédaigneux.Le sang commencait à me monter à la tête, et la foudren’était pas éloignée, lorsqu’un incident imprévu nous vint ser­vir en paratonnerre.Une compagnie joyeuse installée dans une chambre d’àcôté, pianotait affreusement depuis une demi-heure, et main­tenant les convives entonnaient une chansonnette immonde,les portes ouvertes.– Fermez la porte, commanda le baron au garçon. La portefut à peine fermée qu’elle s’ouvrit sur l’instant, et les chanteurscontinuèrent leur jeu interjetant des paroles provocatrice.C’était à moi maintenant de saisir une occasion offerte àéclater.En me levant de mon siège, je traversai la salle en deux paset fermai la porte au nez de la compagnie chantante. Le feu àla poudre aurait eu le même effet que mon apparition résoluedevant les ennemis. Après une lutte de courte durée, pendantque je tenais le bouton a main ferme, la porte s’ouvrit de suited’une violence extrême et je fus entraîné au milieu de la foulehurlante, qui se ruèrent sur moi, préparés à en venir aux pri­ses. Au même instant je sentis une main sur mon épaule etj’entendis une voix indignée faisant appel à l’honneur de cesmessieurs, fondant en majorité sur un seul adversaire ...C’était la baronne, oublieuse de la convenance, des bonnesmanières, cédant à un saisissement, où elle accusait des senti­ments plus chaleureux peut-être qu’elle n’en désirait mon­trer.La rixe était épuisée, et la baronne me contemplant d’yeuxscruteurs.– Vous êtes un vaillant, petit homme; me fit-elle. Que j’euspeur de vous!Le baron demanda la note, et ayant fait venir le maitred’hôtel il lui enjoignit de chercher le maire.Une parfaite entente s’établit entre nous tous, et ce fut à quis’indignerait le plus haut sur la grossiereté des habitants del’endroit. Toute la rage sourde de la jalousie et du pointd’honneur lésé, s’effondraient en concert sur les boucs émis­saires, et autour d’un punch dégusté dans notre logis, l’amitiéflamba de nouveau, au point que la non-comparution du mai­re nous échappait.Le lendemain au matin nous nous rencontrions au café, pé­tillant de la plus belle humeur, heureux d’être quittes d’uneaffaire désagréable, dont les conséquences ne se faisaient pasmesurer d’avance.Après le premier déjeuner nous fîmes une promenade surla digue du canal, toujours deux par deux et à distance con­venable. Arrivés à une écluse où le canal faisait une courbure,le baron s’arrêta et s’adressant à sa femme avec un souriretendre, presque amoureux,.– Te souviens-tu, ici, Maria? demanda-t-il.– Je me souviens, mon Gustave! répondit-elle avec unemine pleine de passion et de tristesse.Et en m’expliquant le bref à propos,– Ce fut ici qu’il me fit sa déclaration, interprêta-t-elle, unsoir, en vue d’une étoile filante, sous ce bouleau même ...– Il y a trois ans ... complétai-je la phrase. Et maintenantvous rabâchez vos souvenirs, vous vous nourrissez du passépuisque le présent ne vous satisfait pas ...– Assez Monsieur, vous vous égarez ... J’abhorre le passé etje suis redevable à ce brave mari de m’avoir delivrée d’unemère vaniteuse, dont le despotisme affectueux faillit meperdre. Non, j’adore mon Gustave et lui m’est devenu un amifidèle ...– Comme vous voudrez, Madame la baronne, je suis tou­jours de votre avis – pour vous être agréable.L’embarcation pour la rentrée en ville s’effectua à tempsvoulu, et après un trajet du lac bleu aux milliers d’îlots ver­doyants, nous arrivâmes au quai où les adieux s’échangaient.En me promettant de revenir au travail avec des intentionssérieuses d’extirper cette excroissance de mon âme qui avaitrevêtu la forme d’une femme, je m’aperçus bientôt d’avoircompté sans des puissances plus fortes que moi. Le lende­main déjà je reçus une invitation à diner chez la baronne,dont l’anniversaire de mariage tomba sur ce jour. Plus de sub­terfuges, et malgré ma crainte de se voir user notre amitié jem’y rendis à l’heure indiquée.Jugez de mon désappointement de rencontrer la maisonbouleversée à cause de nettoyage; le baron d’une humeur re­vêche, et la baronne invisible m’envoyant des excuses pour leretard du diner. Une promenade dans le jardinet avec le ba­ron grincheux, affamé, hors de forces de cacher son impa­tience, me soutira mes derniers frais de conversation, en sorteque tout entretien fût impossible au bout d’une demi-heure,lorsque nous nous avisâmes de monter dans la salle à manger.Là la table était dressée et les hors-d’œuvres posés, mais lamaîtresse de la maison n’était pas encore visible.– Allons prendre une tartine sur le pouce, en attendant, meconvia le baron.Je fis mon possible pour déjouer son projet, désireux de mé­nager les susceptibilités de la baronne. Rien n’y fit, et plantéentre deux feux, je fus forcé de lui obéir.Alors la baronne entra; radiante, jeune, jolie, bien mise,dans une robe de ses couleurs à elle, jaune de blé et violet depensée, d’un taffetas transparent, coupé d’un art parfait, à lataille souple de petite fille, laissant entrevoir les épaules ar­rondies, les bras en lignes ondulentes d’un modelé exquis. Jefis hâte de lui offrir mon bouquet de roses en lui souhaitantd’innombrables anniversaires de ses noces, et je m’empressaide rejeter la faute de notre désobligeante impatience sur lebaron.Elle fit une moue en observant la table désajustée et d’unton plus amer que raillant elle déchargea un brocard à sonmari, qui ne fut pas long à faire ricocher la réprimande unpeu imméritée. Du coup je me lançai dans la mêlée, évoquantles souvenirs de la veille, tantôt ruminés avec le baron.– Et comment vous plût ma charmante cousine? – m’inter­rogea la baronne.– Adorable! m’écriai-je!– N’est-ce pas, Monsieur, que cette enfant est une trouvaille,exclama le baron avec un accent si gravement paternel, si sin­cèrement dévoué, plein de pitié pour cette endiablée martyrede tyrans imaginés.Mais la baronne, sans miséricorde, en dépit de la tricherieavec ce mot d’« enfant »...– Regardez donc, Monsieur, comme elle a décoiffé monmari, cette gentille Bébé.En verité, la raie de la chevelure du baron avait disparu, etles cheveux étaient frisés à la cheval de même que les mousta­ches étaient redressées, au point de défigurer sa physionomie.Mais par une cohérence d’idées je m’aperçus aussi, sans enfaire semblant, que la baronne avait copié certains détails decoiffure, de mise, de manières même, sur la cousine enchan­teresse. On eût dit l’affinité élective des chimistes en pleinefonction entre les êtres vivants.Cependant le diner se traînait lourd et pesant, comme unecharette sur trois roues, la quatrième détachée. Mais on l’at­tendait pour le café, le complément dorénavant indispen­sable de notre quatuor qui commencait à discorder à trois.Au dessert je portai un toast à l’honneur des mariés, en ter­mes conventionnels, sans élan, comme du Champagne éventé.Et les époux s’embrassèrent emoustillés des souvenirs d’an­tan, et en contrefaisant les gestes d’affection ils devenaienttendres, amoureux, comme le comédien qui finit par s’attris­ter pour de bon en imitant les larmes sincères. Ou bien le feugîsait-il sous les cendres, prêt à s’enflammer par un souffle ad­ministré d’une main habile et bien à temps? Il ne serait pasaisé de dire ce qui en fût.Descendus dans le jardinet nous nous installions dans unbosquet ouvrant par une croisée sur l’avenue. La conversations’assoupit dans une torpeur générale, et le baron distrait fut àl’affût guettant par la fenêtre en amont de la rue si la cousinen’arrivât point. Tout d’un coup il partit comme une flèchenous laissant seuls, apparement dans l’intention d’aller au de­vant de son hôte.En tête-à-tête avec la baronne je me sentis troublé, non queje fus un timide, mais elle avait une manière de me mangerpièce par pièce avec les yeux, me faisant de compliments pourtel ou tel détail de ma toilette. Maintenant, après un silencetrop long, presque gênant elle se mit à rire en indiquant dudoigt la direction prise par le baron:– Est-il épris, ce cher Gustave! observa-t-elle.– On dirait, répliquai-je. Et vous, n’éprouvez pas les fureursde la jalousie.– A tout jamais! assura-t-elle. Puisque, enfin, je suis éprisemoi-même de la belle minette. Et vous, monsieur, commentva votre cœur à l’égard de ma charmante cousine.– Parfaitement bien, madame la baronne! Pour être franc,et sans vous froisser, cette dame ne comptera pas d’entre messympathies.Et c’était la verité. Du premier coup d’œil, cette jeune per­sonne, de provenance roturière comme moi, m’avait pris engrippe, comme un témoin importun, au mieux un complicedangereux chassant sur les terres qu’elle s’était réservées pourbriguer une introduction dans le monde. Avec son œil péné­trant, petit œil gris de perle elle m’avait qualifié en connais­sance non comestible, bon à rien, et avec son instinct de bour­geoise, elle avait censé que je m’y trouvai dans des messagesde coureur de fortune. Elle eut raison à un certain point lors­que mon entrée en scène s’était produite dans le but avouéde trouver des intercesseurs pour ma tragédie, mais les rela­tions théâtrales de mes amis étant nulles, inventées par la ma­demoiselle Finlandaise, on n’avait jamais fait mention de mapièce sans compter des compliments vulgaires.Et le baron, susceptible à toutes impressions, me prouvaitpar son attitude changée en présence de la cousine qu’il étaitsur la voie de me regarder par les yeux de l’enjôleuse. Cepen­dant l’attente ne fut pas longue, et les deux conjoints parû­rent à la grille tout enjoués, riant, causant.Elle était d’une humeur égrillarde ce soir, la petite. Genrecanaille, jurant avec un goût recherché, prononçant des équi­voques d’un art accompli et avec une innocence parfaite, sem­blant ignorer la valeur des mots à deux ententes; elle fumait,buvait sans oublier pourtant un instant de se produire en fem­me et très jeune femme. Jamais virile, pas une goutte d’éman­cipée, nul soupçon de collet monté. Elle était amusante à toutprendre, et les heures s’envolaient, doucement. Ce qui mefrappait pourtant et d’une façon fatidique pour les incidentsfuturs, c’était la gaîté sauvage de la baronne manifestée à tou­te occasion où une équivoque jaillissait de la bouche de lacousine. Alors un rire féroce, une mine de volupté impudenteallumèrent ses traits, témoignant une connaissance approfon­die des mystères de la débauche.Pendant ces divertissements l’oncle du baron vint nous re­joindre. Vieux veuf, et capitaine en retraite, plein de courtoi­sie pour les dames, de manières avenantes, assaisonnées d’ungrain de galanterie risquée de l’ancien régime, et cuirasséderrière la proximité du sang, il était l’ami déclaré des dames,dont les bonnes grâces il avait gagné. Il usait de toute libertéde les patiner, leur baiser les mains, les taper sur les joues.Aussi bien qu’à son apparition les deux femmes lui tombaientdans les bras en jetant de petits cris de joie.– Ah mes petites, prenez garde donc! Deux à la fois, voilàde trop pour un vieux! Gare! au feu! Les pattes sur le tablierou je ne réponds de rien.Et la baronne lui tendant sa cigarette, pincée des lèvres:– Donne-moi un peu de feu oncle! s’écria-t-elle follement.– Je n’ai plus de feu, mon enfant; c’est fini il y a cinq ans!riposta-t-il d’un air narquois.La baronne lui allongea une tape sur la joue mais le vieuxlui empoigna le bras, et le gardant entre ses mains il lui massales muscles jusqu’à l’épaule.– Tu n’es pas si maigre, ma mie, que tu en as l’air, poursui­vit-il, en tâtant la chair molle.La baronne laissant faire parût jouir du compliment, et avecce rire féroce de volupté elle retroussa la manche de sa robeen exhibant un bras élégamment dessiné, d’une finesse delignes, et d’une blancheur de lait. Soudain elle se rapella maprésence et se hâta de baisser la manche, trop tard cependantpour que je n’eusse attrapé une étincelle de cette flamme ef­frénée, luisant dans ses yeux, cette expression de femme possé­dée au moment de l’ivresse amoureuse. Par mégard, au mêmeinstant en allumant une allumette je laissai tomber une étin­celle entre le plastron et le gilet. D’une clameur de détresse labaronne se rua sur moi et en suffoquant par ses mains la brai­se, elle s’écria toute rouge d’émotion:– Au feu! Au feu!Je reculai tout bouleversé, en pressant ses deux mains con­tre ma poitrine afin d’éteindre le feu menaçant, et puis hon­teux me déliant de ses bras je fis semblant d’être sorti d’undanger en offrant mes remerciements respectueux à la baron­ne échauffée.On marivaudait ferme jusqu’au souper. Le soleil s’était cou­ché et la lune montait de derrière la coupole de l’observatoi­re, éclairant les pommiers de notre verger, ce qui nous amenaà deviner les noms des fruits suspendus aux branches à demicachés sous le feuillage devenu vert de roseaux à la lumièreelectrique de la lune. Le Calville, d’ailleurs rouge de sang, nemontrait qu’une tache jaune, la pomme d’Astrakhan se pré­sentait en vert de gris, la reneitte en brun de bai, et le reste àl’avenant. De même avec les fleurs sur les carrés. Les Dahliasavaient pris des teintes sans nom, les giroflées des couleursd’une autre planète, les reines marguerite brillaient en colo­ris indéfinissables.– Regardez donc, Madame la baronne, démontrai-je, com­me tout est imaginaire. Il n’y a pas de couleurs indépendants;tout provient de la nature de la lumière. Ce n’est que d’illu­sions, tout.– Tout? répeta-t-elle en s’arrêtant devant moi, et en me per­çant de ses yeux grandis enormément par l’obscurité.– Tout, madame! mentis-je, éperdu devant cette vision réel­le de chair et d’os, qui m’effrayait par sa beauté extraordinai­re en ce moment.Les cheveux blonds ebouriffés façonnaient une couronneradiée autour de sa face illuminée par les rayons de la lune;sa taille délicieusement proportionnée se dressait haute, etelancée sous sa robe striée dont les couleurs s’étaient transfor­mées en noir et blanc.Les giroflées exhalèrent leur parfums aphrodisiaques, lesgrillons appellaient dans l’herbe mouillée par la rosée tom­bante, le vent tiède faisait frisonner les arbres, la crépusculenous envéloppait sous sa couverture douillette, tout invitaitaux amours, et la lâcheté honnête seule retenait la confession.Soudain une pomme se détacha d’une branche secouée parle vent. La Baronne se déclina la ramasser et d’un geste signi­ficatif elle me la passa.– Fruit défendu, murmurai-je, non Madame, je vous remer­cie.Et pour effacer cette balourdise avortée malgré moi, je mehâtai d’improviser une interprêtation satisfactoire, faisant al­lusion au propriétaire mesquin.– Qu’en dirait le propriétaire?– Que vous êtes un chevalier, sans reproche – au moins,riposta-t-elle, comme si elle m’eût reproché ma peur, et enjetant un regard oblique au bosquet où le baron et la cousinese tenaient en abri de nos regards.Le souper était servi. Au sortir de table le baron projectaune promenade générale pour accompagner « la chère en­fant» chez elle.En sortant par la porte cochère le baron offrit son bras à lacousine et en s’adressant à moi:– Donnez votre bras à ma femme, Monsieur, et faites voirque vous êtes un cavalier, me fit-il dans son ton paternel.J’eus peur. Comme le soir était chaud elle portait son man­teau, et le contact de ce bras, dont les contours ondoyants sefaisaient sentir au travers du taffetas, m’injecta un courantmagnétique, éveillant une sensibilité extraordinaire en sorteque je croyais sentir où la manche de la chemisette pris fin àla hauteur de mon muscle deltoïde. Je fus si excité que je pou­vais refaire toute l’anatomie de ce bras ravissant. Son biceps,ce grand elevateur qui joue son rôle proëminent aux embras­sements, pressa le mien, chair contre chair, en rythmes moux.En marchant côte à côte je distingais la forme de sa hanche,de sa cuisse arrondie sous le frôlement des jupons.– Vous conduisez bien, Monsieur, et vous devez danser àmerveille! m’encouragea-t-elle sous mon silence gêné.Et après un temps lorsqu’elle devait avoir éprouvé la vacilla­tion de mes nerfs suspendus.– Vous tremblez! interrogea-t-elle d’un accent moqueur,dans sa supériorité de femme consciente.– Oui, Madame, j’ai froid.– Mettez le pardessus, mon enfant! câlina-t-elle de sa voixcapitonnée.Ayant revêtu le paletot en guise de camisole de force je metrouvai plus sauvegardé contre la chaleur qui se transmit deson corps au mien. Mais la cadence de ses petits pieds trottanten mesure des miens accorda mon système nerveux avec lesien, qu’il me sembla marcher sur quatre pieds, comme unêtre redoublé.C’était un greffage qui s’effectuait dans cette promenade fa­tidique, de cette espèce que connaissent les jardiniers sous lenom d’ablactation, accomplie moyennant du contact de deuxbranches.A partir de ce jour je ne me possédai plus. Cette femmes’était inoculée dans mon sang, nos courants de fluide ner­veuse s’étaient mis en tension, ses germes femelles deman­daient la force motrice de mes germes mâles, son âme avaitsoif de mes facultés intellectuelles, et mon esprit aspirait à severser dans ce vase subtile. Sans que nous nous en doutions?Voilà la grande question.Rentré dans ma chambre, je me demandai ce que je dési­rais. Fuir, oublier, ou réussir dans un pays lointain. Et sur-le­champs j’esquissai un plan de voyage. A Paris, au centre de lacivilisation, afin de m’y ensevelir dans les bibliothèques, lesmusées, que savais-je! et y accomplir mon œuvre.Aussitôt le projet arrêté je pris mes démarches à le réaliser,si bien qu’au bout d’un mois je me trouvai à même de com­mencer les visites d’adieux. Un incident arrivé fort à-proposme vint en aide à la tâche difficile de prétexter un motif pourcette fuite. La demoiselle Selma *** – c’était le nom de la Fin­landaise – depuis longtemps effacée de ma mémoire, venaitde publier les bans pour son mariage prochain avec son chan­teur.Me voilà contraint à prendre la fuite afin d’oublier, et dechercher remèdes a mon cœur percé. L’allégation fut censéebonne. Mais force me fut de céder aux instances de mes amisde rester encore quelques semaines, eu égard aux tempêtesd’automne qui régnent à cette saison, lorsque je me fus déci­dé à prendre un vapeur pour le Hâvre.Survinrent les épousailles de ma sœur arrêtées pour le com­mencement d’Octobre, de sorte que l’affaire traînait en lon­gueur.Pendant cette perte de temps les invitations se succédèrentà l’infini. Comme la cousine fut retournée chez ses parentsnous passâmes nos soirées pour la plupart à trois, et le baronramené sous l’influence de sa femme, continuait à m’envisa­ger avec ses regards favorables. Et rassuré par mon départdans l’expectative, il regagna ses habitudes de me traiter enami.Un soir en petit comité chez la mère de la baronne, celle-ci,négligemment accroupie sur le canapé, la tête posée sur lesgenoux de sa mère, se mit en tête de confesser un penchantardent pour un comédien célèbre. Si c’était pour me mettresur le gril en étudiant la sensation qu’allait exercer cet aveusur moi, je n’en pourrais conclure. Toujours est-il que lavieille dame, en caressant les nattes de sa fille m’apostrophaau sujet.– Ecoutez, Monsieur, fit-elle, si vous entendez écrire un ro­man dans l’avenir, voilà un modèle d’une femme en flammes.Elle a toujours une inclinaison à part de son mari.– C’est la verité même, Monsieur, poursuivit la jeune baron­ne. Et pour le moment c’est l’adorable M.***.– Est-elle folle! me souria le baron avec un tic plus visiblequ’il n’en voulut afficher.Une femme en flammes! Le mot se grava dans mon esprit,car, la plaisanterie déduite, prononcé par une vieille femmeet mère, il devait enfermer un grain de verité.La veille du départ j’avais réuni le Baron et la Baronne à unsouper en garçon dans ma mansarde. Pour la circonstance machambrette s’était endimanchée afin de couvrir les vices dumobilier, et la simple réduite avait pris un air de temple. Con­tre la muraille entre les deux embrasures, dont l’une était oc­cupée de ma table à écrire et mon jardinet, et l’autre de mabibliothèque minime, un canapé en vannerie déguenilléeétait placée, et drapée d’une couverture imitation peau detigre attachée de goupilles invisibles. A gauche mon canapé­lit, revêtu d’un housse en coutil barriolé et sur le parois endessus une mappe-monde diaprée de couleurs voyantes; àdroite une commode surmontée d’une glace tous les deux sty­le Empire avec des garnitures de laiton; une armoire avec unbuste en plâtre, un lavoir pour la circonstance relegué der­rière les rideaux de l’embrasure. Les mures parées de gra­vures encadrées offrirent un spectacle toujours variant dontl’ensemble donnait la sensation de quelquechose d’antique,d’inédit.Suspendu sous le plafond un lustre de porcelaine en rama­ges repêché chez un bric-à brac et d’une forme empruntée àl’église, dont les fêlures étaient habilement masquées par unlierre artificiel, volé chez ma sœur dernièrement. Au dessousdu lustre à trois bobèches, se dressait la table. Sur la nappeouvrée très blanche, un pot à roses de Bengale dont les fleursabondantes, rouge clair, entre les feuilles vert sombre produi­sirent un effet de Fête de Flore vus ensemble avec les vrillestombantes du lierre. Autour du rosier, des verres rouges,verts, opale, collectionnés au hasard dans un magasin d’occa­sion; et tous affectés d’une tare. De même pour le service,composé d’assiettes, de salière, de sucrier en porcelaine chi­noise, japonaise, Marieberg, et d’autres encore.Le souper était composé de plats froids s’évaluant à unedouzaine, choisis plutôt en vue de décoration qu’en consom­mation puisque le gros du souper consistait d’huîtres. Auxbons offices de la maîtresse du logis je fus redevable des me­nus objets indispensables pour une fête inusitée sous les toits.Enfin tout était prêt. La mise en scène me soutira une appro­bation muette; ce mélange de sensations en miniature rappe­lant à la fois le travail du poëte, les recherches du savant, lesgoûts de l’artiste, la gourmandise, le culte des fleurs derrièrelesquelles pointait un soupçon de femme. On eût dit unenoce à deux n’étaient les trois couverts, une nuit d’amours,mais pour moi ce fut une cène expiatoire. Car ma chambren’avait reçu de femme depuis la rupture avec la petite infâmedont les bottines avaient laissé ses traces encore visibles sur lebois de mon canapé. Cette glace au dessus de la commoden’avait reflété des seins de femme depuis lors. Et maintenantune femme chaste, mère, bien élevée, aux sentiments délicatsallait épurer cette demeure, témoin de tant de peines, de mi­sères, de douleurs. Mais c’était aussi un repas sacré, me poëti­sai-je, puisque à tout prendre, j’irais y sacrifier mon cœur,mon repos, ma vie peut-être, tout pour le bonheur de mesamis.Tout était prêt lorsque j’entendis le bruit de pas résonnantsur le palier du quatrième étage. Je fis hâte d’allumer les bou­gies, d’arranger les bouquets de fleurs, et l’instant d’aprèsmes convives haletèrent devant ma porte à force d’avoir graviles quatre escaliers.J’ouvris. Eblouie par l’éclat de tant de bougies, la baronnebattit des mains comme devant une scène reussie d’un opéra!– Mais vous êtes un regisseur de première force, s’écria­t-elle.– Oui Madame je fais du théâtre; en attendant ...L’ayant débarrassé de son manteau je la souhaitai la bien ve­nue, en l’invitant à prendre place sur le canapé. Mais elle nepouvait rester en place. D’une curiosité de femme qui n’ait ja­mais visité la chambre d’un garçon, jetée à corps perdu dansla chambre nuptiale à la sortie de la maison paternelle, elleprocéda à une véritable perquisition domiciliaire. En débu­tant par ma cellule elle mania mes porte-plumes, tâtant lebrouillard, fouillant partout comme si elle s’attendait à trou­ver un secret; puis elle rendit une visite dans la bibliothèque,examinant les dos d’un regard fugitif. Passant devant la glaceelle mit un moment à s’arranger la coiffure et de remettre ladentelle de l’échancrure de son corset, laissant nu le creux dela gorge. Sur ce elle passa en revue les meubles un à un, flai­rant les fleurs admirant, poussant des petits cris folâtres. A lafin ayant fait le voyage de ma chambrette, avec un ton toutnaif, elle me demanda sans un soupçon d’arrière-pensée,cherchant des yeux quelquechose.– Mais, ou dormez vous donc Monsieur?– Sur le canapé, madame.– Ah, que ça doit être heureux d’être garçon, s’écria-t-elle.Et des rêves déjeune fille, lui semblèrent traverser la tête.– C’est bien triste entre temps, lui répondis-je.– Triste de se posséder, d’être chez soi, sans surveillance;oh, je raffolle de la liberté, et pour ce mariage, c’est infâme!N’est-ce pas, mon cœur, s’adressa-t-elle au baron, qui fit bon­ne mine, en ripostant:– C’est embêtant!La table fut servie et le repas commenca. Après un verre devin la gaieté nous gagnait. Mais subitement, rapellant le butde cette réunion intime, la tristesse se mêlait de notre plaisir,et nous évoquions, chacun à son tour, les souvenirs joyeux dupassé. Nous revecûmes en esprit toutes les petites aventuresde nos excursions, repassant en mémoire ce que l’on disait àtel ou tel moment. Et les yeux brillaient, les cœurs se chauf­faient, les mains se pressaient, les verres clinquaient. Les heu­res s’évanouirent et on pressentait avec une émotion croissan­te que le moment d’adieux s’approchait. Alors sur un signede sa femme le baron tira de sa poche une bague montéed’une pierre opale, et en m’offrant prononca un toast.– Accepte ce souvenir sans valeur, cher ami, sois remerciéde tes amitiés pour nous; puisse le destin te prodiguer ce quetu affectes; tels sont mes vœux ardentes puisque je t’aimecomme un frère, et que je t’estime en homme d’honneur!Bon voyage, sans adieux et au revoir.Homme d’honneur! Donc il m’avait deviné! Il nous avaitpénétrés! Tant s’en fallut. Et en termes choisis le baron ad­ministra à titre de commentaires une bonne dose d’injuressur la tête de la pauvre Selma, qui avait trahi son cœur, quis’était vendue à un homme ... enfin un individu qu’elle n’af­fectionnait point, un sujet après tout qui ne devait son bon­heur qu’à un homme d’honneur.C’était moi! J’eus honte, mais entraîné par la sincérité de cecœur braf et simple, je m’imaginais bien malheureux, incon­solable, et le mensonge se glissait dans mes entrailles au pointde revêtir l’image de la réalité.La baronne, abusée par mes manœuvres habiles, déroutéepar le froideur dont je ne sortis jamais, avait l’air d’une croyantet avec une tendresse de maman surannée elle m’inspira ducourage.– Trève des filles! Il y en a le monde plein et de meilleuresque cette pleutre là. Rassurez-vous mon enfant, elle ne fut pasde la bonne sorte puisqu’elle ne voulait pas attendre. D’ail­leurs – et maintenant je puis l’avouer – on m’a régalée de tantde contes à son égard, qu’il me déplaisait à vous transmettre.Et avec un plaisir incontenu, elle acheva de m’écœurer del’idôle présumée.– Pensez-donc qu’elle aura voulu séduire un lieutenant dela haute société, et qu’elle aura plus d’un tiers de son âge dé­clarée ... une coquette, comprenez-vous!A un mouvement de désapprobation du baron, elle s’ap­perçu de sa bévue, et en me serrant la main elle me suppliapar des regards si profondément tendres de lui accorder par­don, que je me sentis au dernier supplice.Le baron, pris du vin, s’adonna à des divagations sentimen­tales, débauchant en effusions de cœur, me confessant sonamour fraternel, me comblant de toast portés à l’infini et flot­tant dans les sphères supérieures.Son visage boursouflé luisait de bénévolence, et il me caras­sait de ses yeux mélancoliques, qu’il ne me restait plus dedoutes sur la solidité de ses affections. En verité c’était ungrand et bon enfant, d’une droiture d’esprit, irréprochable,que je me jurais de rester fidèle au risque de m’allonger lecoup de grâce à moi-même.Nous nous levâmes de table pour nous séparer – pour tou­jours peut-être. La baronne éclata en sanglots violents etcacha sa tête en embrassant son mari.– Suis-je folle, exclama-t-elle, d’être si attachée à ce petithomme, que son départ m’exaspère.Et dans un élan d’amour, pure, impure, desintéressé, inté­ressé, furieux, déguisé d’une tendresse angélique, elle venaitm’accoler sous les yeux de son mari, et en me bénissant dusigne de la croix, elle me dit adieu.La vieille bonne stationnant à la porte s’essuyait les yeux etnous éclations tous en larmes. C’était un moment solennel,inoubliable. C’était consommé, le sacrifice.Je me couchai vers les une heure, sans pouvoir ensommeiller.L’inquiétude de manquer le bateau m’empêchait de fermerl’œil. Ereinté de toutes ces fêtes pendant huit jours consécu­tifs, nerveux à outrance par excès de boissons, égaré par le dé­sœuvrement, harcelé des sursis renouvelés, et enfin morfon­du des commotions de la veille, je me tortillait entre les drapsjusqu’au point du jour. Bien conscient de la faiblesse de mavolonté, et d’une aversion excessive pour le wagon, cette pri­son roulante qui est censé gâter la moelle épinière par le ca­hotage, j’eus choisi la voie marine afin de faire échouer toutetentative de fuite. Le bateau partirait vers six heures le matin,et la voiture venait me prendre à cinq heures. Seul, je me misen route. Le matin d’Octobre était venteux, nébuleux, trèsfroid, et le frimas pendait sur les rameaux des arbres. Arrivésur le pont du nord, je croyais être en proie à une vision enappercevant le baron marchant dans la même direction quema voiture. Mais c’était bien lui, qui contre toute conventions’était rendu de si bonne heure à me dire adieu. Touché aucœur d’une marque d’amitié aussi inattendue, je me sentis in­digne, et le remords de toutes les mauvaises pensées à sonsujet venait m’accabler. Arrivés à l’embarcadère il monta àbord, visita ma cabine, se présenta au capitaine en me recom­mandant a ses soins particuliers. Bref, il se comporta en frèreaîné, en ami devoué, et les larmes aux yeux nous nous em­brassions.– Soigne-toi bien, mon vieux, m’admonesta-t-il, tu n’es pasbien portant, ce me semble.Au fait je me trouvais mal à l’aise, mais je tins bon jusqu’aumoment où le bateau amarra. Pris d’une horreur subite pourle long voyage sans but raisonnable, je me sentis saisi d’unerage farouche de me jeter dans l’eau, et de regagner le rivageen nageant. Mais la force me manquait d’effectuer un désirquelconque et je restai irrésolu sur le pont en agitant le mou­choir en réponse aux saluts de mon ami, qui s’évanouirentderrière les vaisseaux mouillés sur la rade.Le bateau était un transport à vapeur, lourdement chargé,et muni d’une seule cabine placée au dessus de l’entrepont.Je gagnai ma couchette me laissant tomber raide sur le mate­las, et en m’enfonçant dans les couvertures avec l’intentionde dormir les vingt-quatre premières heures afin de retran­cher toute espérance d’évasion. Après une demi-heure d’hé­bétude parfaite je me réveillait en sursaut comme foudroyépar un coup électrique, suite ordinaire d’excès de boissons etd’insomnie.Toute la réalité désolante se présentait dans une minute. Etde coup je me mis à promener sur le pont. Les rivages se déta­laient nus, bruns, les arbres défeuillés, les prairies gris jaunes,et dans le creux des rochers des tas de neige. L’eau grisâtre àtaches de sépia, le ciel sombre, livide, le pont sale, les matelotsimpolis, les puanteurs de la cuisine, tout se réunit à me dé­courager. J’éprouvais un besoin irrésistible de communiquermes sentiments à quelqu’un, mais je ne voyais pas de voya­geurs. Je grimpai sur le banc de quart pour trouver le capi­taine. C’était un ours de pire espèce, inaccessible. Donc, em­prisonné durant dix jours, seul en compagnie de personnessans entendement, sans cœur, c’était un supplice.De nouveau je me mis en marche sur le pont, de long enlarge, comme si cela irait plus vite. Le cerveau enflammé fonc­tionnait à haute pression; les idées s’engendraient mille etmille par minute; les souvenirs refoulés remontaient, se bous­culant, se poursuivant, et au milieu de tout ce brouillaminiune douleur continue comme la rage des dents, impossiblede placer, de désigner. A mesure que le bateau avancait pourprendre le large, la tension intérieure augmentait; c’étaitcomme le cordon ombilical qui me liait à la terre natale, à lapatrie, à la famille et – à elle, était sur le point de rompre.Flottant sur les vagues houleuses entre ciel et terre, je me sen­tis perdre pied, être abandonné, et la solitude m’inspira unevague crainte de tout et de tout le monde. C’était sans aucundoute une débilité native, puisque je me rapellai avoir pleuréà chaudes larmes après ma mère, lors d’un voyage de plaisir àma douzième année, malgré une constitution physique deve­loppée bien avant l’âge. Ce que je voulais remonter à unecouche avant terme de ma mère, ou peut-être à des essaismanqués de me faire avorter, fait trop commun dans les fa­milles nombreuses. Toujours est-il que ce vice avait amenéune pusillanimité qui se fit jour quand je procédai à changerde place, et à ce moment arraché du milieu ambiant, je fussaisi d’une terreur panique, générale, pour l’avenir, le paysétranger, l’équipage du bateau. Impressionable comme unenfant abortif, dont les nerfs mis a nu attendent la peau dechien encore saignant, écorié comme une écrevisse à l’épo­que de la mue, cherchant abri sous les pierres, percevant cha­que dégrés de la baisse barométrique, je rôdai autour du ba­teau afin de trouver le contact d’une âme plus forte que lamienne, le serrement d’une main robuste, la chaleur d’uncorps humain, les rayons fortifiants d’un œil ami. Je vaguaicomme un ecureuil dans sa cage sur le pont d’avant, entre lecabestan et la cloison de la cabine, et je me figurai en idée lesdix jours de souffrance qui me furent reservés. Et penser que jen’eus passé qu’une heure à bord. Une heure longue commeun jour en chagrins. Pas une étincelle d’espoir d’être quitte dece voyage maudit, pas une! Et en essayant de me faire écouterla raison je me regimbai instantanément. Qu’est-ce qui te forceà t’en aller? Qui est ce qui ait le droit de censurer tes procédés,si tu t’avisais à revenir?Personne! Et tout de même ... La honte, le ridicule, lepoint d’honneur! Non, laissons toute espérance! D’ailleurs lebateau ne touche pas à terre avant son arrivée au Hâvre.Donc, en avant, et du courage! Mais le courage est fondé surdes forces physiques et psychiques, et toutes les deux me man­quèrent à ce moment. Chassé, poursuivi par des idées noires,je pris la résolution de me promener sur l’arrière du pontpuisque je connaissais par cœur l’avant du bateau, à tel pointque le bastingage, les cordages, le gréement me soulevèrent lecœur comme un livre achevé. Ayant penetré par la portevitrée je faillis heurter contre une dame accroupie sous levent derrière la cabine. C’était une vieille femme, tout ennoir, aux cheveux gris, à l’air chagriné.Elle me regarda d’un œil attentif, plein de sympathie, desorte que je m’avançai lui adresser la parole. Elle me réponditen Français, et la connaissance s’engagea.Après des préambules insignifiants nous nous fîmes part dubut de notre voyage, et le sien ne fut pas des plus gais. Veuved’un commerçant en bois, elle revenait d’une visite chez desparents à Stockholm, appellé au soins de son fils tombé dansaliénation mentale au Havre où il était enfermé dans une mai­son de santé. Le récit de cette dame, simple dans sa navrantebrièveté m’impressionna outre mesure, et il se pourrait trèsbien que cette histoire s’imbibant dans mon cerveau detra­qué, constituait le point de départ pour ce qui allait arriver.Tout d’un coup la dame s’interrompant au cours de sonparler, me regarda d’un air effaré, et avec un ton de convic­tion compatissante:– Mais, Monsieur, comment allez-vous donc! s’écria-t-elle.– Moi, Madame ...– Oui! Vous avez l’air souffrant! Si vous alliez dormir un pe­tit peu.– A vrai dire, je n’ai pas dormi la nuit et je me sens excité.Malheureusement le sommeil s’est fait prier dernièrement ettous mes efforts ont été en vain.– Qu’à cela ne tienne! Allez de ce pas vous coucher et jevais vous administrer une drogue à dormir debout.Elle se leva, et me poussant d’une main douce, elle me con­traint de prendre la couchette. Sur ce elle s’éclipsa un instantpour me rapporter une fiole enfermant une liqueur sopori­fique, dont elle me fit avaler une dose dans un cuiller.– Ah ça! mon enfant, vous voilà préparé à dormir, me fit­elle.Et après mes remerciements, elle se mit à me rembourrerdes couvertures. Comme elle s’entendait bien en cette beso­gne! Et comme elle respirait cette chaleur de mère, que lespetits enfants vont chercher aux seins de ses mères. L’attouche­ment délicat de ses mains me tranquillisait et au bout de deuxminutes une torpeur m’envahissait. Je m’imaginai être unnourrisson, et je revoyai ma mère vaquant aux petits soins au­tour de mon lit, mais petit à petit les traits pâles de la mamans’embrouillèrent avec le linéament exquis de la baronne,alternant avec la physionomie de la dame de charité, qui ve­nait de me quitter, et protégé par les visions de ces trois fem­mes je me sentis ternir comme une couleur, m’éteindre com­me une bougie, et je n’existai plus en individu conscient.A mon réveil je ne me rapellai d’avoir fait aucun songe, maisune idée fixe, comme suggestionnée pendant le sommeil, mepoursuivit. Retourner auprès de la baronne, ou devenir fou!Secoué par un frisson je me précipitai de la couchette, toutemoite par le vent humide pénétrant partout. Au dehors sur lepont le ciel se dessina bleu gris comme une tôle et les vagueshouleuses lavèrent le cordage, arrosèrent les planches m’asper­geant d’une pluie de mousse en plein visage.Après avoir consulté ma montre je calculai la distance tra­versée pendant le sommeil, et à peu de chose près il m’étaitd’avis que nous nous trouvions dans l’archipel de Norrkœ­ping, et par conséquence tranchés de toute espérance de re­tour. Tout le paysage me parût si inconnu, à partir des ilôtsdispersés dans les baies, jusqu’aux côtes rocheuses, la tailledes cabanes éparpillées au bord de l’eau, la coupe des voilesdes bateaux pêcheurs. Et devant cette nature étrangère unavant-goût du mal du pays m’assaillit. Une rage sourdem’étranglait, le désespoir d’être encaqué comme un colid’hareng dans ce transport, malgré moi, en vertu d’une forcemajeure, nommée le point d’honneur.Harassé, après avoir vidé ma rage furieuse, je fus atteintd’une prostration accablante, et appuyé contre le bastingageje laissai les vagues fouetter mes joues enflammées, tout endévorant les détails de la côte par mes regards avides de dé­couvrir une lueur d’espoir, et en broyant des projets de ga­gner le rivage en nageant. A mesure que je contemplais lescontours du littoral, j’éprouvais une accalmie montant dansmon esprit, des éclairs de joie paisible, sans motif, traversè­rent mon âme, le cerveau enflammé ne fonctionna plus si fu­rieusement, et des visions de beaux jours d’été, des souvenirsde première jeunesse, se ressuscitèrent, sans que je pussem’expliquer le mobile de ce caprice de mon humeur. Le ba­teau va doubler un promontoire; les toitures de maisons rou­ges à chambranles blanchies pointent au dessus des sapins, unbâton de pavillon perce a travers le ramage des jardinets, unpont, une chapelle, un campanile, une cimetière ... Fut-ce unsonge! Une hallucination! Non ce fut bien les humbles bainsde mer, au voisinage desquels j’avais passé mes étés d’adoles­cent dans un ilôt, et ce fut bien là haut dans la maisonnette oùce printemps dernier j’avais logé avec mes amis, elle et lui,une nuit, après un jour de courses en bateau, de promenadesdans la forêt ... ce fut bien là, là haut sur le monticule sous lesfrênes, sur le balcon que j’avais contemplé son petit visagemignon, tout ensoleillé dans sa chevelure blonde, son petitchapeau Japonais au voile bleu de ciel, sa menue main engants de peau de cerf, me faisant signe d’en haut, que le dinerétait prêt ... Et maintenant il me semble la voir sur le balcon,agitant son foulard, m’appelant de son cri sonore ... et voicile bateau qui ralentit, la machine stoppe, et une barque pilôtes’approche ... Je me fus trompé dans mon calcul en faisant lefaux point! ... Un, deux, trois ... Une idée, une seule, rapidecomme un éclair me mis en mouvement, et d’un bond detigre je gravis l’escalier du banc de quart, comparût devant lechef du vapeur et d’un ton résolu je lui apostrophai:– Faites moi débarquer ou je deviens fou!Il m’examina d’un coup d’œil prompt, et sans me répondre,ahuri comme s’il envisageait un aliéné evadé, il héla le second,et lui communiqua cet ordre sans peser les mots:– Faites descendre ce Monsieur avec son bagage. Il est mala­de.L’instant d’après je me reconnus assis dans la barque des pi­lotes, qui firent force de rames si bien que je pris terre en cinqminutes.En possession d’une remarquable aptitude de me rendresourd et aveugle, je pris le chemin à l’hôtel sans avoir vu nientendu quoi que ce soit de froissant pour mon amour­propre, ni une mine des pilôtes affichant leur initiation dansmon secret, ni un mot choquant des porte-faix. Arrivé àl’hôtel, je m’installai dans une chambre, commanda une ab­sinthe, alluma un cigarre et me mis en demeure de réfléchir.Suis-je fou ou non? Le danger était-il si imminent qu’il dûtdonner lieu à un débarquement précipité?Sur mon assiette actuelle je ne me censai pas en état de pro­noncer, vu que l’aliéné, d’après les dire des médecins, était in­conscient de l’aberration de son esprit, et que la cohérencede ses idées ne prouvaient rien contre l’anomalie de ces idéesmême. En investigateur achevé, je me mis à examiner des casanalogues survenus dans ma vie passée. Une fois, à l’univer­sité, mon excitation nerveuse, causée par des incidents agi­tants: suicide d’un camarade, délire amoureux, crainte del’avenir, était arrivée à tel point que je fus ombrageux enplein jour, ayant peur de rester dans ma chambre puisquej’imaginai me voir moi-même, ce qui obligeait mes amis deme surveiller la nuit, chacun à son tour, une quantité de bou­gies allumées et le feu crépitant dans le poêle.Une seconde fois, dans un accès de contrition par suite descalamités de toute espèce, je courrais à travers champs, erraisdans les bois, et finalement ayant grimpé au haut d’un pin, jem’assis en califourchon, faisant un sermon pour les sapinsd’en bas dont le murmure je voulais couvrir par ma voix, mefigurant dans le rôle d’un orateur devant le peuple. C’étaitjuste ici près, dans cet ilôt, ou j’avais passé tant d’étés et dontle cap pointait au lointain. En repassant dans ma mémoire cetincident avec tous ses détails saugrenus, la conviction m’enva­hit que je fus pour le moins affecté d’une bouffée d’égare­ment mental.Que fallut-il faire! Prévenir mes amis à temps, avant que lebruit ne se fût répandu à la ville. Mais la honte, le déshonneurde se ranger d’entre les mineurs d’esprit! C’était à n’en pou­voir supporter!Mentir, prendre des détours sans parvenir à donner la chan­ge! Cela me répugnait! Criblé de scrupules, ballotté entredivers projets de sortir de ce dédale, où il n’y avait d’issue, jefus empoigné de m’évader pour de bon, de me dérober auxinquisitions fastidieuses qui m’étaient reservées, d’aller fure­ter un taudis dans la forêt, d’y m’enfouir et périr comme unebête fauve, à l’approche du trépas.A cet effet je me coulai par les ruelles, gravis les roches gras­ses et glissantes par la mousse trempée des pluies d’automne,franchis une terre en jachère, gagna le clos où la maisonnetteoù j’avais séjourné avec le Baron et la Baronne dormit à voletsfermés, tapissée du faîte au fond de la vigne folle, dépouilléemaintenant et laissant à nu la treille verte.La réapparition de ce lieu sacré pour moi, où les prémicesde notre liaison furent écloses me reveillait mon amourplongé au bas-fonds du cœur pour d’autres préoccupations.Appuyé à un support du balcon en bois percé à jour, je pleu­rai, piaillant comme un enfant abandonné.Je me souviens d’avoir lu dans Mille et Une Nuits que lesjeunes gens tombent malades par suite d’un amour inassouvi,et que leur guérison ne tenait qu’à la possession de l’aimée. Jeme rapelle, dans les chansons populaires de Suède, que lesjeunes filles sans chance de s’attirer l’objet de leurs rêves, ago­nisent à vu d’œil et invoquent la mère pour apprêter leur litde mort. Et ce vieux sceptique Heine qui chante la tribu decet Asra, qui se meurent quand ils aiment!En fait, mon amour dût relever de la bonne sorte puisqueme voilà tombé en enfance, obsédé par une seule idée, uneimage unique, un sentiment prédominant, qui m’avaient ren­du veule, propre à rien que de gémir.Afin de faire dériver le cours de mes pensées, je promenaismes regards sur la vue magnifique qui s’étendait à mes pieds.Les mille îles, toutes hérissées de sapins entremêlés de pins,nageant sur le golfe immense de la Baltique, decroîssant pardegré se transformant en ilôts, en écueils, en récifs, jusqu’à lapourtour extérieure de l’archipel, où la ligne de la mer per­cait, où les flots se brisaient contre les remparts escarpés desderniers rochers.Les nuages suspendus au ciel couvert rayèrent la surfaced’eau en bandes diaprées, à partir de brun, parcourantl’échelle par vert bouteille, bleu de prusse, jusqu’au blanc nei­ge de l’écume des lames. Mais de derrière la forteresse plan­tée sur un ilôt escarpé, une colonne de fumée noire, émanaitd’une source invisible et à jet continu, se couchant sur lesflots, et l’instant après le transport avanca la carcasse sombredu steamer que je vins de délaisser, m’infligeant un serrementde cœur, comme devant un témoin de mon déshonneur. Et jepris le mors aux dents comme un cheval en vertigo, en m’em­portant vers la forêt.Arrivé sous les voûtes ogivales des sapins, où la brise psalmo­diait dans le branchage à aiguilles, la détresse se fondit surmoi de plus belle. C’était ici que nous nous étions promenéslors que le soleil éclairait la verdure printanière, où les sapinspoussaient leurs fleurs de pourpre respirant le parfum de frai­se, où le genévrier jetait sa jaune poussière, où les anémonesforaient les feuilles d’antan sous les coudriers. C’était ici surcette perce-mousse, brune, molle comme une couverture enlaine, que ses petits pieds trottinaient pendant qu’elle chan­tait de sa voix timbrée ses chansons Finlandaises. Un éclair delucidité de réminiscence me fit remarquer deux pins enormesenlacés dans une étreinte à la vie et dons les troncs se frot­taient grinçant, ébranlés par le vent en haut. C’était de làcomme point de départ qu’elle avait fait un écart pour cueillirun jaunet d’eau dans le marais. Avec l’ardeur d’un chiend’arrêt je me mis à dépister la trace de ce pied adoré, dontl’empreinte, si legère qu’elle fût, ne devait faire défaut. Lanuque courbée, le nez en bas, je battis le terrain, flairant,fouillant des yeux hagards, sans rien relever. Tout était foulésous les sabots du bétail, et autant aurait valu de chercher lapiste de la nymphe des bois que la calque de la bottine del’adorée. Rien que des bourbiers à l’eau sale, des bouses, deschampignons, des tue-mouches, des cèpes, des bovistes, pour­risants ou pourris, des tiges de fleur déguénillées. Arrivé aubord du marécage rempli d’eau noirâtre, je me consolai unmoment à l’idée que cette bourbe avait joui de l’honneur demiroiter le plus gentil visage au monde, et je fis des effortpour reconnaître les feuilles des nénuphars au milieu desfeuilles mortes tombées des bouleaux d’à côté, mais ce fut envain. Alors je rebroussai chemin, m’enfoncant dans la futaie,dont le grondement s’accordait d’un ton plus bas à mesureque le calibre des troncs grandissait.Au comble de désespoir, sous l’acuité de la douleur, je memis à hurler pendant que les larmes coulaient; comme unélan en rut je renversai de coups de pieds les tue-mouches, ar­rachai des genévriers, heurtai contre les arbres. Ce que je vou­lais! Je ne serais pas en état de le dire. Une chaleur immode­rée, un désir sans borne de la revoir, celle que j’aimais troppour la vouloir posséder, s’était emparé de mon esprit.Et maintenant que tout était fini je voulais mourir, puisqueje ne pouvais vivre sans elle. Mais rusé comme un aliéné jecomptai périr en bon ordre, en m’attirant une fluxion de poi­trine ou quelquechose de ce genre; et allité pendant des se­maines la revoir, lui dire adieu, en lui baissant la main.Réconforté de ce propos nettement ébauché, je dirigeaimes pas à la falaise, ce qui ne fut pas une rude tâche, le mugis­sement des flots me guidant à travers le taillis.La côte était rapide, l’eau profonde, et tout pour le mieux.Avec un soin recherché, qui ne révéla point la sinistre inten­tion, je me déshabillai, posant mes hardes à l’abri d’un jeuneaune, et ma montre sous un roc. Le vent était âpre et l’eaud’Octobre devait tenir un minimum de degrés au dessus duzéro. Après une course sur les rochers, je me plongeai la têtepremière visant la vallée entre deux lames prodigieuses, etaprès un laps de temps sous l’impression d’être couché dansde la lave fondante, je surgis, apportant des souvenirs de boisde varec que je venais d’entrevoir là bas et dont les vésiculesme grattaient encore les mollets. Aussitôt je pris la large, of­frant la poitrine aux vagues houlantes, salué par les rires desmouettes et les croassements des corneilles. A bout de forces,je virai de bord et regagna la falaise. Voilà le moment où lacure capitale allait être appliquée. D’après les ordonnancespour les baigneurs, le danger essentiel consisterait dans unséjour prolongé en déshabillé hors de l’eau. Partant, je prisplace sur la table de roche la mieux exposée au vent, et lais­sant fustiger mon dos par la brise d’Octobre, je sentis la peause rétrécir. Les muscles se contractèrent spontanément, lethorax se ressera comme si l’instinct de conservation voulaitprotéger les organes précieux renfermés dans sa caisse. Im­puissant de rester en place, j’empognai une forte brancheappartenant à un aune, et en laissant éclater la force mus­culaire sur l’arbre qui se tortillait sous mes spasmes, je parvinsà me tenir coi. L’air glacial perça le râble comme un fer rougeet convaincu que la cure eût réussi à souhait je fis hâte d’en­dosser mes hardes.Cependant la nuit avait tombé, au point que, à ma rentréedans le bois, il faisait sombre. La peur m’assaillit, et en mecognant contre les branches inférieures des arbres je fus con­traint à trouver mon chemin en tâtonnant. Soudain sous l’in­fluence des craintes farouches l’activité de mes sens s’aiguisaità telle mesure que je pusse discerner l’espèce d’arbre rienqu’à écouter les frémissements du branchage. Quel creux! labasse sonore des sapins dont les aiguilles drues et solides com­posaient des guimbardes gigantesques; plus haut de ton leslongues et flexibles blaireaus du pin avec un sifflement acces­soire singeant le chuintement de mille serpents; le cliquetissec des brindilles du bouleau évoquant des souvenirs d’enfan­ce mêlés de douleurs piquantes et de voluptés naissantes; lebruissement des feuilles sèches restés sur les chênes, réson­nant comme du papier froissé, le chuchotement des gene­vriers, presque imitant des voix de femmes se parlant à l’oreil­le, le bruit sourd des aunes quand une broutille chargée dechatons s’ébréchait au vent. Je me serais adjugé la faculté dedémêler un pomme de pin d’avec une pomme de sapin par leson produit de la chute sur le sol. Rien qu’à l’odeur je savaisreconnaître la présence d’un champignon, et les nerfs de mesorteils me semblaient distinguer la pression du lycopode et dupolytric commun.Guidé par ma sensibilité je gagnais l’enceinte du cimétièreoù je gravis l’échalier. Là je me réjouissais à la musique dessaules-pleureurs dont les chambrières fouettaient les croixmortuaires plantées là-dessous. Et à la fin, transi de froid, fré­missant à tout bruit inattendu, j’arrivais au village où les chan­delles allumées me balisait la route à l’hôtel.Rentré dans ma chambre je lançai une dépêche au baronl’informant de ma maladie survenue et de ma débarcation in­volontaire. Sur ce, je jetai sur quelques feuilles de papier unaveu complet sur ma constitution mentale, faisant mention del’accès d’antan et sollicitant sa discrétion. Comme mobile enpremier lieu de mon mal, j’avancai les fiançailles annoncéesde ma prétendue présumée, qui venaient de me retranchertoute espérance et à tout jamais.Epuisé je me mis au lit, bien sûr cette foi d’avoir attrapé lavraie fièvre, et ayant sonné la chambrière je commandai unmédecin. Puisqu’il n’y en eut personne, je demandais le curédu village, afin de lui communiquer mes dernières volontés.Dès ce moment je me disposai à mourir ou voir éclater la fo­lie.Le prêtre arrive. Un trentenaire, type valet de ferme, en­dimanché. Aux cheveux rouges, aux yeux demi-éteints, la facetachetée de lentilles, il ne m’inspira pas de sympathie, et jerestais longtemps sans proférer un mot, ne sachant que con­fier à un individu sans instruction, sans la sagesse de l’âge,denué de la connaissance du cœur humain. Timide comme leprovincial devant le citadin il se tenait debout au milieu de lachambre, jusqu’à ce qui par un geste de la main je lui indiquaide prendre une chaise. Sur ce il commença son interrogatoire.– Vous m’avez fait appelé, Monsieur. Vous devez avoir unchagrin.– Oui.– Puisque le bonheur ne repose que chez Jesus!Comme je visai un autre bonheur, je le laissai dire, sans pro­tester. Et lui, un évangeliste, à discourir, seul, monotone, sansesprit, comme un fabricant de mots. Les vieilles phrases uséesdu catéchisme me bercaient le cerveau d’une manière trèsagréable, et la présence d’un être humain entrant en cor­respondance morale de mon âme me fortifiait. Cependant lejeune curé, pris d’un doute soudain sur ma sincérité, s’inter­rompit en me questionnant.– Avez-vous la vraie croyance, Monsieur.– Non, lui fis-je, mais parlez toujours, cela me fait du bien.Et lui à travailler. Le bruit incessant de sa voix, le rayonne­ment de ses yeux, la chaleur irradiante de son corps me firentl’effet de passes magnétiques en sorte que je m’endormisseaprès une demi-heure. A mon reveil le magnétiseur avait dis­paru et la chambrière vint m’apporter un opiat recueilli chez lepharmacien, et suivi d’une ordonnance sévère de n’en pas abu­ser, puisque la fiole contenait en tout une dose suffisante pourtuer un homme. Par conséquent, laissé seul, je fus tôt à avaler lecontenu d’un seul trait, et bien decidé à mourir je m’ensevelisdans les couvertures, où le sommeil ne se fit pas attendre.Le matin en m’éveillant, je ne fus pas étonné de voir lachambre éclairée par un soleil brillant, puisque j’avais passé lanuit en des songes bien nettement dessinés et coloriés. Jerêve, donc j’existe, me dis-je et alors je me mis à tâtonner moncorps afin de découvrir les progrès de la fièvre ou les premiersvestiges de la fluxion de poitrine. Mais, en dépit de ma meil­leure intention de voir approcher un cas fatal, je me trouvaisà peu près normal. La tête alourdie fonctionnait à son aise,mais pas si impétueusement qu’auparavant, et douze heuresde sommeil m’avaient rendu mes forces vitales, ailleurs tou­jours à ma portée grâce à des exercises de corps en tous gen­res fréquentées depuis ma jeunesse.On vint m’apporter une dépêche, annonçant l’arrivée demes amis par le bateau à deux heures.La honte me reprit! Qu’allais-je dire, quelle mine tenir. Mavirilité reveillée s’opposa aux mesures humiliantes, et après uneméditation à la hâte je m’arrêtai au projet de rester et attendrele bateau prochain pour continuer le voyage. Donc l’honneurétait sauvé et la visite des amis ne serait qu’un dernier adieu.Cependant en repassant les souvenirs de la veille, je me pris endegoût. Comment cela c’était-il passé, que moi l’esprit fort, lesceptique, s’était laissé entraîner à des faiblesses invraisem­blables. Et l’assistance du prêtre! Comment expliquer une tellelubie! Certes, je l’avais sommé à son titre de fonctionnaired’état, et il avait fait le métier d’hypnotiseur! Mais pour le mon­de cela aurait l’air d’une conversion. Peut-être même croirait­on à des confessions inavouables touchant des affaires suspec­tes, le dernier aveu d’un scélérat sur le lit mortuaire. Quel jolipotin pour les villageois en communication directe avec la ville;quel gros morceau pour les commérages des poissonnières!Après tout, un voyage à l’étranger et si tôt que faire se pou­vait, voilà le seul moyen de sauver une situation insoutenable.Et en m’insinuant le rôle d’un naufragé, je passai le matin enme promenant sur le véranda, pointant le baromètre, etu­diant les indicateurs, de sorte que les heures s’écoulèrentassez vite, et que le bateau fit son apparition dans l’embou­chure du bras de mer avant que je pusse me décider de de­scendre ou rester. Comme je n’étais pas empressé à me don­ner en spectacle pour une foule prévenue, je gardais machambre. Et après un moment d’attente j’écoutai la voixémue de la baronne s’informant près la maîtresse de l’hôtelsur ma santé. Je sortis à son rencontre, et peu s’était falluqu’elle ne m’embrassait devant les assistants. Le cœur gros,elle se complaisait à me plaindre de la maladie survenue parsuite de surménage, et me conseilla de revenir à la ville, ajour­nant le voyage au printemps.Elle avait son beau jour. Enfourrée d’une pelisse de peaud’Astrakhan, qui lui donnait un air de lama, tant les poilslongs et ondulants allaient à sa taille svelte. La brise de meravait attiré le sang dans les veines de ses joues, et les yeux gran­dis par l’émotion de me revoir, exprimaient une tendresse in­finie. C’était en vain que je me débattais contre ses appréhen­sions sur mon état de santé, en me déclarant tout rétabli,tandis qu’elle me prêta une mine de tête de mort, me taxa im­propre à tout effort, enfin elle me traita en enfant. Et que cerôle de maman lui seyait à ravir. Elle avait des intonations câ­lines, me tutoyant par plaisanterie; elle m’emmitoufla dansson châle, et à la table elle me mit la serviette, me versa à boi­re, m’intima des ordres. Comme elle était mère! et si elleavait su s’adonner à son enfant comme elle se dévouait à moi!mâle deguisé, à l’affût du gibier, animal en rut d’automne! Jeme sentis sous ce travestissement d’enfant malade, caché sousson châle comme le loup allité chez la grand’mère dévorée, sepréparant à manger le chaperon rouge.J’eus honte! Devant le mari, naif, loyal, me prodiguant sessoins, évitant des explications pénibles. Et tout de même,j’étais innocent, mon cœur se tint fermé et j’essuyai les milleamabilités de la baronne d’une froideur presque blessante.Au dessert, quand l’heure du départ approchait, le baronme proposa de revenir avec eux, et d’occuper une chambrede leur appartement, disposée à mon compte. A mon hon­neur, il faut le dire, je lui répondis par un non décisif, et ensoupçonnant le danger imminent, lorsqu’on s’avisa à jouerdu feu de telle sorte, je leur prononçai mon arrêt sans retour;de rester en place une semaine, de me remettre et puis re­tourner à la ville occuper ma vieille mansarde.Et ainsi fut-il, malgré les protestations réitérées de mes amis.Chose étrange, dès que je cesse d’être le ramolli, et que jerévèle une volonté virile, la baronne me retire son amitié. Plusje suis indécis, cédant à tous ses caprices, plus elle m’adore,me prodiguant de louanges sur ma sagesse, ma gentillesse.Elle me domine, et elle me détraque, mais au moment où jevais lui offrir une résistance sérieuse, elle lâche la main metémoignant une répulsion qui cotoie la rudesse.Ainsi, en discutant la question de la cohabitation, elle selaissa emporter en dépeignant les avantages mutuels de cet ar­rangement, accentuant surtout le plaisir remporté de se voirtoujours sans invitation.– Mais, madame la baronne, lui ripostai-je, qu’en dira le mon­de d’un jeune homme, installé chez des nouveaux-mariés?– Fi pour le monde, et les qu’en dira-t-on.– Mais madame votre mère, et mademoiselle votre tante ...et du reste, ma fierté mâle s’oppose à des mesures qui sententle mineur ...– Foin de mâle! Vous estimez cela mâle de se casser le cousans souffler.– Oui, madame la baronne, c’est mâle d’être fort.Alors elle devient furieuse, ne reconnaissant pas une diffé­rence de sexes, quoiqu’elle existe. Et sa logique de femmem’embrouille le cerveau au point que je m’en remets au ba­ron qui me répond par un rire moqueur, plein de mésestimede la raison féminine.A la fin, vers les six heures le bateau s’en va ramenant mesamis, et je retourne seul à l’hôtel.Le soir est devenu magnifique. Un coucher de soleil enorange, l’eau bleu d’enfer striée de blanc, et la lune cuivréegrimpe l’horizon de sapins.Accoudé à une table de la salle à manger, absorbé de mesreflexions oscillantes, tantôt tristes à mourir, tantôt gaies, jevois approcher la maîtresse de l’hôtel.– Monsieur, c’était votre sœur la jeune dame, qui vient devous quitter.– Non, Madame, ce n’était pas ma sœur!– Ah! C’est curieux comme vous vous ressembliez tout demême. On jurerait voir un frère et une sœur.Comme je ne me sentais pas disposé à ranimer l’entretien,la conversation mourut, laissant un ferment d’idées chez moi.Se pourrait-il, me dis-je, que ma préoccupation assidue de labaronne pendant les derniers jours eussent laissé une em­preinte dans ma physionomie, ou serait-il admissible quel’expression de nos visages s’était adaptée l’une à l’autre du­rant cette correspondance d’âme, poursuivie depuis six mois!L’instinct de se plaire, à tout prix, eut-il produit une sélectioninconsciente des mines, des manières de se regarder, les plusattrayantes, au dépens des moins favorables qui par suiteallaient être supprimées! Bien possible, tant y a que la mix­tion de deux esprits s’était effectuée et dorénavant nous nouspossédions plus. La destinée, autrement, l’instinct, jouait sonrôle vilain et irrécusable, et la pierre roulait, emportant toutsur sa voie, honneur, raison, bonheur, fidélité, vertu, conti­nence!Et cette candeur atroce, de loger sous ses toits, un jeunehomme, fougeux, dans l’âge même ou les appétits sévissenten chair et en os. Etait-elle une drôlesse déguisée, ou l’amouravait-il obscurci sa raison! Une drôlesse, elle! Mille fois non!Je la vénérai pour ses allures franches, sa sérénité, sa sincéritéet sa tendresse de mère. Excentrique, mal equilibrée, si vousvoulez, et elle s’en doutai elle même en avouant ses fautes,mais scélérate, non! Et même dans ses petits artifices dem’émoustiller il y eut plus de la femme mûre qui s’amuse àtroubler un timide, que le désir de la coquette d’eveiller desappétits charnels.Maintenant il s’agissait pour moi de dompter les démonsevoqués, et afin de fourvoyer mes gardes, je me mis au bu­reau, esquissant une lettre, roulant sur le vieux thème de monamour infortuné, attribuant mon accès de désespoir au succèsdu chanteur, m’ayant privé de toute chance à l’avenir. Com­me preuves littérales j’y joignis deux poëmes à Elle, composésdans le genre enragé et à deux tranches, libre à la baronne des’y blesser à son gré. La lettre voire même les poëmesn’eurent pas de réponse, soit que le truc était usé, soit que lesujet n’intéressait plus.Cependant les jours qui suivaient, calmes, tranquilles, aidè­rent à me rétablir. Le paysage environnant avait pris des tein­tes de la personne adorée, la forêt même où j’avais traverséedes heures de purgatoire était devenue riante, et quand je m’ypromenais les matins pas un grain d’horreur restait auxsouvenirs attachés à ce terrain où j’avais lutté contre tous lesdémons enfermés dans un cœur humain. Rien que sa présen­ce et la certitude de la voir m’avait rendu à la vie et à la raison!Bien édifié par l’expérience que personne n’est entière­ment bienvenu qui retourne inattendu, je fis ma rentrée dansle domicile de la baronne non sans une hésitation troublante.Déjà dans la cour, les arbres dégarnis, l’absence des bancs, lestrous dans la clôture du jardinet laissées vides après l’enlève­ment des barrières, la danse des feuilles mortes, les soupirauxbouchés de paille, tout indiquait la présence de l’hiver. Et en­tré dans le salon, j’éprouvais une oppression pesante, en res­pirant l’air enfermé chauffé par les poêles en fayance qui seraidissaient contre les murailles, hautes, blanches, pareils àdes draps de lit suspendus au plafond. Les contre-fénêtresétaient enchâssises, et les fentes couvertes de papier collé; laouate etalée entre les vitres, imitant la neige donnaient un as­pect de chambre mortuaire à cette vaste pièce, que je me pei­nais à dévêtir de sa monture demi-seigneuriale, afin d’évo­quer son apparence antérieure, de sévère bourgeoisie, lesparois nus, le plancher en bois brut sans tapis, la noire table àmanger, solitaire, à huit pieds semblable à une araignée, et lesmines austères de mon père et ma marâtre.La baronne me fit un accueil cordial, mais elle offrait unemine triste, révélant une mécompte. Le beau-père et l’oncleétaient arrivés et occupés d’un jeu de carte avec le baron dansune chambre intérieure. Après avoir salué les joueurs jerestais seul avec la baronne. Elle prit place dans un fauteuilprès de la lampe, se mettant à tricoter. Taciturne, morne,laide, elle me laissait conduire la conversation, qui à défaut derépliques, dégénéra en monologue. Accroupi au coin du poê­le je la regardais penchée sur son ouvrage sans lever la tête.Mystérieuse, repliée sur soi-même elle semblait parfois incon­sciente de ma présence, en sorte que je crus d’être venu mal àpropos, et que mon retour eût fait la mauvaise impressionpréconçue. Soudain je baisse les regards fatigués vers le plan­cher, et sous le tapis de la table je découvre son mollet laissénu par le jupons relevés. Une jambe délicate, lacée d’un basblanc au dessus du genou et serrée d’une jarretière brodée encouleurs, faisant saillir le muscle charmant qui nous tourne latête en laissant à la fantaisie d’en reconstruir le corps entier.Et puis le pied cambré, avec le cou vouté en plein-ceintre,chaussé dans un soulier de Cendrillon.A ce moment je ne soupçonnai qu’un mégard inopiné; plustard j’ai appris que la femme ressent positivement lorsque elle alaissé voir ce qui est au dessus des chevilles. Un peu troublé parla vision fascinante, j’exécute un revirement dans l’entretien etpar une manœuvre habile j’aborde mes amours imaginaires.Elle se redresse, et dans une volte-face, en me dévisageantsous les yeux, elle m’apostrophe:– Vous devez être bien fidèle dans vos affections!Mes prunelles s’opiniâtrent à s’égarer sous le tapis du guéri­don, où reluit embrumé le croissant blanc et le ruban rouge,mais je les dirige tout droit au rencontre de ses pupilles agran­dies sous la clarté de la lampe et je lui réponds d’un accentferme et résolu:– Malheureusement, oui!Et le claquement des cartes; les exclamation des joueursaccompagnent cette confession sans aveu.Un silence pénible se produisit. Elle se remit à tricoter, en fai­sant tomber les jupons. La fascination cessait, et il ne me restaitqu’une femme indifférente, quelqu’une, mal mise, et après unquart d’heure je dis adieu prétextant mon indisposition.Rentré chez moi je tirai mon drame de son tiroir, bien réso­lu de le refaire, et en m’adonnant à un travail effréné déra­ciner un penchant sans éspoir, et qui ne put aboutir qu’a uncrime, que j’abhorrai, par goût, par instinct, par lâcheté, parune éducation morale. Et je me mis en demeure de déliercette liaison désormais plus que dangereuse.Un hasard inopiné m’y vint en aide, quand deux jours aprèsje reçus l’offre de classer la bibliothèque d’un collectionneurprivé, résidant sur une propriété hors de la ville.Me voici donc installé dans un vieux manoir seigneurial dudix-septième siècle, dans une pièce garnie de livres du bas enhaut. Ce fut un voyage à travers les epoques de la patrie. Tou­te la littérature de Suède s’y trouvait à partir des incunablesdu quinzième siècle jusqu’aux nouveautés du jours. Et je m’yenfoncais pour chercher l’oubli ce qui me réussit à souhait, àtel point, qu’à l’issue de la première semaine je ne m’étaisaperçu de l’absence de mes amis.Alors, un samedi, le jour de reception de la baronne, unplanton de la garde royale vient me transmettre une invita­tion dressée du baron accompagnée de reproches amicauxsur ma disparition. J’éprouve une satisfaction aigre-doux,d’être à même de rendre un refus aussi aimable, et plein deregrets que mon temps ne m’appartenait plus.Encore une semaine expirée et le même planton, en grandetenue reapparaît, présentant un billet de la baronne, conçuen termes assez âpres et me suppliant de venir voir le baronallité par suite d’un refroidissement et désirant d’avoir de mesnouvelles. Plus de moyens de m’esquiver et je m’y rendis sur­le-champ.La baronne avait l’air souffrant, et le baron, légèrement re­froidi, s’ennuyait sur son lit dans la chambre à coucher, où jefus conduit. L’aspect de ce sanctuaire caché jusqu’ici pourmoi, me ravivait le dégoût instinctif pour la coexistance ma­trimoniale, dans une chambre commune où les conjointss’exhibèrent sans ménagement à toutes ces occasions quidésirent la solitude. Le lit colossal où gisait le baron, trahis­sait toutes les turpitudes de la vie secrète, et la pile de cous­sins à côté du malade indiquait effrontément la place reser­vée à l’épouse. La toilette, les lavoirs, les serviettes, tout meparût souillé, et il me fallut m’aveugler afin de refouler monécœurement.Après un bout de causette au pied du lit, la baronne m’in­vita prendre une liqueur dans le salon, et laissés seuls, elle allaau devant de mes reflexions comme si elle les eût deviné, eten éclatant en phrases saccadées, elle se déchargea.– N’est-ce pas que ce c’est degoûtant!– Quoi donc!– Ah! Vous me comprenez! Cette existence de femme, sansbut, sans avenir, sans occupation! Oh je m’en meurs!– Mais, madame la baronne, cette enfant, dont l’éducationvous attende! et les autres petits que vous pouvez envisager.– Je ne veux plus d’enfants et je ne suis pas adaptée à deve­nir nourrice.– Pas nourrice, mais une mère à la hauteur de sa besognehonorable ...– Mère, menagère! Cela s’achète! Et que voulez-vous que jefasse, quand les deux servantes s’acquittent du ménage entous points. Non, je désire vivre ...– En comédienne!– Oui!– Mais votre situation s’y oppose.– Je le sais trop. Et c’est pourquoi je m’abrutisse, je m’en­nuye, oh, que je m’embête!– Et les belles lettres! C’est un métier pas aussi vilain que lecabotinage!– L’art de dire et pour moi le plus haut, et quoi qu’il arrive,je ne m’en consolerai jamais d’avoir manqué mon avenirpour une désillusion!Le baron nous rapella.– Qu’est-ce qu’elle gronde? me questionna-t-il.– Le théâtre! lui fis-je.– Est-elle folle!– Elle n’est pas si folle qu’elle en a l’air, riposta la baronneen sortant de la chambre fermant la porte d’un coup sec.– Ecoute mon vieux, me confia le baron; elle ne dort plus lanuit.– Qu’a-t-elle donc!– Elle joue au piano, elle se couche sur un canapé du salon,elle fait les comptes du ménage. Dite donc, jeune sage, quefaut-il faire.– Des enfants! en longues files!Il eut une mine! Puis, s’efforçant de se donner une conte­nance.– Elle est défendu par le médecin puisque les premièrescouches se passèrent sous des circonstances ... et d’ailleurs,les économies ... tu comprends.J’avais compris. Et je n’eus garde d’insister dans une affairedélicate, trop jeune du reste pour savoir que ce sont les fem­mes malades qui préscrivent au médecin ce qu’il lui faut or­donner.La baronne revint apportant son enfant qu’elle alla coucherdans un petit lit de fer auprès du baron. La petite se mit àcriailler ne voulant pas dormir. Alors la mère, après de vainsefforts pour la calmer, va chercher les verges. Comme je n’aijamais su voir fouetter un enfant sans entrer en colère, ayantcorrigé mon père même à une occasion semblable, je m’em­porte, et saisi d’une rage à peine etouffée, j’interviens.– Souffrez que je me mêle de vos affaires, lui dis-je, maiscroyez-vous qu’un enfant se plaint sans cause suffisante?– Elle est méchante, par exemple.– C’est qu’alors elle a ses raisons d’être méchante. Peut-êtrebien que le sommeil la prend et que notre présence et lalueur de la lampe lui infligent une douleur.Honteuse, et consciente peut-être de sa pose désavanta­geuse en mégère, elle me donna raison, et je me levai pren­dre congé.Cette entrevue subite de l’intérieur du ménage, me guéritpour quelques semaines de mon amour, et il me faut avouerque la scène des vergers ajoutait à l’odieux dans le souvenirqui m’en resta.L’automne se traînait lourd et morne et la noël approcha.L’arrivée d’une jeune couple, nouvellement mariée, appar­tenant aux intimes Finlandaises de la baronne, ralluma unpeu nos relations usées, qui étaient sur le point de s’éteindre.Par les artifices de la baronne, je reçus des invitations et jepromenais mon habit noir en soupers, en diners, et même àune soirée dansante. Pendant ces excursions dans un mondepas trop distingué, je m’apperçus que la baronne, attrapantdes manières garçonnières, et sous le masque d’une franchiseoutrée, fit la cour elle-même aux jeunes gens, mais toujoursen me guettant d’un regard de travers, afin d’apprécier l’im­pression que j’en éprouvais. C’était à n’en croire ce flirt ef­fronté, et je m’avisai à riposter par une réserve offensante,dûe autant à ce sentiment de répulsion qu’inspire le mauvaisgenre qu’à mon douleur de voir un être adoré se prostitueren coquette. Par surcroît, elle avait toujours l’air de s’amuser,et prolongea la levée de la réunion jusqu’au matin, ce qui meconfirma dans mon opinion que c’était une femme souffrantde convoitises inassouvies qui s’ennuyait au foyer et que savocation artistique était fondée sur la basse vanité de s’ex­hiber et de jouir. Fringante, pétillante, toujours agitée ellesavait l’art de paraître, et dans la foule des convives elle étaittoujours entourée, plutôt par moyen de son habilité de rallierpar force sous son drapeau les réfractaires que par ses attraits.Il y eut une vitalité exubérante, une expansion nerveuse, quicontreignirent les plus obstinés à l’écouter, à la remarquer, etje crus découvrir, qu’au moment où ses nerfs firent défaut etelle alla s’écarter dans un coin, la fascination cessait et per­sonne ne la recherchait plus. En somme, avide de pouvoir,ambitieuse, sans cœur peut-être, elle travaillait toujours, des’allier les jeunes gens, traitant les dames d’une negligencesaillante. Donc, elle s’enrageait à me voir pincé, dominé, sou­pirant à ses pieds, et un jour, après un succès remporté dansun salon elle hasarda un coup capital. Aveuglée par sa fatuitéelle confie à une amie que je suis épris d’elle-même. À unevisite que je rend à la dite amie, je laisse échapper une espé­rance maladroite d’y voir la baronne.– Alors vous êtes venu pour la voir, Monsieur, me taquine lamaîtresse de la maison. C’est bien gentil de votre part.– Non, madame, pour dire le vrai, la baronne m’a intimél’ordre de m’y rendre.– Plutôt un rendez-vous, alors?– Comme il vous plaîra! Au moins ce n’est pas à moi d’avoirmanqué.En fait, c’était elle qui avait arrêté la visite, et je m’y étaisplié, et par cette artifice elle avait voulu me compromettre ense sauvant elle-même. Pour me venger je lui gâtais une sériede fêtes, où mon absence ne lui offrait plus l’occasion de jouirde mes souffrances. Et pour ce que je souffris! Rôdant dansles rues au dessous des fenêtres où je la savais invitée, j’en­fonçais le poignard dans mon cœur, frisonnant de jalousie, enme la figurant entre les bras d’un valseur, vêtue de soie bleu,les mèches blondes s’envolant au courant d’air, tournant sataille ravissante sur les plus petites semelles au monde!Le nouvel an est passé et le printemps commence à naître.Nous avons parcouru ces temps-ci par des fêtes, des réunions àtrois, mortellement tristes; il y a eu des ruptures et des replâtra­ges, des escarmouches et des trêves, des bisbilles, et des épan­chements pleins de sincère amitié. Je m’en suis allé et je reviens.Le mois de Mars est imminent, le redouté, où le rut sévitdans les pays froids, et les destinées des amoureux vonts’accomplir tout seules, écrasant les cœurs, foulant les ser­ments, brisant les attaches de l’honneur, de la famille, del’amitié.Le baron entré en service un des premiers jours de Mars,m’invite à passer un soir chez lui dans le corps de garde. Jem’y rends. Pour un fils de roturier, issu d’une famille de la pe­tite bourgeoisie rien n’inspire plus de respect que l’aspect desinsignes du pouvoir suprême. Et je traverse les couloirs à côtéde mon ami salué à chaque pas d’officiers, j’entends le clique­ti des sabres, le qui vive! du sentinelle, le roulement des tam­bours, jusqu’à ce que nous gagnons la salle d’ordre. Là les dé­cors guerriers me donnent de secrets frissons, les portraits desgrands géneraux me font plier la nuque, les étendards con­quis à Lützen à Leipzig, les drapeaux en usage quotidienne, lebuste du roi actuel, les casques, les boucliers, les plans de ba­tailles, tout me susscite des inquiétudes de basse classe devantles attributs de l’ordre regnant.Et le capitaine vu dans son milieu imposant grandit sousmes yeux, de sorte que je sois pendu à ses côtés prêt à recou­rir à son secours en cas de danger.A l’entrée dans sa chambre de service son lieutenant arrivelui présenter ses respects, restant debout, et je me sens au des­sus de cette hiérarchie des lieutenants, rivaux déclarés desgens de lettres auprès des dames, et ennemis redoutés des filsdu peuple.Le planton apporte une bouteille de punch et les cigaress’allument. Le baron me régale de l’album du régiment, col­lection très artiste de croquis, de lavis, de crayons, rendanttous les officiers de marque enrôlés depuis vingt ans à la gar­de du roi, objets de l’admiration et la jalousie des lycéens dema jeunesse, qui se payait le plaisir quotidien de « faire la gar­de montante ». Mon instinct de basse classe se réjouit envoyant tous ces privilégiés en butte aux traits du ridicule, etcomptant sur l’appui du baron démocratisé je me permets depetites algarades contre les adversaires désarmés. Mais la lignede démarcation pour le démocratisme du baron est une autreque la mienne et il ne fait pas bon acueil à mes saillies.L’esprit de corps prévaut et tournant les feuilles d’une mainnerveuse il s’arrête devant une grande composition, représen­tant l’émeute de 1868.– Voilà comme nous avons sabré la canaille! dit-il d’un mau­vais rire.– Et tu étais de la partie.– Mais si! Je montai la garde défendant la tribune autour dumonument, assailli par la canaille, qui me lança une pierresur le képi. Ce qui me détermina à distribuer les cartouches.Malheureusement un ordonnance du roi vient décommanderle feu, et je demeurai en cible aux caillous de la populace.Juge donc si l’on soit enclin à aimer la canaille.Et après un silence, me scrutant des regards, il poursuivit enriant:– Te rappelles-tu l’aventure!– Oh, je m’en souviens très bien, lui répondis-je. J’ai prispart au cortège des étudiants.Or, ce que je taisais, c’est que je m’étais rallié à la canaille,enragée à cause d’une tribune réservée aux abonnés, et ex­cluant le peuple d’une fête populaire, et que je m’étais rangédu côté des assaillants gardant le souvenir très distinct d’avoirjeté des pierres à la garde.En ce moment, et en écoutant sa prononciation aristocrati­que du mot canaille, je m’expliquai la peur irréfléchie qui ve­nait de me saisir en entrant dans cette forteresse de l’ennemi,et les traits de mon ami s’altérèrent à ma fantaisie de façon àme décourager. La haine de race, de classe, de traditionss’élévait entre nous comme un mur infranchissable et en levoyant ranger entre les genoux son sabre, sabre d’honneurorné du chiffre couronné du donateur royal, je ressentis vive­ment, que notre amitié fût factice, bâtie par les mains d’unefemme constituant le seul trait d’union entre nous deux. Sonaccent devenu hautain, sa fysionomie de plus en plus s’acco­modant au milieu l’éloignait de moi, et afin de le rappeler àmon bord, je détournai la conversation, évoquant par unequestion, à propos des bottes, touchant à la baronne et à safille, et à l’instant même sa figure se ralluma, se dérida, et seremit à la mine ordinaire de bon garçon. Alors je me sentaisferme sur les étriers, et sous son regard bienveillant de l’ogrechoyant le nain, je m’avisai à arracher les trois poils de la bar­be du géant.– Ecoute mon vieux, lui fis-je on attend la petite Mathildepour les Pâques, n’est-ce pas.– Décidement! répondit-il.– Alors, je vais lui faire la cour, hasardai-je.En vidant son verre, et d’un air du bon ogre, il me ricana:– Essayons toujours!– Toujours! Est-ce qu’elle serait engagée, par hasard?– Non, à ce que je sache. Mais je crois savoir ... enfin ...essayons toujours.Et d’un ton de profonde conviction:– Tu en seras pour ta peine!Il y avait du dédain dans cet avis sans ménagements, et ce futà l’instigation de l’affront qu’une résolution arrogante pritnaissance en moi de braver ce chevalier haut en parole, et parune combinaison heureuse me sauver d’un amour criminelen le rejetant sur une autre, simultanément offrant la revan­che à la baronne froissée dans ses sentiments légitimes.Cependant la nuit tomba et je me levai pour rentrer. Le ca­pitaine m’accompagna à travers les sentinelles et nous nousserrions les mains en dehors de la grande grille qu’il fermaavec un coup un peu brusque, pareil à un défi.Le premier printemps est arrivé; la neige fonde et les ruessont déblayées de leur pavé de glace; les hepatiques se ven­dent déjà par des enfants affamés; et aux devantures des mar­chands-fleuristes les azaléas, les rhododendrons et les rosesprécoces étalent leur pompe criarde; les oranges illuminentles vitres des épiciers, les homards, les radis, les choux-fleursd’Algier décorent l’exhibition des charcutiers. Le soleil éclai­re les vagues écumantes de la rivière sous le Pont du Nord, etaux quaies les bateaux à vapeur révêtent leur gréement,repeints de vert de mer et de cinnobre rouge écarlate. Leshommes engourdis par les ténèbres se ravigotent au soleil etl’homme-animal entre en rut. Gare aux faibles lorsque lasélection va s’effectuer, que l’amour donne l’essor aux appé­tits déréglés!La belle diablesse est arrivée et elle loge chez le baron. Je luifais des avances, et ayant l’air d’être prévenue elle se joue demoi. Nous avons rendu un à quatre-mains au piano, et elle apressé son sein droit à mon bras gauche. La baronne s’en estaperçu et elle en souffre. Le baron est mordu de la jalousie etil m’épie d’un œil furieux. Tantôt il paraît sévir au sujet de safemme, tantôt il m’en veut à cause de la cousine. Quand illâche sa femme pour chuchoter dans un coin avec la jeunefille, je vais m’entretenir avec sa femme abandonnée. Et alorsil s’emporte, lance une question maladroite à nous deux, eninterrompant notre conversation. Parfois je lui répond enricanant, quelquefois je ne l’écoute pas du tout.Il y avait un souper intime ce soir. La mère de la baronne yétait. Elle m’a pris en affection, et circonspecte comme unevieille femme elle soupçonne des anguilles sous roche.Dans un moment d’élan maternel, pressentant des périls in­connus, elle me saisit les mains et en me couvant de ses re­gards, elle éclate:– Monsieur, dit-elle, je me porte à croire que vous êtes unhomme d’honneur. Ce qui se passe dans cette maison, je nesaurais le dire. Mais en tous les cas, promettez-moi de veillersur ma fille, ma seule enfant, et au moment où il arrive ce quine devait pas arriver, promettez-moi de venir me voir et de metout dire.– Je vous le promets, Madame, lui dis-je en lui baissant lamain à la manière Russe, puisqu’elle avait passé sa vie en ma­riage avec un officier Russe.Et je tins parole!On danse sur le bord du cratère. La baronne est devenue blê­me, maigre, laide à faire pitié. Le baron jaloux, brusque, gros­sier envers moi. Je m’en vais, pour être rappellé le lendemain,et reçu de bras ouverts, tout s’explique par un malentendu,lors que l’on s’est entendu le mieux du monde.Ce qui se passe dans cette maison, Dieu seul le sait. Ce soirla belle Mathilde s’est retirée dans la chambre à coucher afind’essayer une robe de bal. Le baron s’esquive laissant sa fem­me seule avec moi. Après une demi-heure de conversation, jedemande mon ami.– Il fait la femme de chambre à Mathilde, m’édifie la baron­ne.Et se repentant, elle ajoute:– C’est une enfant, et cela ne compte pas entre alliés! Mon­sieur, il ne faut pas croire de mal.Puis changeant de ton:– Vous êtes jalouse!– Et vous, Madame la baronne!– Peut-être que cela arrivera!– Que cela arrive à temps! Voilà le vœu d’un ami!Le baron rentre conduisant la jeune fille, habillée en robede bal vert de roseau, laissant à nu la naissance des seins.Je fais l’ébloui, en reculant, les mains devant les yeux.– Ah! m’écriai-je. Mais il y a du danger à vous regarder, Ma­demoiselle!– N’est-ce pas que c’est beau! me demande la baronne d’unton mal assuré.Le baron reconduit la petite et je suis en tête-à-tête avec labaronne.– Pourquoi me rudoyez-vous depuis quelque temps? me dit­elle, la voix couverte de larmes, et d’un regard de chien battu.– Moi! Je ne m’en suis pas aperçu, lui réponds-je.– Vous avez changé de conduite, et je serais curieuse de sa­voir en quoi j’ai manqué.Elle approche son siège, elle me contemple avec des yeuxluisants, elle tremble, et ... je me lève.– Mais, voyez-vous, Madame la baronne, cette absence dubaron me semble un peu extraordinaire. Je n’aime pas cetteconfiance blessante de sa part.– Vous voulez dire, Monsieur.– Je trouve ... enfin ... on ne laisse pas sa femme commecela avec un jeune homme, surtout en s’enfermant avec unejeune fille dans une chambre à ...– Savez-vous que ce c’est un affront envers moi! cela! Maisvous avez des manières ...– Qu’importe les manières! Mais je déteste ceci! Je vousméprise si vous n’êtes pas jaloux de votre dignité. Qu’est-cequ’ils font là-dedans!– La toilette de Mathilde! répondit-elle, avec une mine d’in­nocence, et en riant à la fois. Que voulez-vous que j’y fasse!– Un homme n’assiste pas au dépouillement d’une damesans être en relations amoureuses.– C’est son enfant, prétend-il, et « son papa », soutient-elle.– Je ne permettrais jamais à mes enfants de jouer à papa etmaman, d’autant moins avec des adultes!Elle se lève pour chercher le baron.Nous passons le soir en pratiquant le jeu de magnétismeanimal. Je fais des passes sur la figure de la baronne, et elleconfesse éprouver des effets calmants sur ses nerfs. Tout d’uncoup, au point de tomber en sommeil elle se redresse, me re­gardant d’yeux hagard.– Laissez! Je ne veux pas! s’écrie-t-elle. Vous allez m’ensor­celer.– Alors, c’est à vous, d’essayer vos forces magnétiques surmoi, lui dis-je.Et elle procède aux mêmes manipulations qu’elle vient desubir.En baissant les yeux, et soupconneux à cause d’un silenceobstiné, regnant de l’autre côté du piano, je dirige mes re­gards entre les pieds et la pédale lyriforme de l’instrument. Jecrus rêver, et d’un bond violent je quittai le siège. En mêmetemps le baron émerge de l’autre côté du piano en m’invitantà prendre un verre de punch.Tous les quatre, les verres levés, allèrent trinquer, lorsque lebaron, adressant la parole à sa femme, lui obligea:– Bois-donc à la reconciliation avec Mathilde.– A ta santé, petite sorcière, souria la baronne.Et puis se tournant vers moi:– Figurez-vous, que nous nous fumes brouillés, et à cause devous!La réponse me fit défaut, tout d’abord, mais au bout d’uninstant:– Voulez-vous vous expliquer, Madame la baronne? dis-je.– Point d’explications, fit-on en chorus.– C’est dommage, ripostai-je, car il me semble que nousnous sommes tûs trop longtemps.La séance fut levée sous une gêne pesante et je partis.A cause de moi! me répetai-je, en fouillant dans ma con­science! Que cela voulait-il signifier. Fut-ce une eruption naïvede cet esprit mal réglé. Deux femmes se brouillent à caused’un homme. Donc elle se jalousent au sujet de cet homme!Mais la baronne, était-elle folle de se trahir de la sorte! Cer­tainement que non! Alors il y avait d’autres sous-entendus!Que se passe-t-il dans cette maison! m’interrogeai-je, en re­voyant la scène étrange qui m’avait épouvanté ce soir, sansque je pusse m’avouer d’avoir vu quelquechose indécente,tant l’aventure me parût invraisemblable.Ces jalousies, de tort et de travers, les craintes de la vieillemère, le délire de la baronne, excité par l’air vif du prin­temps, tout s’embrouillait dans mon cerveau bouillait, fer­mentait, et après une nuit de réflexions je m’arrêtai encoreune fois à la resolution de prendre la fuite, en face de désas­tres imminents, tantôt irréparables.Dans ce but je me levai de bon matin pour composer unelettre, sage, sincère, pleine de déférances, conçue en termesrecherchés, prémunissant contre un abus demésuré de l’ami­tié, expliquant sans donner des explications, demandant ab­solution de mes péchés, m’accusant d’avoir amené la discor­de entre des parents, et Dieu sait tout ce que broyais.Le résultat: la baronne vient par hasard à ma rencontre lemidi où je quitte la bibliothèque. Elle s’arrête sur le Pont duNord, me retient, me conduit à l’écart dans une allée de laplace Charles XII. Presqu’en larmes elle me supplie de re­venir, de ne demander plus d’explications, d’être à eux com­me jadis.Comme elle était charmante ce jour-là! Mais je l’aimais trophaut pour la perdre.– Laissez-moi, ou vous allez gâter votre renommée! lui in­fligeai-je, en examinant les promeneurs dont les regards nousembarrassèrent. Allez chez vous, tout de suite, de ce pas,sinon je vous chasse!Elle me regarda au blanc de mes yeux, et d’une mine sipiteuse que je fus tenté de me mettre à genoux, de lui baisserles pieds et l’implorer pardon.Là-dessus je lui tournai le dos et m’esquivai par un sentierlatéral.Après avoir pris mon diner, je grimpai les escaliers à mamansarde, satisfait d’une conscience nette, et le cœur en lam­beaux. Elle avait une façon de dévisager un homme, cettefemme! Oh!Une sieste venait me remonter les forces, et je fus à regarderle calendrier suspendu au mur. Le 13 Mars: « Beware the idesof March» écoutai-je, «gare au 13 Mars». Les mots célèbrescités dans Jules César, de Shakespeare me sonnèrent dans lesoreilles, lorsque la bonne entre apportant un billet du baron.Il m’obligea de passer le soir chez lui puisque la baronneétait indisposée et Mathilde irait ailleurs.Et sans force de résister je m’y rends. La baronne ressem­blant à une morte, vient au devant de moi, me serre les deuxmains contre son sein, me remercie d’une profusion de motschaleureux de ma miséricorde de ne les priver d’un ami, d’unfrère, pour des futilités, des mal-entendus, des rien.– Est-elle folle! se moque le baron en me dégageant de sonembrassement.– Oui je suis folle de joie de voir notre petit homme, quivoulait partir pour jamais!Et elle pleure!– Elle a été bien souffrante, excuse le baron, embarrassé parla scène vraiment déchirante.La pauvre femme a l’air d’être en délire, ses yeux luisentd’une lueur sombre, occupant presque le moitié de la figure;ses joues sont coloriées d’une teinte verdâtre. C’est un vraisupplice de la regarder. Et elle tousse, une toux de poitri­naire, qui fait secouer son corps fragile.L’oncle et le beau-père arrivent inopinément et on allumeun grand feu dans le poële devant lequel on entend « célé­brer le crépuscule » sans allumer des lampes.Elle prend une place à côté de moi, pendant que les troismessieurs s’engagent dans une controverse politique.A travers la pénombre je vois briller ses yeux, j’éprouve laradiation de son corps, probablement en chaleur, à jugerd’après l’accès de l’hysterie qu’elle vient de traverser. Sa robese frôle contre mon pantalon, elle se penche vers mon épauleafin de pouvoir parler à mon oreille sans être entendu desautres, et en murmurant elle me glisse cette question sans àpropos:– Croyez-vous à l’amour!– Non! lui asséné-je un coup de massue en pleine tête; et jeme lève pour changer de place.C’est une enragée, une nymphomane, me dis-je, et prisd’une appréhension qu’elle n’allât se scandaliser par des sot­tises je propose qu’on allume les lampes.Pendant le souper l’oncle et le beau-père s’étendent sur lesqualités solides de la petite Mathilde, son goût pour les affai­res du ménage, sa dexterité en ouvrages de la main. Le jeunebaron ayant bu du punch par rasades, éclate, s’enthousiasme,se répand en éloges furibondes, et des larmes alcooliques auxyeux, il déplore le mauvais traitement que la pauvre petite en­fant est forcée de subir sous le toit paternel. Et au plus fort deson chagrin il tire le montre de son gousset, se lève brusque­ment comme rappelle à ses devoirs:– Excusez, Messieurs, dit-il, mais j’ai promis la petite Mathil­de de la reconduire. Ne laissez-pas vous déranger. Restez touset je serai de retour dans une heure.Le vieux baron, le père, émet des objections, mais le finaudse tire d’affaires par des exclamations, s’en rapportant à sa pa­role d’honneur. Et il échappe, m’obligeant exprès d’attendreson retour.Nous restons à table un quart d’heure environ; puis on ren­tre dans le salon. Mais les deux vieux, pris d’un besoin d’êtreseuls se retirent dans la chambre de l’oncle installé depuisquelque temps dans l’appartement du neveu.Je maudis le destin qui m’a pris au piège, evité avec tant desoins, et je revêts une carapace autour de mon cœur agité, jelève la crête, je hérisse les cheveux comme un mâtin, afin derejeter toute tentative de scènes larmoyantes et amoureuses.Adossé au poële, je fume mon cigare, placide, froid, raide,en attendant ce qui allait se produire.Alors la baronne prend la parole.– Pourquoi me haïssez vous? Monsieur.– Je ne vous hais pas.– Et pensez comme vous m’aviez traité ce matin.– Taisez-vous!Cette grossièreté extraordinaire sans mobile raisonnable com­portait une imprudence. Elle me devine, et l’instant d’après,tout est dit.– Vous vouliez me fuire, poursuit-elle, Eh bien! Savez-vous,Monsieur, ce qui m’a determiné à ce départ pour la Paix deSte Marie?Un silence de deux secondes et je réponds:– Est-ce que je me tromperais en supposant que ce fût lemême motif qui m’ait appellé à Paris.– Alors c’est évident, dit-elle!– Et puis quoi? dis-je.Je m’attendis à une scène, mais elle demeura tranquille, mecontemplant d’yeux attendris. C’était à moi de rompre le si­lence dangereux.– Maintenant, que vous m’avez soutiré mon secret, écoutezun mot. Si vous voulez me voir quelquefois chez vous, trèsrarement pourtant, soyez sage! Mon amour, voyez-vous, estd’une nature si elevée, que je pourrais vivre auprès de voussans rien demander que de vous voir. Au moment où vousoubliez vos devoirs, où vous trahissez par un geste, une mine,ce que cachent nos cœurs, je nous dénonce à votre mari, etalors vous comprenez ce qui s’ensuit.Extasiée, enflammée, elle leva les yeux comme vers le ciel:– Je vous jure! – Comme vous êtes fort! et bon! et que jevous admire! Oh! J’ai honte; je voudrais vous surpasser enloyauté, je voudrais ... Voulez-vous que je lui dise tout, à Gus­tave!– Si vous voulez! Mais alors, nous nous reverrons plus. Dureste: Est-ce que cela le touche; les sentiments que mon cœurse plaît à produire, ce n’est pas un crime, et dans le cas mêmequ’il sache tout, est-il en état d’étouffer mes sentiments. Queje m’avise de prendre en affection n’importe laquelle, c’estmon affaire à moi jusqu’à ce que mes passions empiètent surle terrain d’autrui. Du reste, comme vous voudrez. Je suis prêtà tout!– Non, non, il n’est pas besoin de rien lui dire, puisqu’il sepaye des échappées ...– Permettez que je ne partage point vos considérations surl’égalité dans ce cas. Qu’il se souille, tant pis pour lui! Cen’est pas une raison ... Non!L’extase s’était epuisé et on revint à terre.– Non, poursuivis-je. Mais avouez donc que c’est drôle! C’estinédit, original presque! On s’aime, on se confesse, et c’esttout!– C’est du style, s’écria-t-elle en battant des mains commeune enfant.– Pas de feuilleton du tout!– Et que c’est bon d’être honnête!– La moins onéreuse de toutes les méthodes.– Et nous nous verrons toujours, comme jadis, sans peur ...– Et sans reproches!– Plus de malentendus! Mais, c’est bien sûr que ce n’étaitpas Mathilde que vous ...– Taisez-vous!La porte s’ouvre, et, pour comble de banalité, les deuxvieux revinrent d’une visite à un lieu secret apportant unelanterne sourde. Ils traversèrent le salon et disparurent dansles chambres intérieures.– Remarquez bien, lui fis-je, comme la vie est mélangée depetites misères et de grands moments, et comme la réalité dif­fère de l’œuvre poëtique. Oserais-je dans un roman, dans undrame donner la scène comme celle-ci, sans tomber à platventre. Pensez donc: une déclaration sans embrassements,sans prosternation, sans les gros mots, et les deux amoureuxsurpris de deux vieillards et éclairés d’une lanterne portative!Voilà la grandeur de Shakespeare présentant Jules Cæsar enrobe de chambre et en pantoufles, ombrageux la nuit à causedes songes sans conséquence.La sonnette tinta et le jeune baron apparût ramenant la bel­le Mathilde. Comme il n’avait pas la conscience nette il nousprodigua d’amabilités. Et moi, désireux de me montrer fortdans mon rôle et afin de lui donner le change, m’échappa enun mensonge hardi:– Me voilà qui ait passé une heure de rudes querelles avec labaronne!Il nous examina d’un œil sournois, et flairant comme unlévrier il se retira, ayant l’air de faire fausse route; et je m’enallai.Quelle candeur sans seconde de croire à l’amour chaste! Lesecret que nous gardons constitue le danger même. C’estcomme un enfant conçu en cachette; il grandit, après lesetreintes de nos âmes, et il se fera jour. Il nous tarde de con­fronter nos sentiments de jadis, de revivre l’année traverséesous un déguisement oppressant. On invente des ruses; on seprésente chez ma sœur mariée à un professeur de Lycée, tantsoit peu du monde, portant un nom de vieille noblesse. On sedonne des rendez-vous, innocents au début, mais l’ardeur vacroissant et les appétits s’éveillent. Quelques jours après la dé­claration elle me remet une liasse de lettres, écrites en partieavant le 13 Mars et partiellement après l’eruption, témoins deses souffrances et de ses amours, et dont les premièresn’étaient jamais destinées à être livrées.Lundi.Cher ami,Je languis après vous – comme presque tous les jours. Merci dem’avoir permise hier de vous parler sans que vous prissiez lamine sarcastique de rigueur chez vous. Pourquoi cet air! Si voussachiez comme cela me fache! En vous approchant de confian­ce, au moment où votre amitié me soit le plus nécessaire, vousmettez ce masque. Pourquoi? Vous faut-il vous déguiser devantmoi! Vous avez vous-même dans une lettre avoué que ce ne fûtqu’un masque. Je l’espère, je le reconnais, mais cela me navretout de même. C’est alors que l’idée me vient: me voilà qui aiefait une bévue. Que va-t-il penser de moi! – – – 
Que je suis jalouse de votre amitié. Que je redoute de m’atti­rer votre mépris. Oh, que non! Vous devez être sincère etbon avec moi. Vous devez oublier que je suis une femme – jel’oublie moi-même trop souvent.Je ne vous en ai pas voulu, hier, de ce que vous m’avez dit,mais je suis devenue surprise et mortifiée. Croyez-vous que jefûs capable de provoquer la jalousie de mon mari, et de mevenger d’une manière malhonnête. Figurez-vous donc le ris­que que j’allais courir en parvenant à mes fins, en le rame­nant à moi, par la voie périlleuse de la jalousie. Que s’en­suivrait-il! – Que son dépit se tournât contre vous et que nousne nous reverrions plus. Et que deviendrais-je alors, sans votreprésence qui m’est devenue plus chère que ma vie.Je vous aime avec la tendresse d’une sœur, sans les capricesd’une coquette. C’est vrai qu’il y eut des moments où il metarda, où il m’eût été doux de prendre votre jolie petite têteentre mes mains; regarder dans vos yeux sincères et sages, etsans aucun doute j’aurais imprimé un baiser sur ce front se­reine dont je raffolle, mais ce baiser aurait été le plus pur quevous n’ayez eu. Cela tient à mon naturel caressant, et que vousfût une femme je vous aimerais autant, pourvu que je pusseestimer une femme autant que je vous estime.Que je suis heureuse de votre opinion sur Mathilde. Il fautêtre femme pour se réjouir de cela. Mais, que voulez-vous!lorsque je voyais tous se ranger de son côté. Et c’est ma faute àmoi tout de même. Je l’autorisai, ce penchant, en n’y soup­connant qu’un jeu enfantin, et je laissai faire à mon mari,sûre de demeurer en possession de son cœur. Les suites meviennent de donner démenti.– – – – 
Mercredi.– – – – 
Il est épris d’elle et il me le confesse. L’affaire a passé les limi­tes et j’en ris. – – – Imaginez-vous: il monte après vous avoirconduit à la porte; il me serre les mains, me regarde dans lesyeux – un frisson me saisit, car je n’ai pas la conscience nette –et me supplie: « Maria, ne te fache pas! Mais laisse-moi entrerchez Mathilde ce soir; je suis si amoureux! » – Faut-il rire oupleurer! Et moi qui suis rongé de remords puisque je vousaime de loin, sans espoir, sans rien demander. Tas de vos bêtesd’idées d’honneur! Qu’il se soûle de son amour charnel; vousme restez toujours et mes appetits en femme ne sont pas si de­veloppées, que je pusse oublier mes devoirs en épouse et enmère. Mais observez la contradiction, la duplicité de mes senti­ments. Je vous aime tous les deux, et je ne saurais vivre sans lui,le brave, le loyal cœur ami, ni non plus sans vous! – – – 
Vendredi.Enfin, vous voilà qui avez pénetré ce voile qui a caché le secretde mon cœur. Et vous ne me méprisez pas. Bonté divine!Vous m’aimez même! La parole que vous ne voulez pas pro­noncer: Vous, m’aimer! – Je suis une coupable, une scéle­rate, parce que je vous aime. Dieu me le pardonne! Et tout demême, je l’aime, lui aussi, et je ne pourrai jamais me séparerde lui!Que c’est étrange! Aimée! Chérie! C’est vous, et c’est lui!Je me sens si tranquille, si bienheureuse – mon amour ne doitpas être criminel, sinon, je souffrirai de remords, ou suis-je siendurcie! – Ah que j’ai honte. C’était moi qui vous le dirais lapremière! –Juste en ce moment Gustave m’ouvre ses bras etje vais l’embrasser! Suis-je sincère! Oui! Pourquoi ne m’a-t-ilpas protégé, lorsqu’il y eut encore du temps!C’est un roman ceci! Mais la fin! L’héroïne mourira-t-elle,et le héros va-t-elle se marier à une autre! Ou partiront-ils,chacun de son côté, et la fin se déroulera à la satisfaction de lamorale!– – – – 
Si j’étais auprès vous dans cet instant je vous embrasserais lefront avec la même devotion qu’une croyant embrasse leChrist, et je rejetterai tout ce qu’il y a de vil, de pervers ...Est-ce de l’hypocrisie, ou non! Est-ce la concupiscence seulequi fait éclore ses rêveries quasi-religieuses, sous lesquelles lesappétits se derobent! Pas seule! Le désir de perpétuer sonexistence est devenu plus compliqué, et chez les animauxmême les qualités psychiques se propagent par l’amour.Donc, c’est le corps et l’âme tous les deux qui sont amoureux,et l’un sans l’autre n’est rien. Si ce n’était que le corps phy­sique, pourquoi déserter un géant comme lui pour un adoles­cent, frêle, nerveux, maladif, comme moi. Si ce n’était quel’âme, pourquoi cette convoitise de me baiser; pourquoi cetteadoration de mes petits pieds, mes mains bien formées, mesongles roses, bombés, cette adulation de mon front vouté,mes cheveux plantureux. Ou, serait-il que son ivresse géné­sique, excitée outre mesure par les licences de son mari luisuggeste ces hallucinations. Ou devine-t-elle par instinct quema fougue juvénile lui rapportera plus de jouissance que lamasse inerte de son mari. Elle n’est pas jalouse du corps deson mari, donc elle ne l’aime plus comme un amant. Mais elleétait jalouse tout entière à mon égard, donc elle m’aime!Pendant une visite chez ma sœur, elle est assaillie par un accèsd’hysterie; se renverse sur un canapé en éclatant en sanglots.Elle fait avancer la conduite indigne de son mari, qui va pas­ser son soir dans un bal militaire avec la cousine.Dans un accès de délire elle m’étreint contre sa poitrine,m’embrasse sur le front et je lui couvre de baisers! Là-dessuselle me tutoie! Le lien est établi et dès ce moment je la désireà moi.Pendant la soirée je dis l’Excelsior par Longfellow. Vraimentému de cette poësie charmante je la tâte des regards, et com­me chez une hypnotisée son visage reflète toutes les nuancesde ma mimique. Elle à l’air d’une aliénée, d’une visionnaire.Après le souper sa bonne arrive avec un coupé la ramener àson logis. Dans la rue elle m’ordonne de monter le premier;sur ce elle dit à la servante de grimper le siège du cocher,malgré mes protestations. Seuls dans la voiture nous nous em­brassons sans mot dire, et je sens son corps délicat se débattre,frétiller sous mes baisers, et petit à petit elle se laisse glissersous moi. Je recule encore devant le crime de troubler la filia­tion d’une famille et je la livre devant sa porte intacte, hon­teuse, enragée peut-être.Il ne me reste plus de doute. Elle m’a voulu séduire, c’est àelle d’avoir pris le premier baiser, d’avoir donné les avances.Mais à partir de ce moment, je prends le rôle du seducteur, ausérieux, car je ne suis pas un Josephe, malgré mes principesopiniâtres sur l’honneur.Le lendemain je lui ai donné un rendez-vous au musée natio­nale.En l’appercevant gravir les escaliers de marbre, sous les pla­fonds dorés, en voyant ses menus pieds trottiner svir les car­reaux en stuc diapré, sa taille de princesse prise dans un cor­sage-habit, en velour noir aux passementeries de hussard, jel’adore. Je vais la saluer en pliant un genou, en façon d’unpage. Et sa beauté susscitée par mes baisers est devenue écra­sante. La peau des joues est transparente, laissant entrevoir lesang jaillissant dans les veines; cette statue de vieille fille apeu près, a pris le feu de la vie sous mes étreintes, Pygmalion asoufflé sur le marbre et il possède une déesse. Nous nousasseyons devant une Psyché conquise sous la guerre de Trenteans. Je lui baise les joues, les lèvres, les yeux, et elle accepteavec des sourires ivres de bonheur. Et je fais l’improvisateur,le seducteur, laissant filer en avant tous les sophismes de l’ora­teur, tous les manèges du poëte.– Desertez, lui dis-je, cette maison d’adultère, fuyez cettechambre souillée, ce ménage à trois, ou je vous méprise. (Jene veux pas la tutoyer, car ce serait la dégrader.) Retournezchez votre mère, adonnez vous à votre art sacré, et dans uneannée vous pourrez débuter et puis vous êtes libre, et vousvivrez votre vie à vous.Elle attise le feu, elle m’embrase et je deviens fulgurant,proférant une quantité de mots incroyable, aboutissant à luitirer la promesse de tout avouer à son mari, quitte à nous d’enessuyer les conséquences!– Mais si cela va tourner mal! objecte-elle.– Qu’il tourne à l’enfer, mais sans l’estime de moi-même et devous je ne pourrais plus vous aimer. Vous êtes une lâche, vousdésirez le salaire et vous voulez vous soustraire au sacrifice!Soyez sublime comme votre beauté, risquez le saut à mort, aurisque de crever. Que tout soit perdu sauf l’honneur! En peude jours, si cela va croissant, je vous ai séduite, soyez en biensûre, puisque je vous aime comme un coup de foudre, qui vousavalera, je vous aime comme le soleil la rosée et je vais vous boir!Donc, vite à l’échafaud! Donnez la tête, et gardez les mains pu­res. Vous vous imaginez que je m’humilierais à entrer en parte­naire! Jamais! Tout ou rien!Elle fait un simulacre de résistance! tout en lançant ungrain de poudre sur les braises. Elle se plaint des attaques deson mari, soulevant les couvertures de ce lit dont l’idée seuleme rend furieux!– Lui, l’idiot, pauvre comme moi, sans avenir, lui se payedeux maîtresses, et moi l’homme de talent, le noble à venir, jegémis, je me tords sous l’incendie de mon sang!Soudain elle enfile dans l’autre sens, en me calmant, en rap­pellant les serments de rester frère et sœur.– Au diable frère et sœur, tas de niaiseries de petite maman!Homme et femme, amant et maîtresse! Je vous adore, corpset esprit, les cheveux blonds et la droiture d’âme, les plus pe­tites bottines en Suède et la franchise, vos yeux noyantes aufond d’un coupé, le sourire enchanteur, le bas blanc et la jar­retière rouge ...– Comment Monsieur! ...– Oui ma princesse j’ai tout vu! Et je vais vous mordre lecreux de la gorge, qui ressemble à une fosse d’amour, je vousmenace de vous étouffer de mes baisers, de vous étranglerdans mes bras! Ah! Je suis fort comme un dieu rien qu’à vousrespirer! Vous croyez que je sois un malingre. Le maladeimaginaire ou mieux l’hypocrite! Gare au lion infirme, etn’abordez pas son antre, il vous caressera à mort! A bas lemasque infâme! Je vous désire, comme je vous ai désirée dupremier instant, et ce conte de Selma, la Finlandaise, contebleue! Et pour l’amitié de ce cher baron! le bourgeois, leprovincial, le déclassé! Il me déteste comme je l’exècre!Elle ne paraît pas surprise de cette ondée de revélationsn’offrant rien de nouveau parce qu’on a tout su sans rien sa­voir.Et nous nous séparons avec la ferme resolution qu’aucunrendez-vous n’aura lieu avant qu’elle ne lui aie tout confessé.Je reste suspendu tout l’après-midi, enfermé dans ma chambreattendant des dépêches du champ de bataille. Pour me distraireje vide un sac plein de papiers et de bouquins sur le plancher, etsur cette meule je me couche, sur le nez afin de fouiller et declasser. Mais les idées ne tiennent plus en place et je me ren­verse sur le tas les mains sous la nuque, en plongeant dans desrêveries regardant les bougies allumées dans le lustre. Je languisaprès ses baisers et j’ébauche des projets pour la séduction pro­chaine. Susceptible, pleine de velléités, il faut s’y prendre àtâtons, et si l’on râte le coup, la retraite laisse des froideurs.J’allume un cigare, m’imaginant étendu sur un gazon etcurieux de dévisager ma vieille chambrette de dessous. Toutse présente si nouveau. Le sopha, témoin de tant de tumultesamoureux, donne des suggestions voluptueuses, à l’instantmême attiédies par la crainte que tout fût manqué à cause demes imbécillités d’honneur.En essayant à dévider cette notion qui allait mettre barre àmon impétuosité, j’y reconnus beaucoup de lâcheté, d’appré­hensions pour les suites, un peu de sympathie pour l’hommequi courrait risque d’élever un enfant étranger, un grain derépugnance pour la promiscuité malpropre, un bout de véri­table estime pour la femme que je ne voulais pas voir avilie,un brin de compassion pour son enfant, une goutte de miséri­corde pour la mère de l’adorée en cas de scandale, et aux bas­fonds du cœur misérable, un soupçon vague des difficultés dese défaire d’une maîtresse une fois accrochée. Non, me dis-je,tout ou rien! Seule et pour la vie!Au milieu des ces songes on heurte sur ma porte, un petitcoup discret, et une tête mignonne éclaire la mansarde, et unsourire espiègle me relève de mes bouquins, et m’attire dansles bras veloutés de la femme adorée. Après une grêle de bai­sers sans nombres, sur ses lèvres fraiches du froid:– Eh bien! Qu’a-t-il dit!– Rien, puisque je ne lui ai rien dit!– Alors, vous êtes perdue! Hors d’ici!Et je lui enlève le casaquin d’hussard, avant-goût du désha­billement à venir, je lui ôte la capote à perles, et je la conduisau sofa, où elle va éclater:– Le courage me manquait! Je voudrais vous voir encoreune fois avant que la débâcle s’entâme. Dieu sait si celan’aboutisse à une séparation ...Je lui étouffe la voix, et dressant un guéridon devant saplace je sors de mon armoire une bouteille de vin et des ver­res. Et auprès du service un pot à roses en fleurs, deux bou­gies allumées, en guise d’autel, et pour escabelle je lui poseun Hans Sachs, paléotype sans prix, au reliure de cuir em­preint d’un image de Luther, aux fermoirs dorés, emprunté àla collection royale.Je verse du vin, je cueille une rose que je lui pose dans lesbroussailles de ses cheveux blonds. Et, après un verre à sa san­té et à notre bonheur d’amour, tombant à genoux, je l’adore.– Comme vous êtes belle!Et elle, ravie de me voir pour la première fois en amant,adorateur, me prend la tête, m’embrasse, passant ses doigtspar ma chevelure farouche. Sa beauté m’inspire du respect etelle me fait l’effet d’une image d’église, tant je l’aime. Elle estenchantée de me voir sans le masque de fer, elle est extasiéeen face de mes épanchements, et elle m’aime follement, éper­duement en me voyant capable d’un amour chaleureux, res­pectueux, et fougeux à la fois.Je lui baise les bottines à me barbouiller les lèvres, je lui em­brasse les genoux, sans toucher un instant le bord du jupon; jel’aime telle quelle, habillée, chaste comme une ange venue aumonde toute vêtue, endossant les ailes au dessus de la tunique.Enfin les larmes me viennent aux yeux, par une emotionsans raison consciente.– Vous pleurez! dit-elle! Qu’avez-vous!– Je ne pourrai pas le dire! Je suis si heureux!– Donc vous savez pleurer. Vous! Homme de fer!– Si je connais l’art de pleurer! moi!En femme consommée elle croit comprendre la douleur se­crète, et après un bout de temps elle se lève, affecte une curio­sité pour mes paperasses répandues sur le plancher, et d’unemine friponne:– Mais vous étiez là étendu comme sur l’herbe, à mon en­trée. Que c’est drôle! en plein hiver de faire les foins!Et elle s’assoit sur la meule. Et moi à côté d’elle. Et des bai­sers à grêler, et l’idole se baisse, prête à tomber.Je la renverse petit à petit, l’emprissonant par mes baisers,afin de ne lui laisser le temps de se degager du feu fascinantde mes yeux et de mes lèvres. Je l’etreinds, et nous couchonssur l’herbe, comme deux amoureux, et nous nous possédonscomme des anges, tout vêtus, sans la dernière brutalité. Et onse relève, apaisés, assouvis, sans remords, commes des angesnon déchus.Ah l’amour inventif! On pèche sans avoir péché, et on selivre sans se donner! Oh, la charité exquise des femmes ex­pertes! On use de miséricorde des jeunes elèves, jugeant plusheureuse de donner que de recevoir.Soudain elle se rattrape, rapellée à la réalité, et elle va partir.– Pour demain, donc!– Pour demain!Elle lui a tout avoué et elle passe la condamnation, puisqu’il apleuré.Il a pleuré de chaudes larmes! Est-ce un naif ou un finaud!Tous les deux! L’amour fournit de trompe-l’œil, et les illu­sions qu’on porte sur soi-même sont decevantes!Il ne nous en veut, pourtant, et il recommande la continua­tion du commerce intime à charge de vœu de chasteté.Il est plus noble que nous, m’écrit-elle, plus génereux, et ilnous aime tous les deux!Quel ramolli! Il agrée sous son toit la présence d’un hom­me qui a baisé sa femme, et il nous juge assez agames pouradmettre des relations poursuivies, en frère et sœur.C’est un affront à ma virilité et je réponds par un adieu!decisif, éternel.Je reste dans ma chambre ce matin, en proie aux affres de ladéception la plus cruelle. J’ai mordu à la pomme et on vientme l’arracher. Elle, la superbe, elle se repent; elle souffre deremords, elle m’accable de réprimandes. Elle, la séductrice!Une idée infernale me saisit! Est-ce, est-ce par hasard, quela femme m’ait trouvé trop chaste! Que le dédain de ma timi­dité lui ait amené à démordre! Elle n’a pas eu souci du crime,devant lequel j’ai reculé, donc son amour est plus vaste que lemien.Mais revenez encore une fois, ma belle, et tu verras!A dix heures du matin un billet du baron m’appelle à la ba­ronne qui est gravement malade.Ma réponse: non! laisse-moi aller en paix, je ne veux plusêtre le trouble-fête de votre ménage! Oublie moi comme jevous ai oublié.Vers midi, le deuxième billet du baron.« Revenons à nos premières relations. Mon estime est à toi,car je suis persuadé que tu t’es conduit en homme d’hon­neur. Mais jamais un mot de ce qui s’est passé. Retournezdans mes bras comme un frère et que tout soit comme jadis! »La simplicité touchante, la confiance absolue de cet homme,m’attendrissent, et je lui transmet une lettre pleine de scru­pules, et avec la prière de ne point jouer du feu, de m’accor­der la libre sortie.A trois heures l’après-midi un dernier billet. La baronne està l’agonie, le médecin vient de la quitter, et elle demande mevoir. Le baron me supplie d’y aller. Et j’y vais! Ramolli, que jesuis!A mon entrée, l’appartement sente le chloroforme, la lam­pe du salon est baissée. Le baron m’accueille d’une accolade,les larmes aux yeux.– Qu’est-ce qu’elle a, lui dis-je, avec la froideur d’un méde­cin.– Je ne sais pas, mais elle revient de la mort.– Et le medecin qu’a-t-il dit?– Rien! Il s’en est allé secouant la tête, ne disant que: « C’estun cas hors de ma portée. »– Il n’a rien préscrit?– Rien!Il me conduit dans la salle à manger, aptée à chambre demalade. Là sur le canapé, elle est étendue, raide, anéantie, lescheveux denoués, les yeux brillants comme des braises. Elleme tend la main, que le mari va mettre dans la mienne. Sur ceil se retire au salon, en nous laissant à deux. Je reste le cœurglacé, incrédule, circonspect devant un spectacle insolite.– Savez-vous que je reviens de la mort? fait-elle son exorde.– Oui!– Et cela ne vous fait pas souffrir.– Mais si.– Et vous ne bougez pas, pas une mine de compassion, pasun mot de douleur.– Votre mari est là!– Eh bien! Ne nous a-t-il pas accordé ...– Qu’avez-vous, Madame la baronne!– Je suis très malade! Et je suis condamnée à fréquenter ungynécologiste!– Ah!– Que cela m’effraye! C’est abominable! – Et que j’ai souf­fert. Posez la main sur mon front! – Ah, que cela fait du bien!Souriez donc un peu à moi! Votre sourire me ravive!– Le baron ...– Et vous vouliez partir, me quitter ...– Madame! En quoi puis-je vous être agréable?Elle éclate en sanglots!– Mais, lui écrié-je, désirez vous donc que je fais l’amant ici,dans votre maison, porte à porte de votre mari et votre enfant!– Vous êtes un monstre! Un sans cœur, un ...– Adieu Madame!Je file. Le baron me conduit par le salon, mais pas si vite queje ne m’aperçois d’un jupon de femme, s’esquivant sous laportière de la chambre intérieure, et lequel me soulève dessoupçons roulant sur une comédie.Le baron va fermer la porte derrière moi avec une détona­tion qui retentit par tous les paliers, me faisant l’effet d’uneexpulsion.Certes, je viens d’assister à une comédie larmoyante, à doublejeu.Quelle maladie mystérieuse! Hystérie! En traduction ger­manique: passion de la maternité! En traduction libre: larage d’être enceinte, le rut de la femelle, supprimée pendantdes siècles, déguisée sous la pudicité, se faisant jour tout demême un moment ou l’autre, à force de l’adultère.Cette femme, existant en demi-célibat, toujours à l’affut dese garder contre la fécondation, de peur d’avoir des enfants,en rage perpetuelle à cause des étreintes incomplètes, estpoussée vers l’amant, vers l’adultère par ses appétits non as­souvis. Et au moment où l’amant est à elle, celui-ci se retire,laissant la maîtresse inapaisée!Oh les misères du mariage, les amours pitoyables! Au boutde mon analyse il se forma cette opinion arrêtée: les fraudes,les tricheries de ce ménage, les avaient poussés tous les deuxvers l’autre, cet autre, qui leur promettait plus de jouissance.Et le désappointement de la femme après mon escapadel’avait repoussée vers le mari, qui était rentré dans ses devoirs,plus faciles maintenant à remplir vers une épouse alluméed’un amant.Donc les voilà reconciliés et tout est fini! Le diable exit et lerideau tombe.Tant s’en faut qu’au contraire. Elle penètre dans ma chambreet je lui soutire une confession achevée. Pendant la premièreannée du mariage elle n’a jamais compris la joie de l’amour,l’ivresse du bonheur conjugal. Après les couches le mari s’estrefroidi, et de crainte d’une nouvelle grossesse, on recoureaux fraudes.– Et vous n’avez jamais joui du bonheur avec cet homme àl’encolure d’un géant.– Presque jamais! Cela veut dire ... quelquefois.– Et maintenant!Elle rougit.– Maintenant le médecin lui a conseillé de ne rien ménager ...Elle se laisse tomber sur le sofa, cachant de ses mains sesyeux.Incendié par les aveus intimes, je l’attaque doucement. Elleaccepte, haletant, palpitant, mais au moment critique, les re­mords la saisissent et elle me rejette.Enigme sans mot, qui commence à m’ennuyer.Que me veut-elle! Tout, et elle désire le dernier des faveurs,mais elle a peur du vrai crime, l’enfant illégitime.Je l’étreinds en la baisant à la rendre folle, et elle se lève in­tacte, mais moins désappointée que la dernière fois.Et maintenant! Que faire! Lui tout avouer! Mais c’est ac­compli. Lui confier les détails! A quoi bon! Puisqu’il n’y a pasde détails.Elle continue ses visites. S’étend sur le sofa, prétextant une las­situde maladive. Alors, honteux de faire le timide, fou d’êtrehumilié, suspect peut-être même d’être un décavé, je la viole,si violation existe, et je me lève, superbe, heureux, enflé, con­tent de moi-même comme après une dette payée à la femme.Mais elle, la mine piteuse, penaude, se redresse, en gémissant:– Qu’est-elle devenue la fière baronne! maintenant.Et la peur des suites à l’empoigner. Mais sa figure attristéeréfléchit une désillusion amère, se traduisant comme toujoursaux prémices des amours de hasard, pris au vol, sans le calmenécessaire.– Rien que ça! –Elle s’en va! à pas lents, et je la contemple d’en haut de macroisée, en soupirant moi-même:– Rien que ça!Le fils du peuple à conquis la peau blanche, le roturier agagné l’amour d’une fille de race, le porcher a mêlé du sangavec la princesse. Mais à quel prix!Il se brasse une tempête, les commérages circulent, et larenommée de la baronne est compromise.Sa mère me fait chercher et me demande une visite. Je m’yrends.– Est-il vrai, Monsieur, que vous aimez ma fille.– C’est la verité même, Madame.– Et vous n’avez pas honte.– Je m’en fais honneur.– Elle m’a avoué qu’elle est éprise de vous.– Je le savais, Madame. Je vous plains, je regrette infinimentce qui va s’ensuivre, mais que voulez-vous y faire. On s’aime,c’est un cas déplorable, mais ce n’est pas un acte coupable.Dès que nous avons découvert le danger, nous avons prévenule baron. Est-il correct et en règle.– Il n’y a rien à redire concernant votre conduite, mais ilfaut sauvegarder l’honneur de ma fille, de son enfant, de lafamille! Vous ne voulez pas nous perdre, n’est-ce pas!Elle fonde en larmes la pauvre vieille, qui a joué sur cettecarte unique, sa fille, elevée à ennoblir le nom de sa famille.C’est à faire pitié et je succombe devant sa douleur.– Ordonnez, Madame, et je vais vous obéir.– Fuyez loin d’ici, partez.– Il suffit, Madame, je vous le promets, mais à une conditiontoutefois. 
– Dites, Monsieur!– Que vous releguez Mlle Mathilde à son domicile!– Alors, c’est une accusation.– Une dénonciation! Et je crois savoir que son séjour chezle baron ne rapporte rien au bonheur conjugal.– J’accepte! Ah! La diablesse, elle aura son fait. Et vous par­tez, demain!– Ce soir!La baronne entre en scène, sans crier gare.– Vous restez, me commande-elle. C’est à Mathilde de partir.– Pourquoi, lui interroge la mère ébahie.– C’est que le divorce est décidé. Gustave me traite en filleperdue chez le beau-frère de Mathilde et ils ont joué faux.Quelle scène navrante! Quelle opération chirurgicale équi­vaut à une rupture des liens d’une famille! C’est un accou­chement de toutes les passions, de tous les immondices desentrailles de l’âme!La baronne me prend à part et me communique le continud’une lettre écrite du baron à Mlle Mathilde, où il nous ac­cable d’injures, lui confessant son amour céleste, prouvantqu’il nous a trompé dès le premier moment.Le rocher s’est détaché, et va toujours roulant, écrasant in­nocents et coupables.C’est un va et vient sans dénouement à ésperer. De nouveauxmalheurs adviennent. La banque ne donne pas de dividendecette année et la ruine s’annonce. La misère est imminente,et grâce à cet incident le divorce est arrêté, vu l’impuissancedu baron de soutenir la famille. Afin de sauver les dehors, lebaron s’enquérit chez son colonel, s’il pourrait rester au régi­ment dans le cas que sa femme se fît comédienne. A quoi lechef lui donne à entendre que cela ne se fasse pas. Ce quifournit une belle occasion à créer un bouc-émissaire des pré­jugés aristocratiques.Pendant ces entrefaites la baronne continue à habiter le do­micile conjugal, sous séparation de corps. Toujours souffran­te, agitée, morne, elle n’est pas facile à encourager, et jem’épuise en lui injectant le superflu de ma croyance juvénile.Je lui peins l’avenir d’artiste, la vie libre, dans une chambretteà elle, comme la mienne, où elle possède son corps, ses pen­sées. Elle m’écoute mais sans répondre, et il me semble queles flots de mes paroles la galvanisent comme un courantmagnétique, au lieu de pénétrer par la voie de l’intellect.Le plan du divorce s’est dressé ainsi. Après tous les arrange­ments conformes aux lois, elle partira à Copenhague, où de­meure son oncle. Là la proclamation de son soi-disant évasionlui est remise par l’intermédiaire du consul de Suède, devantlequel elle exprime son intention de rompre le mariage, etelle retournera à Stockholm, libre à décider de son avenir. Ladot est renoncée au mari, ainsi que l’ammeublement, saufquelques articles qu’elle se reserve, et le baron garde l’enfantjusqu’à ce qu’il s’avise à reconvoler, et la baronne s’adjuge dedroit de voir son enfant tous les jours.Or, à l’occasion des pourparlers économiques un tollé selève. La succession de la baronne étant mis à son ordre parson père décedé, à l’effet de sauver les débris d’une fortunegaspillée. Mais la mère, à force de brigues, s’est octroyé ledroit de succession, payant à tant au gendre. Maintenant,lorsque l’affaire est tirée sous des procédés légitimes, le baronréclame la mise en vigueur du testament. La vieille belle­mère, se voyant réduite à une rente viagère modique entre enfureur, et dans un accès de rage elle dénonce le gendre chezson frère, père de la belle Mathilde. L’orage éclate, le lieute­nant-colonel arrive, menaçant de faire démissioner le baron,et le procès n’est pas loin.Maintenant tous les efforts de la baronne se concentrent surle salut du père de son enfant. Et afin de le débarbouiller, onme charge du rôle ingrat de souffre-douleur. En sorte que jesois obligé de composer une lettre, à l’adresse de l’oncle, pre­nant sur moi la faute de tous les désastres, jurant devant leDieu légitime sur l’innocence du baron et de la cousine,implorant le pardon de ce père outragé pour tous les crimescommis par moi seul, le seducteur plein de remords.C’était du style grandiose, et la baronne m’aime commeune femme peut aimer un homme qui dépose son honneur,son estime de soi-même, sa renommée devant les bottinesadorées d’une maîtresse. 
Me voici, donc, malgré mon dessein de me tenir à l’écart detoutes ces rixes économiques qui me souillent, impliqué dansdes démarches odieuses.La belle-mère me rend des visites innombrables, s’en rappel­le à mon amour pour sa fille, m’excite contre le baron, maisen vain, puisque je ne prends plus des instructions que de labaronne, et d’ailleurs je me range du côté du père qui se char­ge de l’enfant. A lui seul la succession imaginaire ou non!Quel moi d’Avril! Quel printemps d’amour! Une maîtressemalade, des séances insupportables où deux famille se laventleur linge sale, que je n’ai pas demandé à voir, des larmes, desgrossièretés; c’est une émeute où toutes les vilenies cachées;sous les vernis de l’éducation s’exhibent en pleine rue. Voilàce que c’est que de mettre son nez dans un guêpier!Et l’amour en devient entichée. De toujours rencontrer unemaîtresse ereintée de querelles, les joues enflammées de cha­maillis, la bouche pleine de termes d’avoués, ce n’est pas unaphrodisiaque reconnu.Je lui donne, donne toujours, mes idées réconfortantes, monespoir, parfois factice, puisque je suis à bout de mes ressourcesde nerfs, et elle reçoit, me suce la cervelle, me brûle le cœur.Elle m’a fait son ordurier où elle jette toutes ses balayures, tousses chagrins, ses déboires, ses soucis.Et au milieu de cet enfer consommé, je vis ma vie, je traînema misère, mes soins pour une existence pénible. En me visi­tant les soirs, elle boude si je me mets à un travail, et alors ilme faut gaspiller deux heures en larmes, en baisers, pour laconvaincre de mon amour.L’amour pour lui se traduit en une adoration perpétuelle,une attention servile, en sacrifices offerts.Une responsabilité accablante m’oppresse, en pressentantle moment où la misère ou l’arrivée d’un enfant va me jeterune épouse sur les bras. Elle ne s’est réservée que trois millefrancs pour une année seule, destinés aux études prépara­toires au théâtre. Et j’ai peur de son théâtre. Sa voix accuseencore de beaucoup l’accent Finnois, et il y a dans sa figuredes disproportions inopportunes à la scène. Pour la distraireje la fait réciter des vers, en m’instituant son professeur. Maiselle est trop préoccupé par ses chagrins et le peu de progrèsqu’elle découvre lui jette dans un désolement complet.Eh! les amours lugubres! Sa crainte incessante d’avoir desenfants, ajoutée à mon inexpériance dans les mystères desfraudes, se réunissent à créer une longue souffrance de cetamour qui serait la source où je puiserais la jeunesse, lavigeur, indispensable dans des circonstances si dépressantes.La joie à peine naissante disparaît par une repercussion de sapeur, et on se sépare, mécontents, frustrés de son attente dela gaité suprême, qui fait défaut.Et tous ces simulacres d’amour, à tel prix!Il y a des moments, où je regrette les filles, mais mon natu­rel monogame abhorre des variations, et au fond, nos étrein­tes si incomplètes qu’elles soient, nous prodiguent des jouis­sances psychiques plus solides peut-être, et la soif inalteréelanguissant toujours à s’étancher, sans parvenir à s’éteindre,attribut à la longévité de nos amours.Le 1 Mai tous les documents sont signés et le départ fixé ausurlendemain. Elle vient me voir, se jetant à mon sein:– Me voici à toi, s’écrie-t-elle; prenez-moi!Comme nous n’avons jamais parlé de mariage, je ne com­prends pas au juste où elle vise. Cependant, la situation mesemble plus correcte lorsqu’elle est sortie de l’ancien domici­le. Et nous restons assis, pensifs, tristes dans ma chambrette.Maintenant pourtant que tout est permis, la tentation s’apai­se. Elle m’accuse de froideur, et je la prouve le contraire,d’une manière palpable. Alors elle se récrie sur ma sensualité.C’est l’adoration, l’encens, les prières, qu’il lui faut.Une eruption violente se produit, et au milieu d’un accèsd’hysterie elle déclare que je ne l’aime plus! Déjà! Une heurede cachotteries, d’adulations, lui rend la raison, mais elle nese rétablie qu’avant qu’elle ne m’a desespéré jusqu’aux lar­mes. Alors elle m’aime. Plus elle me voit en bas, à genoux,petit, chétif, plus elle m’adore. Elle ne me veut pas virile, fort,donc je me rend misérable, malheureux afin d’atteindre àson amour. Elle se redresse, fait la maman, me console.Nous soupons chez moi; elle met la nappe et arrange lesplats. Puis je veux entrer en mes droits d’amants. Le sopha estchangé en lit, et je la déshabille.C’est un renouveau de l’amour. Je possède une vierge, unejeune fille! Que les brutalités sont subtiles, imperceptibles,avec une femme que l’on aime! La bête n’y entre pas danscette mixtion des âmes, et on ne pourrait pas dire où celafinisse, où ceci commence!Tranquillisée par des renseignements nouvellement acquis,elle s’adonne, tout entière, et le suprême bonheur la saisit, etelle est bienheureuse, reconnaissante, et sa beauté resplendit,ses yeux expriment la béatitude. Et ma pauvre mansarde estdevenue un temple, un palais splendide, et je rallume le lus­tre cassé, la lampe du travail, les bougies, afin d’éclairer la fé­licité, la joie de la vie, la seule qui rende la vie basse digned’être vécue.Et ce sont ces moments enivrantes de l’amour assouvi quinous suivent par la voie des douleurs, ce sont les souvenirs deces jouissances, dénigrées par les jaloux, qui font vivre et sur­vivre à soi-même, l’amour pur!– Ne dis rien de mal de l’amour, lui dis-je! Vénère la natureen fonction, respecte le dieu qui nous force à être heureuxmalgré nous-mêmes.Elle ne dit rien, puisqu’elle est heureuse! La rage est apai­sée et sa figure ravivée, se remplit du sang seringue par lecœur palpitant sous les étreintes fougeuses; les prunelles hu­mides des larmes de volupté réflètent les flammes des bou­gies, et les couleurs de l’iris se prononcent plus vives commeles plumes des oiseaux aux époques de l’amour. Elle à l’aird’une jeune fille de seize ans, tant les lignes sont pures et déli­cates; et la tête mignonne enfoncée dans l’oreiller, tout ruis­selant de ses cheveux épars, pareils à du blé fauché, me fait lasensation d’un enfant; le petit corps, plus frêle que maigriot yest, à demi voilé par la chemise en baptiste, descendant duchiton grec, au dessous de la ceinture fripée, en des plies in­nombrables, tranchant les cuisses juste à temps pour cacherce qui doit être caché, et laissant nus les genoux, où tant dejolis muscles, de ligaments, de tendons se donnent rendez-vous, à en faire figurer un charivari de lignes, emprunté àcelle de la coquille de nacre; et la garniture de dentelles sur­montant les seins, comme un treillis par où on guette lesjumelles biquettes avec leur museaux roses; et les épaulestournées d’ivoire pareilles à des poignées appliquées à lapaume, et ...Elle pose en idole, et me regarde adorer, étirant ses bras, sefrottant les yeux, qui me lancent des œillades à la dérobée,demi puidiques demi effrontées.Que c’est chaste la femme adorée, nue, se donnant àl’amant desinteressé! Et l’homme, supérieur par l’intelligen­ce à la femme, n’est heureux que quand il s’unit à une être depair. Mes amours d’antan, les accouplements avec des filles dela classe inférieure me paraîssent comme des crimes de bestia­lités, des rechutes, des descentes de la race. Est-ce la dégené­rération la peau blanche, les pieds sans faute, où l’on peutcompter les ongles intacts, reguliers comme les touches d’unpiano, les mains sans cals? Regardez donc la bête fauve nonapprivoisée, les poils luisants, les pattes fines, le peu de mus­cles et beaucoup de nerfs! La beauté de la femme est l’en­seigne des qualités aptes à être perpétuées, et de concert avecl’homme qui sache les apprécier.Lui, le mari, avait mis cette femme au rebut, et dès lors ellen’appartenait plus à lui, ayant cessé de lui plaire. Sa beautén’existait plus pour lui, et c’était à moi d’évoquer cette fleur,visible seulement pour l’élu.Quelle satisfaction sans scrupules la possession de l’adorée!C’est comme après l’accomplissement d’un devoir; et direqu’il y a de crime! Le suave crime, la douce infraction, la divi­ne scélératesse!L’heure de minuit va sonner; le poste en faction à la caser­ne appelle au relevage; et il faut reconduire l’amante au do­micile.Par la longue route je lui arrose de mes inspirations, pleinesde nouvelles espérances, de projets étourdis, poussés sous lachaleur de nos embrassements; elle se presse contre moi,comme si elle voulait puiser des forces par le contact, et je luirestitue ce qu’elle m’a donné. Enfin arrivés devant la grandegrille, elle s’aperçoit d’avoir oublié la clef! Quelle malechan­ce! Pourtant ivre de lui montrer mon courage en entrantdans le taudis de l’ours, j’escalade la haute porte, et traversantla cour d’un seul bond, je me mets à frapper sur la porte de lamaison, préparé à un rencontre orageux avec le baron! Monesprit timoré se réjouit à une prise avec le rival devant l’ado­rée, et l’amant exaucé est converti en héros! Heureusementune servante descend ouvrir et nos adieux respectueuxs’échangent dans une parfaite tranquillité, sous le regarddédaigneux de la bonne, qui ne nous rend pas nos bon soir.Elle est sûre maintenant de mon amour et elle en abuse. Au­jourd’hui elle est venue me voir. Tout d’abord elle se répanden éloges sur son ex-mari. Celui-ci, abimé de chagrins après larelegation de la cousine, a cedé aux instances de la baronne,en promettant de lui sauvegarder l’honneur, en l’accompa­gnant à la gare, où lui et moi assisterons au départ, qui par làsera oblitéré du caractère d’une échappée. Par surcroît, lebaron, qui ne m’en veut plus, s’est engagé à me voir à sondomicile ce soir, et afin de réfuter les commerages il s’est obli­gé à se montrer dans les places publiques dans ma compagnieles jours suivants.Alors, tout en appréciant les génerosités de ce grand naif decœur loyal, je me soulève à son compte.– Lui infliger un opprobre pareil! Jamais! dis-je à la Baron­ne.– Lorsqu’il y va de mon enfant! riposte-elle.– Mais, chérie, son honneur à lui y entre pour quelque­chose.L’honneur des autres lui est inconnu! Et je suis un fantaste!– Mais c’est trop! Vous m’abimez, vous nous dégradez tous!C’est absurde, c’est immonde!Et elle à pleurer! Et les larmes la rendent irrésistible, en sor­te qu’après une heure revolue en spasmes, en incriminations,je lui promets tout en maugréant contre la despote, maudis­sant ces gouttes cristallines qui dédoublent l’empire de deuxprunelles fascinatrices.Certes, elle est plus forte que nous deux, et elle nous mèneau bout du nez jusqu’à l’ignominie! Ce qu’elle entend parcette réconciliation! Elle a peur qu’une guerre à mort n’écla­te entre les rivaux et que des révélations néfastes n’en sortentpas.À quel supplice elle m’a destitué en me forçant de revoir cedomicile devasté! Elle ne connaît pas la pitié des affresd’autrui; l’egoïste cruelle! Et elle m’a fait prêter serment derenier toutes les liaisons illicites de la cousine, de constater lenon-lieu de leur faute!Je m’y rends à ce rendez-vous dernier, le cœur gros, les jam­bes vacillantes. Et le jardinet est là, les cerisiers fleuris, les nar­cisses écloses. Le bosquet où son apparition féerique m’avaitsaisie, se reverdit, les plates-bandes labourées se détalent en­tre les gazons comme des draps mortuaires, et je me figurel’enfant abandonnée s’y promener seule, aux cotés d’une do­mestique insoucieuse, travaillant à la tâche; et la fille grandit,s’éveille, et un jour elle saura que sa mère l’a quittée! Oh!Je monte l’escalier, de cette maison fatale, au bord de l’abî­me du sablier, où mes cruels souvenirs de jeunesse ressu­scitent. L’amitié, la parenté, l’amour, tout est compromis, etl’adultère, tant en règle qu’elle soit dirigée, a mis sa souilluresur les seuils de ce logis.A qui la faute?La baronne vient m’ouvrir la porte, et me baise en catiminiderrière les deux-battants du salon. Dans cet instant, je la haisune seconde, deux secondes, et je la repousse indigné, carceci me rappelle des saletés des domestiques sous les portes­cochères, et ceci me soulève le cœur! Derrière les portes!Sale bête de femme, sans fierté, sans un brin de dignité.Elle fait semblant de me croire peureux, et me prie d’entrerdans le salon, juste au moment où la situation humiliante me;devient évidente et je me propose de retourner sur mes pas.Par un éclair de son œil elle m’arrête, me domine, et paralyséde son attitude résolue je plie.Dans le salon tout annonce la dissolution du ménage; dulinge traînant sur les meubles, des robes, des jupons, des har­des. Là sur le piano les chemisettes aux dentelles que je saispar cœur; ici sur le bureau les caleçons, toute une pile; desbas, naguère mon rêve, maintenant mon dégoût. Et elle va etvient, remuant plissant, comptant, sans vergogne sans pu­deur.Est-ce moi qui l’a corrompue en si peu de temps! me dis-je,en contemplant cette exhibition des secrets d’une femmehonnête.Elle examine les hardes, mettant de côté ce qui ira au ra­commodage. Maintenant elle est arrivée aux caleçons; elle enchoisit un, dont les cordes sont arrachées, et sans une minetrahissante elle le pose à l’écart. Mais moi je l’ai reconnu puis­que je l’ai déchiré moi-même au premier assaut, insensé dedésirs.C’est comme à assister à une exécution capitale, et j’en subisdes sensations atroces, tandis qu’elle tient ferme, écoutantd’une oreille mon bavardage à jet continu, roulant sur des fu­tilités, en attendant le baron, qui est enfermé dans la salle àmanger, occupé à écrire.Enfin la porte s’ouvre, je tressaille, et mon émotion prendune autre allure à la vue de l’enfant, qui vient s’informer surla cause de cet alarme. Accompagnée du caniche de salon dela mère elle avance vers moi pour être embrassée commed’habitude. Je rougis, je me fâche, et d’une voix alterée, jecorrige la mère:– Vous auriez bien pu m’epargner cette torture!Elle ne comprend rien.– Maman va partir, ma petite, mais elle reviendra d’ici peu,et alors elle t’apporte des joujoux.Le caniche vient me caresser! lui aussi! Et à la fin le baronapparaît.Brisé, voûté, il me salue amicalement, me serre la main,hors de force de parler, et je garde un silence respectueux de­vant des douleurs irréparables. Et il se retire.La crepuscule tombe, la bonne allume des lampes sans mesaluer. On sert le souper, et je veux partir. Mais le baron vajoindre ses prières à celles de la baronne, et d’une façon si sin­cèrement touchante, que j’accepte à rester.A table donc, à trois, comme jadis. C’est un moment solen­nel, inoubliable. On parle de tout. On se demande, les larmesaux yeux: à qui la faute? A personne, à la destinée, à unesérie d’incidents, de mobiles, et on se serre les mains, on trin­que, on se déclare amis, comme auparavant. La baronne seuleconserve son humeur, et projette les démarches pour le len­demain, le rendez-vous à la gare, les promenades en ville, etnous accédons à tous ses ordres.Enfin, je me lève. Le baron nous conduit dans le salon, et làil pose la main de la Baronne dans la mienne, et d’une voixetouffée, il dit:– Sois son ami, lorsque mon rôle est achevé. Gardez-la, pro­tégez-la envers le monde malveillant, et cultivez son talent, toiqui est plus doué que moi, pauvre soldat, et que Dieu vousaide sur votre chemin!Sur ce il se retira nous laissant en tête-à-tête, après avoir fer­mé la porte.Etait-il sincère en ce moment? Je le croyais, et à l’heurequ’il est je voudrais en être persuadé. Cœur sensible, s’il enfût, il nous avait pris en affection et il ne voulait pas voir lamère de son enfant entre les mains d’un ennemi!Il est possible qu’il se soit vanté plutard, sous des influencesmalsaines, qu’il nous eût leurré. Mais ce ne serait pas confor­me à son caractère d’alors, et après le coup chacun aspire à sedébarrasser du soupçon d’avoir joué la dupe.A six heures le soir je stationne dans la vestibule de la garecentrale. Le train va partir pour Copenhague six heures unquart, et la baronne n’est pas visible, ni le baron non plus.Je me trouve comme au dernier acte d’un drame lamen­table, et je prévois la fin avec une joie féroce. Donc un quartencore et la paix sera rétablie; mes nerfs detraqués par toutesces crises regrettent le calme, et cette nuit me couvra de tousles dépens de fluide nerveux, gaspillé au profit d’une femmehabile.Enfin elle arrive dans un fiacre, mal attelé, s’elançant à bri­des abattues. – Toujours negligente et en retard! – Affolée,elle accourt à ma rencontre, en se démenant comme une alié­née:– Il a manqué à sa parole, le traître! Il n’y sera pas! s’écrie­t-elle assez bruyamment pour attirer l’attention de la fouleremuante.Le cas est déplorable, mais au fond je respecte cet homme,et saisi d’un esprit de contradiction, je lui réponds:– Et il a bien fait, puisque la raison est de son côté.– Allez vite prendre un billet à Copenhague! me commande­elle. Sinon je reste.– Non! lui dis-je! Si je vous accompagne, c’est l’enlèvement,et demain toute la ville en parlera.– Cela ne me regarde pas! Allez vite!– Non! Je ne veux pas!Elle m’inspire dans ce moment une pitié si profonde, et lasituation est insoutenable, une querelle – une querelle entreles amants – est proche!Alors elle me prend les mains, elle me brouille de ses re­gards, et la glace se fond. La magicienne m’a terrassé, suspen­du ma volonté et je tombe.– Mais pour Cathrineholm seulement! je supplie!– D’accord!Et elle se hâte d’enrégistrer les bagages.Tout est perdu même l’honneur, et il m’attend encore unenuit en tortures!Le train se met en marche et nous sommes placés seuls dansun coupé de première classe. L’absence du baron nous pèse.C’est un danger imprévu et de mauvais augure. Un silenceépouvantable règne dans le wagon, et tous les deux attendonsà qui de commencer. Elle va éclater la première:– Tu ne m’aimes plus!– Peut-être, lui réponds-je! ahuri des tracas d’un mois en­tier.– Et moi qui t’es sacrifié tout.– A ton amour, pas à moi! Du reste, je vais te sacrifier ma vie!Tu es faché contre Gustave; décharge ton courroux sur matête et sois sensée!Elle pleure, pleure! Quel voyage de noces! Mes nerfs sesont endurcis et j’endosse ma capote de fer. Je me rend insen­sible, dur, impénetrable.– Ménagez tes sentiments! Car dès aujourd’hui il te fautuser la raison! Pleure, pleure! jusqu’au fond de la source, etpuis, redresse-toi! Tu es une niaise, et je t’ai adorée comme lareine, la souveraine, et je t’ai obéi puisque je me croyais leplus faible. Ne me laisse jamais te mépriser! Ne rejetez jamaisla faute à moi seul! J’ai admiré la haute intelligence de Gusta­ve, hier soir, lorsqu’il a compris que les grands evénements dela vie ne ressortent pas d’un mobile unique! A qui la faute? Atoi, à moi, à lui, à elle, à la ruine imminente, à ton goût pourle théâtre, à un ulcère utérine, à ton héritage du grand’pèredivorcé trois fois, à la haine de ta mère contre l’enfantement,qui t’a valu un naturel indécis, au désœuvrement de ton mari,dont le métier laissait trop d’oisiveté, à mes instincts de basseclasse, au hasard dans la configuration d’une Finlandaise quim’a poussé vers toi, à une infinité de motifs, intestins, dontnous n’avons découvert qu’un coin. Ne te dégrade pas à la po­pulace qui te jugera demain en deux mots, ne te fais pas uneimbécile qui croit avoir tranché une question compliquée encrachant sur l’adultère! et le séducteur! Est-ce que je t’ai sé­duite! Sois sincère envers toi, envers moi, entre nous sans té­moins.Non, elle ne veut pas être sincère, et elle ne peut pas, parceque c’est contre la nature d’une femme. Elle se sent com­plice, les remords la rongent, et elle en veut se débarrasser enrejetant sur moi toute la dette!Je laisse faire, m’enveloppant dans un silence exaspérant.La nuit tombe; je baisse la glace et me pose contre la portiè­re, regardant le defilé des sapins noirs, derrière lesquels lalune commence à percer. Tantôt un lac garni de bouleaux,tantôt un ruisseau bordé d’aunes; des champs de blé, desprairies, et encore une forêt de sapins. Une envie folle me sai­sit entre temps de me jeter par la portière, de me délivrer dece cachot où une ennemie me garde, une sorcière me tiensgarotté. Toute la responsabilité de son avenir me hante com­me un cauchemar, et je me reconnais garant de l’existence decette femme étrangère, de ses enfants futurs, de la subsistancede sa mère, sa tante, de toute sa race aux siècles des siècles. Jeme chargerai de son théâtre, je vais souffrir toutes ses souf­frances, ses deceptions, ses déconvenues, et un jour arrivéeelle ira me jeter sur la voirie comme un citron pressuré, toutema vie, mon cerveau, ma moelle epinière, mon sang, enéchange de l’amour que je lui donne, qu’elle recoit, et qu’elles’imagine me sacrifier! L’hallucination amoureuse, l’hypno­tisme génésique!Elle boude ferme jusqu’à dix heures. Encore une heure, etles adieux s’approchent.Alors, en me demandant excuse, elle pose les pieds sur letraversin de mon siège, prétextant une lassitude survenue.J’avais conservé mon sang-froid, ma force virile, devant sesregards languissants, en face de ses larmes, en dépit de sa logi­que d’araignée, mais à la vue de ses bottines adorables, et unetranche, toute petite j’avoue, de son bas, je tombe.A genoux, Samson; posez ta chevelure sur ses cuisses, pres­sez tes joues contre ses hanches, implorez son pardon pourles mots durs, – qu’elle n’a point compris – reniez ta raison,abjurez ta fois, et aimez-la! Esclave, que tu es! Lâche devantun bas blanc, toi qui t’adjuge des facultés à renverser le mon­de. Et elle, elle ne t’aime que comme avili; elle t’achète pourune minute de convulsions, qu’elle te fournit, à bas prix pourelle, qui ne se prive de rien, en te vidant d’une once du mieuxde ton sang!La machine siffle, la station des adieux est là. Elle m’em­brasse en petite maman, me donne le signe de la croix, –quoiqu’elle soit prostestante – me recommande au bon Dieu,me supplie de me soigner et de me consoler!Et le train disparaît dans la nuit m’étouffant d’une nuée defumée bitumineuse.Je respire – enfin – l’air frais de la nuit, et de la liberté. Maisseulement un instant! Arrivé à l’auberge du village, jem’écroule; brisé par le regret. Je l’aime, je l’aime, telle qu’elles’est révélée aux adieux, suscitant des ressouvenirs des pre­miers jours de notre liaison. Femme-mère, douce, chérissante,me choyant, cajolant comme à un bébé.Et tout de même je l’aime, je la désire en femme, ardem­ment.Est-ce une anomalie d’instincts. Suis-je un produit d’un ca­price de la nature. Serait-il que mes sentiments soient pervers,puisque je possède ma mère! L’incesterie inconsciente ducœur?Je demande des ustensiles pour écrire, et je lui compose unelettre, terminant par une prière à Dieu pour sa prosperité.Sa dernière etreinte m’a ramené au bon Dieu même, etsous l’impression de sa salive restée à ma moustache après lesderniers baisers, j’abjure la nouvelle fois, qui va son train versle progrès!La première étape de la décadence d’un homme est passée,les autres s’ensuivront conséquemment, jusqu’à l’abrutisse­ment, jusqu’au bord de la folie.SECONDE PARTIELe lendemain du départ toute la capitale est informée surl’enlèvement de la baronne de X. par un attaché de la biblio­thèque royale. Voilà, ce qui était prévu, redouté, prémuni afind’obvier à la perte de sa reputation et tout est échoué contreun accès de faiblesse. Elle avait tout gâté et c’était à moi main­tenant d’en essuyer les conséquences et de parer à des suitesfunestes, pour sa carrière théâtrale, d’autant plus sérieuses,comme il n’y eut qu’une seule scène pour elle, et que desmœurs relachées ne constituèrent point un dossier favorableà un engagement au théâtre du roi.De retour au matin, à l’effet de constater un alibi, je prendsun prétexte pour aller présenter mes hommages au Chef dela bibliothèque, retenu à son logis par suite d’une maladie pastrop grave. Puis, je coure les grandes rues, et entre en serviceà l’heure ordinaire. Le soir, je visite le club des journalistes,répandant la nouvelle du divorce pour des raisons artistiques,proclamant l’incident comme innocent, et confirmant la bon­ne entente des deux époux, séparés seulement à cause despréjugés sociaux.Si j’avais su les torts que j’irais me contracter par ces bruits,portant sur l’innocence de la baronne, certes ... j’aurais agide même!Les journaux dévorent le fait divers, mais le public demeureincrédule, devant un tel amour de l’art, qui au moins chez lescomédiennes n’est pas coté trop haut. L’enfant abandonné per­ce comme le point noir, et les femmes ne mordent pas à l’appât.Ce pendant, une lettre de Copenhague m’arrive! Elle n’estremplie qu’un seul cri de détresse! Sous le poids des remords,du regret de son enfant, elle m’ordonne de partir immé­diatement pour la rejoindre, puisque ses parents la torturent,et de concert, comme elle suppute, avec le baron, font détour­ner l’acte indispensable pour la séparation.Je refuse vertement de partir, et en fureur je lance une notemenacante au baron, qui me répond d’un ton hautain, ce quiamène une rupture décisive.Une dépêche telegraphique, deux dépêches, et le calme estrétabli. L’acte visé est retrouvé et le procès va son train.Je passe mes soirs à lui dresser des instructions détailléespour chasser ses ennuis, lui conseillant de travailler, d’étudierson art, de visiter les théâtres, et en vue de lui fournir un sur­plus, d’en écrire des correspondances, que je me charge à,faire insérer dans un journal estimé.Pas de réponse, et j’ai tout lieu de croire que mes conseilsprécieux soient mal accueillis de cet esprit indépendant.Une semaine a passé, semaine pleine d’inquiétude, de sou­cis, de travail, lorsqu’une lettre timbrée à Copenhague mesurprend au lit, le matin.Elle est calme, d’une humeur gaie; elle ne peut pas dissi­muler un certain orgueil de la rixe mâle vidée entre le baronet moi, et comme nous lui avons envoyé les deux lettres, elleen sait juger. Elle lui trouve du style et elle admire mon cou­rage. – Dommage! enfin, ajoute-elle, que deux gars de cettetrempe ne doivent pas demeurer de bons amis! – Puis elle meraconte ses distractions. Elle s’amuse, va dans le cercle des pe­tits artistes, ce qui ne me plaît guère. Elle a visité un théâtrevariétés, en compagnie de jeunes messieurs, qui lui font lacour, et a conquis un jeune musicien, deserté de sa famille,par des raisons artistiques! analogie palpitante de sa destinée!Là-dessus une biographie soignée du jeune martyr, et prière(à moi) de n’en point devenir jaloux!Qu’est-ce que cela! me dis-je! consterné par l’accent gouail­leux et chaleureux à la fois, s’exhalant de cette lettre, com­posée entre deux vins à ce que me semble!Se pourrait-il, que cette madone froide et voluptueuse, se­rait de la partie des drôlesses par naissance. Une coquette,une cocotte!Je vais du coup lui administrer une mercuriale, lui faisantson portrait en eau-forte, la nommant Madame Bovary, luisuppliant de s’éveiller de ce sommeil perilleux, au bord duruisseau!En réponse et à titre de confidence suprême elle me trans­met les lettres reçues du jeune enthousiaste. Lettres d’amour!Le même vieux jeu du mot, amitié, la sympathie inexplicabledes âmes, tout le repertoire des termes usités et usés de nousdeux. Frère et sœur, petite maman, camarades, et le reste deces couvertures chaudes sous lesquelles les amoureux se four­rent pour finir par jouer la bête aux deux dos.C’est à n’en croire! Une aliénée, une scélérate inconsciente,n’ayant rien appris de ces leçons sévères pendant deux moisaffreux, où les cœurs de trois hommes sont rôti au gril! Etmoi, destitué en souffre-douleur, en porte-nom, homme depaille, je me casse les reins pour lui frayer le chemin à la viedéreglée des cabotines.Quelle douleur nouvelle! Ce que j’adorais naguère, traînédans la boue!Alors une pitié indicible me saisit, et en pressentant les des­tins futurs de cette femme perverse, je me jure de lui rétablir,de la soutenir, et de la sauver d’une chute fatale, au dépensde mes dernières forces.Jaloux! Le vilain mot de femme, inventé pour dérouter unhomme trompé ou sur le point de le devenir! Elle l’abuse, etau premier geste de mécontentement du mari elle l’aveuglepar ce mot: jaloux. Homme jaloux, homme dupé. Et direqu’il y a des femmes qui veulent identifier un jaloux d’avec unimpuissant: afin de le circonvenir, en sorte qu’il ferme lesyeux, réellement impuissant contre des récriminations de cetaloi.Au bout d’une quinzaine elle retourne! Jolie, fraîche, pé­tillante, pleine de souvenirs joyeux, puisqu’elle s’est amusée!Mais il y a dans sa nouvelle toilette outrée, des teintes d’uneextravagance de mauvais goût. Naguère si simple, fine, recher­chée elle est changée en dame voyante!Le rencontre est plus froid que l’on ne s’attendait. Et aprèsun silence horrible, l’explosion a lieu.Or, appuyé par l’admiration de son nouvel ami, elle fait lafière, me taquine, me raille, et en étalant sa robe magnifiquesur mon sofa debraillé elle recoure au truc éprouvé, et toutehaine se décharge dans une étreinte violente, pas assez pour­tant pour ne laisser une reste de fureur, qui éclate en imputa­tions ordurières. Enervée par mon feu immoderé, insuffisantepour son naturel paresseux, elle se met à pleurer.– Comment peux tu croire, s’écrie-t-elle, que je me joue dece jeune homme! Je te promets pourtant de ne lui jamaisécrire quoique ce me sera compté en impolitesse!Impolitesse! Voilà un de ses gros mots! Un homme lui fait lacour, autrement: lui avance des propos préliminaires, et elleaccepte de peur de commettre une impolitesse! La coquine!Malheur à moi! Elle s’est acheté des bottines nouvelles,minuscules! et je suis à sa merci! Malediction sur ma tête!Elle a mis des bas noirs, et son mollet prend des proportionsgrossises, et son genou sort blanc, vivant, d’entre ces drapsmortuaires. Ces jambes noires, se faufilant des nuages desjupons, me donnent l’impression d’une diablesse! Ce sontdeux bâtons funèbres, gardant la tombe où je m’enrage d’en­terrer des millions de mes ferments vitaux, l’essence de monsang.Et afin de pouvoir entrer sans reserves dans ce melange deciel et d’enfer, je fais un pacte avec le Menteur. Lasse de cescraintes eternelles, je ments. Après des recherches minutieu­ses à la bibliothèque, j’ai découvert les mystères de frustrer lanature. Et je lui conseille des mesures postventives, tout enalléguant un défaut organique qui me rend, sinon infécond,au moins peu périlleux. Je finis par y croire moi-même, et elleme laisse le champ libre, quitte à moi d’en subir toutes lesconséquences fatales.Cependant elle s’installe chez sa mère et sa tante à la rue la plustrafiquée de la ville, au deuxième. Je suis admis à force desmenaces de la fille d’aller me voir à mon logis, et ce n’est pastrop récréatif de passer la conciergerie de deux vieilles dames,qui du reste, demeurent porte à porte pendant ma visite.Maintenant on commence à sentir ce que l’on a perdu. Elle,la baronne, l’épouse, la maîtresse d’un ménage, est abaissée àl’état d’une enfant, sous la surveillance d’une mère, empri­sonnée dans une chambre, existant en morte-paye. Et tous lesjours la mère se ressouvient qu’elle a élevé sa fille à une posi­tion honorable, et la fille se rapelle les heures heureuses oùson mari arriva la délivrer de la prison maternelle. Et les con­troverses amères qui en résultent, et les larmes, et les motsdurs, qui retombent sur moi tous les soirs quand je lui rendma visite. Visite de prisonniers avec des témoins derrière laporte!Lorsqu’on se lasse de ces tête-à-tête pénibles on risque unrendez-vous dans un jardin public, ce qui va de mal en pire,en butte aux regards dédaigneux de la foule. Et le soleil duprintemps qui éclaire la misère nous devient odieux; onregrette les ténèbres; on désire l’hiver pour cacher sa honte;et l’été est prochaine avec ses longes nuits sans crepuscule!Tout le monde se retire. Ma sœur, intimidée par les commé­rages, prend ombrage. Au dernier souper en petit comité, laci-devant baronne, afin de dissimuler sa faiblesse, se met àboire, se grise, fait un discours, fume, et en fin de compte,s’attire l’aversion des femmes mariées, et le mépris des hom­mes.– L’étoffe d’une putain! professe un père de famille en con­fidence à mon beau-frère, qui se hâte de m’en faire mention.A la prochaine invitation chez ma sœur, un soir de diman­che, nous nous y rendons à l’heure indiquée. Jugez de l’émo­tion qui nous frappe en pleine figure, lorsque la servantenous avertit que Monsieur et Madame n’y sont pas, ayantaccepté une invitation ailleurs. C’était le comble d’humilia­tion, et nous passons le soir de dimanche enfermés dans machambre, en larmes de désespération, projetant de nous sui­cider. Je baisse les stores afin de nous défendre de la clarté dujour, et nous attendons la nuit et l’obscurité pour le retour.Mais le soleil se couche si tard et la faim nous gagne vers huitheures. Je n’ai pas le sou, ni elle non plus et rien à mangerchez moi; rien à boire. L’avant-goût de la misère nous prend,et je passe les plus mauvaises heures de ma vie. Des récrimina­tions, des baisers sans élan, des larmes sans fin, des remords,des dégoûts.Je l’exhorte de rentrer souper chez sa mère, mais elle à prisle soleil en horreur, et du reste, elle n’ose pas, incapabled’expliquer sa rentrée avant l’heure lorsqu’elle a annoncél’invitation à souper. Elle n’a rien pris depuis le diner à deuxheures, et la triste perspective de se coucher à jeûn, éveille labête féroce de la faim. Elevée dans une maison riche, accou­tumée au luxe, sans connaissance de la pauvreté, elle s’exas­père. Pour moi la faim est un intime dès l’enfance, mais jesouffre horriblement de la voir l’adorée dans une situationpareille. Je vais fureter mon armoire, sans rien découvre,j’examine les tiroirs de mon secrétaire, et là entre des souve­nirs relegués, des fleurs fanées, des billets roses, des rubansdéteints, je trouve deux bonbons gardés en commémorationd’un enterrement, je ne me souviens plus lequel. Je lui offreles sucres d’orge, emballés dans du papier noir avec la bourred’argent. Quel repas d’amour lugubre, en parure de cor­billard!Abattu, anéanti, au comble de la détresse, je me rélève, fu­rieux, fulminant contre les femmes honnêtes, qui viennent denous fermer la porte, de nous expulser.– Pourquoi ce mépris haineux! Y a-t-il un crime, de notrecôté; une adultère! Non! Il n’y a qu’un divorce, honnête,légal, conforme à toutes les préscriptions de la loi!– Nous avons été trop honnêtes, se console-t-elle, et le mon­de n’est qu’un tas de coquins. L’adultère publique, effrontée,est tolerée, mais le divorce, non! La belle moralité!Nous sommes d’accord! Et toutefois, le crime y reste. Lecrime se tient flottant sur nos têtes, courbées sous le coup demassue!Je me sens comme un gamin, ayant devasté un nid d’oi­seaux! La mère est enlevée et l’oisillon gisant par terre, piaulederobé de la chaleur du sein maternel! Et le père! Le père,esseulé dans ce nid ravagé, un soir de dimanche comme celui­ci, où la famille se réunissait autour du foyer. Seul, dans lesalon où le piano reste sourd, seul dans la salle à manger, où ilprend son repas solitaire, seul dans la chambre à coucher ...– Non, m’interrompt-elle! Il y a tout lieu de croire qu’il secarre dans un canapé chez le chambellan, beau-frère de lacousine, et repu, bouffi, serrant les mains de sa Mathilde, lapauvre enfant, calomniée, se régale d’histoires invraisembla­bles sur la mauvaise conduite de son épouse indigne, qui nes’accomodait point à une vie de harem. Et eux deux, entourésde sympathies de condoléances de ce monde hypocrites, nousjettent les pierres les premiers!Et après des enquêtes plus profondes, je prononce la sen­tence que le baron nous a tiré au bout du nez, qu’il s’est déba­rassé d’une femme exprès pour en gagner une autre, qu’ils’est fait adjuger la dot, à tort.Alors, elle se révolte:– Pas de mal de lui! C’est ma faute à moi!– Pourquoi pas de lui? Sa personne est-elle sacrée!II semble! Et notez bien, elle prend toujours fait et causepour lui, sitôt que je l’attaque.Est-ce la franc-maçonnerie des classes qui la renvoie aubaron! Ou y a-t-il des secrets, des mystères dans leur vie in­time qui lui font redouter un ennemi dans cet homme! Ceciest resté porte close, ainsi que sa fidelité inaltérable envers lesouvenir du baron, quelque perfide qu’il se soit montré doré­navant.Enfin, le soleil se couche, et on se sépare. Je dors du sommeilde l’affamé, rêvant avoir une meule autour du cou lorsque jeveux m’envoler vers le ciel.Les accidents s’accumulent! On vient de s’informer chez ledirecteur du théâtre concernant un permis de débuter pourMme de X. Il aura répondu que le théâtre n’entre pas en re­lations avec une femme échappée!Tout a echoué! Donc après une année cette femme aux res­sources epuisées, sera jetée sur le pavé! Et à moi, le pauvrebohémien de la sauver!Afin de verifier la nouvelle affolante, elle se prépare à une vi­site chez la grande tragédienne, son amie, qu’elle rencontraitnaguère dans le monde, alors faisant la chienne couchantedevant la baronne aux cheveux blonds, « la petite elfe ».La grande tragédienne, adultère blanchie sous le vice cal­culé du vivant de son mari, reçoit la pécheresse honnête,d’une manière outrageante et lui indique la sortie!C’est consommé!Alors, il ne reste que la revanche à tout prix!– Eh bien, lui dis-je! Fais toi écrivain! Composez des drameset fais-les jouer sur cette scène même! Pourquoi descendrelorsqu’on peut monter! Foulez la cabotine aux pieds, en t’éle­vant au dessus d’elle d’un seul bond! Dévoilez le monde men­songer, hypocrite, vicieux, qui ouvre ses salons pour desputains, et les ferme pour la femme séparée! Voilà le sujetd’un drame!Mais elle est de cette nature molle, impressionable, sans for­ce de répercuter.– Point de vengeance!Lâche et vindicative tout à la fois, elle laisse la vengeance àDieu, ce qui revient au même, moins la responsabilité, rejetéesur cet homme de paille.Je ne laisse pas prise, et secouru d’un hasard fortuné un édi­teur vient m’offrir d’arranger un livre d’enfant illustré.– Tenez, proposé-je à Mme de X; arrangez moi ce texte etvous recevrez cent francs rubis sur l’ongle.Je lui apporte des livres auxiliaires, je lui donne l’illusiond’avoir executé le travail, et elle encaisse les cent francs. Maisà quel prix! L’editeur exige de mettre mon nom sur le titred’un livre d’images après que j’eusse debuté en dramaturgue.C’est la prostitution littéraire! Et les adversaires qui ont jurésur mon incapacité d’écrivain, auront un régal. Après le coup,je lui contraint de faire une correspondance à un journal dematin. Elle s’en acquitte médiocrément. La lettre est insérée,mais la redaction ne paye rien.Je vais battre les rues afin de repêcher un louis d’or, que jetransmes, avec la fraude pieuse, à l’auteur, « de la part de larédaction ».Pauvre Maria, quelle joie de pouvoir rembourser ses me­nues recettes à sa mère désolée qui se retranche par suite dudélabrément des affaires, reduite à la dure necessité de louerdes chambres meublées.Les vieilles dames commencent à jeter ses vues sur moi, entitres de sauveur, et elles sortent de leurs tiroirs des copies detraductions, refusées de tous les théâtres, m’adjugeant des fa­cultés invraisemblables de forcer la consigne des directeurs.Me voilà surchargé de commissions impraticables, qui me dé­rangent au point que de me plonger dans la misère extrême.Mes economies s’embrouillent par la perte du temps, par laconsommation quotidienne de mes ressources nerveuses, ensorte que je renonce au diner et reprend la vieille habitudede me coucher sans souper.Encouragée par les succès d’argent, Maria se met à l’œuvrede composer une pièce en cinq actes. Il me semble que je luiai versé, injecté tous les grains manqués de mes inspirationspoétiques, et semés dans cette terre vierge ils germent, ilspoussent, tandis que moi deviens stérile, pareil au pied degrains qui répand la fécondité tout en se fanant lui-même. Etje me sens prêt à mourir, déchiré jusqu’aux entrailles, et moncerveau se détraque en s’accomodant à l’enrouage d’un cer­velet féminin, réglé d’une manière autre que celui de l’hom­me. Je ne comprends pas au juste ce qui me fait surestimer lesqualités littéraires de cette femme, en lui poussant vers l’artdes lettres, puisque je n’ai rien lu de sa main, à la reserve deses lettres, parfois sincères, souvent au dessous de l’ordinaire.Elle est en voie de devenir mon poëme vivant, et je la sub­stitue à mon talent supprimé. Sa personne s’est entée, grefféesur la mienne, au point qu’elle n’en forme plus qu’un organenouveau. Je n’existe que par elle, et moi, la racine-mèretraîne ma vie sous-terraine, nourrissant la tige qui monte ausoleil pour éclore dans une fleur magnifique qui me réjouitpar sa splendeur, parce qu’elle, oublieux qu’un jour arriveraou la greffe va se détacher de la souche epuisée se vantant desa stature empruntée.Le premier acte de sa pièce est achevé. Je le lis. Sous l’in­fluence de mon hallucination, je le trouve parfaite, et je memets à exprimer mon haute admiration à l’auteur en lui félici­tant chaleureusement. Elle est etonnée elle-même de sontalent, et je lui peins des perspectives éblouissantes sur sonavenir d’écrivain, lorsque un revirement se produit dans nosprojets. La mère de Maria vient de rappeller l’existence d’uneamie, artiste peintre, propriétaire d’une domaine seigneu­riale, très riche, et ce qui importait le plus, liée en relations in­times avec le premier comédien du théâtre royal et sa femme,tous les deux rivaux acharnés de la première tragédienne.Sous la garantie morale de la propriétaire célibataire, lecouple artistique se chargent des études de Maria jusqu’à sondebut. Et à l’effet d’ouvrir les pourparlers Maria est invitéepasser une quinzaine chez son amie, où elle ira trouver legrand comédien et sa femme, qui pour comble de bonheur,ont pris des renseignements précis et favorables chez le direc­teur, démentant les premiers cancans, de pure invention,émis par la mère de Maria dans le but de mettre barre àl’effervescence dramatique de sa fille.Enfin, elle est sauvée. Et moi, je respire, je dors, je travaille,.Elle est absente deux semaines, et à conclure de ses lettresparcimonieuses, elle s’amuse. Elle subit l’épreuve de dire de­vant les artistes amis, et elle est censée non exempte de dis­positions pour la scène.A son retour elle s’est procuré une chambre à la campagnechez une paysanne qui lui donne la nourriture. La voilà doncdélivrée de ses vieilles gardes et libre à me voir les samedis etdimanches, sans témoins et en commerce libre. La vie nousprodigue un sourire, attristé encore par les plaies ouvertes del’operation récente, mais dans la nature on ressent moinsl’oppression des conventions sociales, et sous le soleil en plei­ne été les ténèbres de l’âme disparaissent plus vite!A l’entrée de l’automne son début est annoncé sous l’escortedes deux noms célèbres, et le racontage se tait. Le rôle ne meplaît point, puisque c’est une bagatelle, une dame de robed’une comédie usée. Mais le précepteur a compté sur la sym­pathie du public, lorsque la dame rabroue un marquis qui laveut en mariage en vue de parer son salon, et que l’heroïnepréfère le cœur noble du jeune homme pauvre à la couronneet à la fortune du marquis décavé.Désormais destitué en instructeur, je possède tout le tempsà cultiver mes études savantes, en train de concevoir un mé­moire destiné à une Académie quelconque, afin de gagnermes éperons comme bibliothécaire et lettré. Et avec une fer­veur acharnée je m’enfonce dans des recherches etnographi­ques sur l’Extrême Orient. Ce fut de l’opium pour mon cer­veau brulé par les litiges, les calamités et les déchirements queje venais de traverser, et poussé par l’ambition de devenirquelqu’un aux côtés de la femme aimée, dont l’avenir com­mencait à paraître sous des mirages éblouissants, je fis desmiracles d’assiduité, enfermé dans les caveaux du Chateauroyal dès le matin jusqu’au soir, souffrant les inconvénients del’air glacial et humide, bravant la disette et les manquesd’argent.Le début de Maria est annoncé lorsque survint le décès de safille, par suite des tubercules encephaliques. Encore un moispassé en larmes, en reproches, en remords.– Voilà le chatiment! déclare la grand’mère, contente depouvoir enfoncer le poignard empoisonné au cœur de sa fille,qu’elle a pris en grippe à cause de sa flétrissure du nom de lafamille.Maria abimée de chagrins reste jour et nuit auprès de lacouchette de l’agonisante sous le toit du mari separé, et sousla protection de son ex-belle-mère. Le pauvre père est ecrasépar la perte de sa joie unique, et décousu, crevé par les dou­leurs il lui arrive de désirer voir son ami d’antan, afin de pou­voir revivre les souvenirs du passé ensemble avec un témoind’alors. Et un soir, après l’enterrement de la petite fille, à marentrée au logis, ma bonne vient m’avertir que le baron m’eutrendu visite et qu’il me demandait chez lui.Comme je ne voulais pas de racommodement d’une liaisonrompue sous des conditions outrées, je refusais en termeschoisis et délicats.Un quart d’heure d’après Maria, en deuil, baignée de lar­mes arrive m’obliger de céder aux prières du baron desolé.Je lui trouve cette mission de mauvais goût, me déblaterantcontre l’opinion du monde, contre l’equivoque de la situa­tion. Elle m’accuse de préjugés, me supplie, s’en remettant àmon cœur génereux et le reste, en sorte que j’agrée au pacteindélicat.J’avais juré de ne jamais entrer dans la vielle maison où le dra­me s’était deroulé. Or voici le veuf démenagé dans le voisinagede mon domicile et très près de Maria, si bien que mes préven­tions contre le vieux logis des epoux ne fussent point froissées,et que j’accompagne la femme divorcée à son ci-devant mari.Le deuil, le chagrin, l’air morne et sérieux dans la maisonmortuaire, s’accordent à ôter l’inconvenient et le faux dans cerencontre. L’habitude de voir ces deux personnes ensemble,m’épargne de tout soupçon de jalousie, et le maintien discretet cordial du baron me bercent dans une securité sans re­lâche. On soupe, on boit, on joue aux cartes et tout se répètecomme dans le vieux bon temps.Le lendemain on s’assemble chez moi, un autre soir chezMaria, installée dans une chambre louée à une vieille made­moiselle. On rentre dans les vieilles habitudes, et Maria estheureuse de nous voir d’accord. Cela lui tranquillise, et àforce de garder des manières délicates, personne n’est blesséedans ses sentiments intimes. Le baron nous regarde commesdes fiancés en secret et son amour pour Maria paraît mort.Parfois même il se complaît à nous faire part de ses chagrinsd’amours au sujet de la belle Mathilde, recluse dans la maisonpaternelle et hors d’atteinte du pauvre amant, que Marias’amuse à taquiner et consoler alternativement. Et lui ne sedonne plus la peine de cacher le vrai caractère de ses sen­timents jadis abjurés devant le monde.Petit à petit, l’intimité prend des proportions alarmantes,au point de m’eveiller sinon de la jalousie, au moins un peude répugnance. Un jour Maria m’avertit qu’elle est restée àdiner chez le baron, puisqu’elle a eu des affaires urgentes enmatière de la succession de son enfant, dont l’heritier est lepère. Je me réchigne contre cet elan de mauvais goût que jemarque au coin de l’indécent. Elle me rie au nez en me pi­quant de mes révoltes contre les préjugés, et je finis par enrire moi-même. C’est ridicule, insolite, mais c’est « du style »de se moquer du monde, et c’est superbe de voir la vertutriomphante.Dès lors elle fréquente le baron à son gré et je crois mêmequ’ils se divertissent à lire son rôle ensemble.Jusque là tout s’était passé sans tracas, et mes jalousies dis­parurent sous l’influence de l’habitude, et même à force de lavieille illusion de les regarder en époux. Or un soir, Maria faitapparition dans ma chambre, seule. Je lui ôte le manteau, etelle, à l’inverse de ses coutumes, prend un temps de s’arran­ger les jupons. Comme je m’y connais en matière des secretsdes dames, je flaire des artifices. Tout en parlant elle s’assoitsur le sofa en face de la glace; et en bavardant d’un trainforcé elle jette des regards à la derobée sur son image reflétéedans le trumeau, en se recoiffant en cachette.Un eclair de soupçon cruel me traverse le cerveau, et in­capable de contenir une emotion, j’éclate.– D’où viens-tu?– De Gustave!– Qu’as tu fait, là!Elle a un mouvement saccadé, se rattrape et répond:– J’ai lu mon rôle!– Tu mens!Elle se récrie sur ma jalousie absurde, m’accable d’imputa­tions en grosses ondées et je tombe. Malheureusement ellebrusque le décampement, puisque nous sommes invités chezle baron, en sorte que mes recherches prologées restent sus­pendues.Maintenant, à l’heure qu’il est, en me rapellant cet incident,je serais en état de prêter serment sur mon analyse en lui ju­geant comme bigame, le mot le plus clément. Alors, son art deprestidigitateur de paroles, m’hypnotisa, et je fus leurré.Que s’était-il passé? Probablement ceci!Elle dine à deux avec le baron; elle prend le café avec despetits verres; elle se sent attaquée de cette lassitude qui arriveà la digestion. Lui, le baron, la recommande un canapé, cequi fait ses délicis d’ailleurs, et puis le reste s’accomplit pardegrés. La solitude, l’absolue confiance, les souvenirs aidantles deux conjoints, qui n’ont pas de pudicité à vaincre, le céli­bataire mis à rançon, s’échauffe, et l’affaire se passe. Pour­quoi renoncer à une jouissance qui n’infflige de torts à per­sonne, pourvu que le qui de droit l’ignore. Elle est libre, carelle n’a rien reçu en argent comptant de l’amant; violer sapromesse pour une femme, ce n’est rien; peut-être aussiqu’elle a regretté la perte d’un mâle adapté à ses besoins àelle; peut-être bien qu’à la comparaison, la curiosité satisfaite,elle a éprouvé de vraies langueurs après le meilleur partagépour la bataille des amours, où le timide et délicat tant fou­geux qu’il soit, aura le dessous; bien probable qu’elle, lacamarade de lit, qui s’est habillée nue, mille fois en présencede cet homme qui du reste est au courant de tous les secretsde son corps, ne se gêne pas pour prendre un dessert savou­reux après un diner offert à huits closes, surtout lorsqu’elle sesent libre d’engagements, et que son cœur sensible de femmeaura compassion d’un necessiteux. Et, parole d’honneur,sous la peau de ce mari outragé, sinon trompé, je jure devanttous les dieux de l’antiquité et du modernisme, que, mis à secpar un autre, et ayant sa maîtresse sous la main, pardieu, ellene sortirait pas intacte de ma chambre à coucher!Et tout de même, alors, où des lèvres chéries ne cessait deproférer des gros mots d’honneur, d’honnêtete, de bonnesmœurs, je ne voulais pas ajouter foi à des soupcons pareils.Pourquoi! C’est qu’une femme, aimée d’un homme d’hon­neur, l’emportera toujours sur lui. Il se flatte d’être seul, ildésire être l’unique et ce que l’on veut on croit.Maintenant je me rappelle aussi un petit mot, lancé à moi dela part d’un personnage demeurant dans une maison en facede l’appartement du baron. C’était d’ailleurs à propos de rienqu’il me jeta une phrase concernant le labourage à moitiéfruits. Bien que la sottise m’échappa elle y reste tout de même,et il y a douze ans que cela est arrivé. Pourquoi, me demands-je,est elle restée gravée dans ma mémoire entre les milliards devocables ecoutés et oubliés depuis cette epoque là!Certes, maintenant sa fidelité me paraît invraisemblable audernier degré, inacceptable, impossible!D’ailleurs aux heures où je restais en tête-à-tête avec lebaron, il s’efforça toujours de témoigner un intérêt voulupour des filles, et un soir même que nous avions passé en­semble dans un restaurant, il me demandai des adresses demauvais lieux. Pour m’abuser sans aucun doute!Ajoutons que ses manières envers Maria commencaient àprendre des allures d’une courtoisie dédaigneuse et que latournure de la femme cotoyait la cocotte, en même tempsque sa volupté dans ses relations avec moi paraissait audécroissance continuelle!Enfin le début eut lieu. C’était un succès très compliqué.D’abord la curiosité de voir une baronne sur les tréteaux; lasympathie des bourgeois, lâchée contre la noblesse, qui avaitdissolu un mariage pour des raisons conventionelles; les céli­bataires, les asexes, ennemies de l’« esclavage » conjugal pro­diguaient des fleurs; sans compter les amis, les parents et lesintimes du grand comédien, l’instructeur de la Baronne en­gagés en quelque sorte dans l’entreprise.Après la représentation le baron nous avait invités à souperavec la demoiselle chez la quelle Maria logeait.On était extasié du résultat, et la satisfaction grisait tout lemonde. Maria, encore gardant le rouge sur les joues, le noirautour des yeux, et coiffée en grande dame me déplaisait. Cen’était plus la même mère-vierge que j’avais aimée, plutôt unecabotine, avec des mines effrontées, des manières communes,hableuse, étouffant les paroles d’autrui, entichée d’une fa­tuité outrageante.Elle se croyait arrivée au faîte de l’art et à mes observationselle ne répondit que par des haussements d’épaule, et uncompatissant:– Tu ne comprend pas ça, mon petit!Le baron avait l’air d’un amant infortuné. Il voulait l’em­brasser, ne reculant que devant ma présence; et après avoirbu infiniment de madère, il fit sauter le bouchon de soncœur, en exprimant son regret que l’art, l’art divin demandâtde si cruels sacrifices!Les journaux, bien préparés constatèrent le succès, et unengagement parut de rigueur.Deux photographes se disputent l’honneur de reproduire sesposes, et une petite publication en naissance débite une bio­graphie suivi du portrait de la fraye-carrière. Ce qui m’étonne,en contemplant toutes ces images de l’adorée, ce qu’il n’y a pasune qui ressemble à mon original. Est-ce qu’elle a changé de ca­ractère, d’expression en si peu de temps comme une année, ouse peut-il qu’elle revêt une autre en reflétant l’amour, la ten­dresse, la pitié exprimés dans mes yeux en la dévisageant! Je luitrouve, dans les photographies, une physionomie commune,crue, effrontée, avec des traits de coquetterie féroce, des minesinvitant, provoquant. Surtout une pose m’effraye. Elle se tientpenchée, accoudée vers le dossier d’un siège assez bas, exhibantà volonte sa poitrine nue, à demi caché par un éventail posé surl’échancrure de la robe. Les regards ont l’air de se noyer dansles regards d’un autre, qui n’est pas moi, car mon amour mé­langé de respect, de tendresse ne la caresse jamais de cette in­solente volupté dont on allume des filles. Cette photographieme fait l’impression de ces images indécentes, vendues en secretà la sortie des cafés; et je refusais de la recevoir.– Tu ne veux pas des portraits de ta Maria! me dit-elle decette mine piteuse, qui par instants revèle son inférioritéjamais avoué sérieusement. Tu ne m’aimes plus!Lorsqu’une femme impute à son amant de ne lui aimerplus, elle a cessé d’aimer, et je sentis dès lors l’abaissement deson affection.Elle ressent que son âme futile a puisé dans la mienne, lecourage, l’hardiesse, necessaire à son but, et elle commence àse débarrasser de son débiteur. Toutefois, en m’écoutant ellevole mes idées, feignant de les mépriser.– Tu ne comprends pas cela, mon petit!Elle, une ignorante de premier ordre, ne sachant que parlerle Francais, d’une instruction négligée, élévée à la campagne,sans connaissance du théâtre ni de la littérature, endettéechez moi, qui lui ai donné les premières notions de l’accentSuédois, l’ayant enseigné les mystères de la prosodie, de lamétrique, elle me traite en fainéant.Maintenant que son second début aura lieu, je lui choisis lerôle, un grand rôle de mélodrame, le clou du repertoire. Ellele rejette! Mais après un bout de temps elle m’annonce sonchoix de ce rôle même. Je lui en rends l’analyse, lui ordonneles costumes, calcule les effets, conseille de ne point manquerles sorties, accentue les traits dominants.Alors une lutte sourde s’engage entre le baron et moi. Lui,directeur du théâtre de la garde royale, instructeur des soldatscomédiens, s’adjuge des qualités supérieurs en fait de théâtre,et Maria, estimant plus ses soi-disant idées, l’agrée en pré­cepteur, en me destituant. Le bon capitaine s’est créé uneesthétique à part pour le théâtre, qu’il honore du naturelle.En sorte qu’il élève la banalité, le commune, le vulgaire audessus de tout, en cherchant le naturel.J’admets le principe à l’endroit de la comédie moderne, quise meut dans la vie des petites misères, mais pour un mélo­drame anglais il n’y a pas d’application, vu que les grandespassions ne s’expriment pas comme les boutades d’une con­versation de salon.La distinction est trop subtile pour un cerveau médiocre,qui conclut d’un cas différent à tous les autres cas – diffé­rents.La veille du début Maria, elle m’honore d’exhiber ses robes.Malgré mes protestations, mes prières, elle a choisi une étoffegris poussière, qui la tue, lui donne la teinte de cadavre. Et entoute réponse elle me rebute par une argumentation touteféminine:– Mais madame X, la grande tragédienne a créé le rôle enrobe grise!– C’est juste, puisqu’elle n’est pas une blonde comme toi, etce qui vaut pour les brunes ne vaut pas pour les blondes.Elle ne comprend pas! Mais elle se fâche!Je lui préviens d’un insuccès, et le second début se déclarecomme une chûte.Que de larmes, que de reproches, que d’insolences!Pour combler le désastre, la grande tragédienne reprendson rôle une semaine plutard, afin de célébrer une sienneanniversaire, n’importe laquelle, où elle est fêtée par untransparent, un panier de fleurs et une carosse de couronnes!C’est de moi que Maria en veut pour sa chûte, à titre deprophète de son désastre et elle va se rallier au baron encoreplus intimement, par une sympathie de l’inférieure à l’in­férieur.Moi, l’érudit, l’auteur dramatique, le critique de théâtre,initié à toutes les littératures, en correspondance directe parles trésors de la bibliothèque avec les courants littéraires dumonde entier, je suis mis à la défroque, traité en ignorant, enpage, en chien.Cependant, malgré la calamité du début elle devient en­gagée avec un appointement de deux mille quatre centsfrancs par an, et elle est sauvée. Mais en même temps sa car­rière au grand art est finie. Classée comme une utilité, con­damnée à des rôles secondaires comme femme du monde, etporte-robes, tout son temps est occupé par des consultationsavec les couturières. Trois, quatre, cinq toilettes pour un soir,vont lui ronger les gages insuffisantes.Quelle déception amère, que de scènes navrantes, lors­qu’elle recoit des brochures de plus en plus minces, renfermantune douzaine de répliques. Et sa chambre convertie en atelierde modiste, remplie de patrons en papier de journal, des étof­fes, des chiffons. Et elle, la mère, la femme du monde quidésertait le monde et les toilettes pour atteindre à l’art divin,elle est devenue couturière, penchée sur la machine à coudrejusqu’à minuit, afin de s’exposer en femme du monde pourles bourgeois.Et la vie de désœuvrée aux répetitions dans les coulisses, oùelle attend une entrée pendant une heure, forcée à resterdebout sans une occupation quelconque. C’est alors que com­mence le goût des commérages, des cancans, des contesgrivois, que les aspirations graves vers les hauteurs s’évapo­rent, que l’esprit fait tomber les aîles pour raser la terre etaborder le ruisseau.La debâcle va son train, et un jour où les robes sont retour­nées plusieurs fois et les moyens d’en fournir de neufs sontvidés, on la dérobe des rôles de dame et elle est abaisséejusqu’aux parties des statistes!Et pendant que la dèche s’accomplit, sa mère, la Cassandrequi avait tout prédit, lui donne de mauvaises heures, et lemonde, qui avait assisté à un divorce retentissant, à la mortprécoce d’un enfant, se soulève contre la mère denaturée,l’épouse infidèle; et aux haines du public le directeur duthéâtre, va céder; le comédien célèbre la désavoue, en recon­naissant qu’il s’était mépris sur son talent.– Tant de bruit, tant de désastres pour un caprice de femme!Sans conséquence.Par surcroît, et au milieu de toutes ces calamités la pauvremère succombe dans une maladie de cœur, survenue, d’aprèsles dire du monde, par suite de chagrins au sujet de sa filledépravée.Mon honneur, encore une fois engagé, m’irrite contre cemonde inégale, et par un effort suprême, je vais la relever dela boue. Et la voie la plus proche ce sont les lettres. Main­tenant, qu’elle se sent à la merci de quiconque la prende sousles bras, elle accepte ma proposition de lui fonder une feuillehébdomadaire consacrée au théâtre, à la musique, aux arts età la littérature. Par là elle fera ses débuts en critique et feuille­toniste, et se frayera un chemin aux éditeurs futurs.Elle engage deux cents francs dans l’entreprise, et je me char­ge des copies et des épreuves. Bien conscient de mon incapa­cité en matière des affaires administratives et économiques, jelui abandonne la distribution, et les annonces, à l’aide du regis­seur du théatre, propriétaire d’une chiosque de journaux.Le premier numéro est mis en pages et se présente trèsréussi. Un article de tête par un jeune maître peintre; unecorrespondance originale de Rome, une autre de Paris, uncritique musicale d’un éminent écrivain collaborateur au pre­mier journal de Stockholm; une revue littéraire que j’ai faitemoi-même; feuilleton et premières representations par lamain de Maria.Tout est pour le mieux, mais la tâche périlleuse repose surle lancement du premier numéro à temps arrêté, lorsque lesfonds nécessaires et le crédit nous manque.Malheur à moi d’avoir laissé la destinée entre les mainsd’une femme.Le jour où le journal est annoncé elle dort tranquillementla grasse matinée comme d’habitude. Convaincu que lafeuille est lancée, je sors dans la ville, rencontrant des airs mo­queurs.– Le fameux journal, où se vend-il? me demande les nom­breux interessés.– Partout! réponds-je.– Nulle part!Je me rends à un comptoir de journaux.Il n’y est pas. – À l’imprimerie! Il n’a pas quitté la presse!Tout a raté! S’ensuit une querelle sanglante avec l’adminis­tratrice, innocente à cause de son insouciance innée et deson ignorence complète en fait de choses de publications, etd’ailleurs elle s’en prend au regisseur auquel elle a jeté le far­deau entier.Elle a perdu son argent, et moi l’honneur, le travail excessif,et gratuit.Une seule idée me reste sous l’effondrement general:– Nous sommes perdus, sans faute!Je la propose de mourir ensemble. Elle, tombée dans la dé­suétude absolue par ses malheurs; moi abattu par l’issu de cedernier effort de la relancer.– Allons mourir! lui dis-je. Ayons honte de traîner commedes cadavres dans la rue qui dérangent la circulation des genshonnêtes.Elle resiste!– Lâche, que tu es! Lâche, ma superbe Maria! Infâme quime réserve le spectacle de ta décadence devant les rires et lesmépris du monde!Je m’en vais courir les cabarets, me grise et m’endort!Eveillé je lui rend une visite. Avec la perspicacité du buveurje découvre pour la première fois le changement dégoûtantqui s’est effectué avec sa personne. Sa chambre est impropre,son habit laid, negligé; et ses petits pieds adorés chaussés demules éculées, ses bas descendus en plis compromettants.Oh! la misère des misères!Son langage s’est enrichi de termes de mauvais goût, em­pruntés à l’argot des cabotins; ses gestes apportés de la rue,ses mines haineuses, et ses lèvres pleines de fiel.Elle reste pliée en double sur son ouvrage, ne me regardantplus aux yeux, comme si elle eût ruminé des idées noires.Tout d’un coup, d’une voix rauque, sans lever la tête elle dit:– Sais-tu, Axel, ce qu’une femme puisse réclamer d’un hom­me sous des conditions pareilles aux nôtres.Foudroyé, espérant d’avoir mal compris, je lui demandehésitant:– Quoi?– Qu’est-ce qu’une maîtresse demande à son amant?– De l’amour!– Et puis?– De l’argent!Le mot cru lui prive l’envie d’insister, et moi sûre de l’avoirdeviné, je m’en vais.– La putain! me dis-je, en vacillant sur mes jambes! parcou­rant les sombres rues d’automne. La dernière étape! – L’ad­dition des coïts! – Le metier, la main d’œuvre, avoué sanshonte!Si elle avait été besoigneuse, en misère! Mais elle venaitd’hériter sa mère, un ameublement, et des valeurs, certaine­ment douteuses, de quelques milliers de francs, et du reste sesappointements au théâtre sortaient encore.C’était inexplicable! Alors l’image de la mademoiselle B., samaîtresse de logis, son amie déclarée se présentait à ma fan­taisie.Une figure detestable, d’allure suspecte d’entremetteusevers les trente cinq, vivant de rien, toujours en gêne, toujourscourant les rues en toilettes magnifiques et extravagantes, sefaufilant dans des familles pour finir par un emprunt, se plai­gnant de sa destinée noire. Un individu véreux, qui me hais­sait, parce qu’elle devinait ma sagacité.Or, en ce moment, il me revint à l’esprit un incident, quim’eut echappé comme indifférent, il y avait quelques mois.La dite dame avait extorqué la promesse d’une somme demille francs à une amie de Maria, demeurant en Finlande. Lapromesse ne se comble point. Alors Maria, sur les instigationsde Mlle B., et afin de couvrir l’honneur de son amie Finlan­daise, fortement attaquée par Mlle B., se charge d’obtenirl’argent. Ce qui réussit. Mais en attirant à la pauvre Maria unereproche de son amie en Finlande; et lors des explicationsqui en resultèrent Mlle B. se déclare innocente en rejetanttoute la faute sur Maria. C’est alors que j’exprime mes aver­sions et me soupçons concernant le personnage mystérieux,en recommandant à Maria de rompre avec une relation, quis’adonnait a des manœuvres frisant le chantage.Non, elle avait tant d’excuses à avancer au profit de l’amieperfide, et plûtard elle avait remanié toute cette histoire com­me si elle eut été basée sur un mal-entendu, et plus avant dansle temps, tout l’incident s’était converti en une invention dema « sale fantaisie ».Etait-il possible maintenant, que cette aventurière eut in­spiré ces sordides idées à Maria, de « présenter la note »!Probablement, puisqu’elle avait de grandes difficultés à pro­noncer la phrase, qui n’était pas de son genre. Au moins jevoulais le croire, l’espérer. Au moins si elle avait demandé leremboursement de son argent versé au journal qu’elle avaitgaspillé, cela eût été de la mathématique féminine. Au moins,si elle avait exigé le mariage, mais elle a abjuré le mariage!Mais il n’y avait pas de doute! Il s’agissait de l’amour, des con­vulsions éveillées chez elle par mes efforts, des baisers sansnombre, des jupons fripés. La note, enfin! Et moi, si je luiavais présenté mon addition sur travaux en journées et à latache ... sur mes nerfs, mon cerveau, mon sang, mon nom,mon honneur, mes souffrances, ma carrière peut-être!Non c’était à elle de régler le livre de compte, la première, etje ne lui fit pas de contre-partie. Je passai le soir dans un café,dans les rues, méditant le problème de la décadence. Pour­quoi ce chagrin lancinant à la vue d’un homme qui tombe. N’ya-t-il pas là-dedans quelque chose contre nature, pourvu que lanature exige le progrès, le développement, et que toutemarche en arrière trahit la décomposition des forces. Demême dans la vie sociale, où chaque individu aspire vers leshauteurs matérielles ou morales. Et de là le sentiment tragiqueen face d’une chute, tragique comme l’automne, la maladie, lamort. Cette femme, encore dans les vingt années, que j’avaisvu jeune, belle, franche, loyale, forte, avénante, bien elevée,dégringolée si vite, et si bas, pendant le cours de deux ans.Je fus tenté de me prêter la faute, afin d’atténuer la sienne,ce qui m’eût été un soulagement. Mais je n’étais pas en me­sure de me créer le bouc-emissaire en ma personne! Carc’était moi, qui lui inspirais le culte du beau, du supérieur, dugénereux, et à mesure qu’elle adoptait des manières incultesdes comédiens je m’annoblis, en embrassant les belles ma­nières du monde, en imitant les gestes, le langage polis, m’im­posant cette réserve qui bride les émotions, le point de repèredes gens élevés. Et dans mes amours je conservais la chastetéextérieure, ménageant les pudeurs, toujours en garde contredes offenses à la beauté, à la convenance, qui font oublier ledessous animal d’une action, pour moi, plus en rapport del’âme que du corps.Je suis brutal le cas échéant, mais jamais vulgaire, je tue,mais je ne blesse pas, je lâche le mot propre au besoin mais jene recueille jamais les equivoques sournois, je confectionnemes saillies moi-même, enfantées au hasard, provoquées parla situation, mais je ne cite pas les operettes ni les journauxamusants!J’adore la propreté, la netteté, la beauté dans la vie, et jemanque un diner pour la chemise blanchie; je ne me présen­te jamais en déshabillé ni en pantoufles devant ma maîtresse;je lui sers une pauvre tartine, un verre de bière, mais sur lanappe blanche.Donc ce n’est pas mon exemple qui l’a abaissée sous le ni­veau. Elle ne m’aime plus, voilà pourquoi elle a cessé de mevouloir plaire. Elle appartient au public, elle se farde, s’habil­le pour le public et elle est devenue par là la femme publique,qui finit par présenter la note pour tant et tant de coups.Les jours suivant je me renferme dans la bibliothèque. Je portele deuil de mon amour, de mon amour superbe, fou, celeste!Tout est enterré, et le champs de bataille où les combatsd’amour se sont livrés, reste silencieux. Deux morts, et tant ettant de blessés pour satisfaire au besoin génésique d’une fem­me qui ne vaut un pair de souliers usés. Si au moins ses appe­tits avaient eu pour but justifiant la procréation si elle avait étéamenée par cet instinct inconscient des filles-mères, qui sedonnent pour se donner! Mais elle déteste des enfants, trouvedégradant d’enfanter. En somme c’est une nature perverse,qui avilit les sentiments maternels à un plaisir simple. Pousséeà l’extinction d’une race puisqu’elle se sent un être dégeneré,en decomposition, se dissimulant sous des phrases sur l’exis­tence pour des buts supérieurs, pour l’humanité.Je la déteste et je veux l’oublier! Je me promène parmi lesrangs des livres, sans pouvoir exterminer ce cauchemar mau­dit qui me poursuit. Je ne la désire plus, puisqu’elle m’écœu­re, mais une pitié profonde, une tendresse presque paternellem’impose une responsabilité de son avenir. Si je la laisse allerelle tournera mal, soit en maîtresse du baron, ou l’amante detout le monde.Or, incapable de la relever, sans moyens de sortir du jeu, jeme résigne à rester cloué à ses côtés regardant son déperis­sement s’accomplir, tout en tombant en ruines moi-même,lorsque l’envie de vivre et de travailler s’est éteinte. L’instinctde conservation, l’espérance, sont exterminés, en sorte que jene veux rien, ne désire rien, et devenu farouche, il arrive queje retourne devant la porte du restaurant, renoncant au dinerpour aller au logis me coucher sur le sofa, m’ensévélissantsous une couverture. Comme une bête blessée à mort je resteengourdi, la tête vide, sans dormir ni penser, dans l’attented’une maladie, ou de la fin.Cependant, un jour au restaurant, caché dans une chambreintérieure, réduite des amants au hasard et des habits usésredoutant la pleine clarté, je m’éveille au son d’une voix bienconnue, qui m’adresse un bon jour.C’est un architecte râté, épave d’une Bohême d’autrefois,dispersée au deux bouts du monde.– Tu existe encore? me salue-t-il en s’attablant en face demoi.– Très peu! et toi?– Pas mal! Pars pour Paris, demain! Herité d’un idiot dixmille francs.– Grand bien te fasse!– Par malheur je suis seul pour abîmer la succession.– Pas si grand le malheur, puisque je me reconnais desfacultés extraordinaires pour manger une aubaine.– Vraiment! Tu aurais le loisir de m’accompagner!– Sans aucun doute!– Alors c’est convenu!– C’est dit!– Demain soir, à six heures, pour Paris!– Et puis?– Se bruler le cervelet.– Fichtre! Où m’as-tu volé cette idée là!– Dans ta figure, qui placarde le suicide!– Aruspice que tu es! – Allons boutonner la malle, et pourParis!Le soir en arrivant chez Maria, je lui fis part de mon bonheur.Elle en reçut la nouvelle avec une joie attendrie, me felicitant,repétant que cela me rafraîchirait. Enfin, elle était contente, etelle me comblait de soins maternels, qui me touchait au pro­fond du cœur, et après une soirée en tête-à-tête, pleine de lan­gueurs, de rémémorations, et peu de perspectives, puisqu’onn’y croyait plus, on se sépare. Pour jamais! On n’effleure pas laquestion, d’un accord tacite, laissant à l’avenir de nous réunir.En effet, le voyage me rajeunit, et en ravivant les souvenirs duvieux temps de la première jeunesse, je ressens une gaietéféroce d’oublier ces deux années de misères, et nul instantl’envie de parler d’elle me traverse l’esprit. Tout le drame dudivorce m’est devenu des excrements que l’on laisse, en cra­chant dessus, s’en esquivant pour n’y plus regarder. Parfois, jeris en tapinois, comme un evadé, bien résolu de ne se laisserpincer encore une fois, et j’eprouve toutes les émotions d’undébiteur filant de ses dettes pour un pays inconnu.À Paris, les théâtres, les musées et les bibliothèques me dis­trairent une quinzaine, et comme je ne reçois point de lettresde Maria, je me flatte qu’elle se soit consolée, et que tout aillepour le mieux dans le meilleur des mondes.Mais au bout d’un temps, las des courses folles, des impres­sions fortes et nouvelles, tout perd son intérêt, et je garde lachambre, lisant les journaux, oppressé de sensations vaguesd’une malaise inexplicable.Alors le fantôme de la pâle jeune femme, le mirage de lamère-vierge s’érige, et ne me laisse plus de repos. L’image dela cabotine effrontée s’est rayée de mon souvenir, et la baron­ne seule émerge, embellie, rajeunie, ayant changé le corpsmisérable en ce corps glorieux, rêvé des ascètes de la terrepromise.Au milieu de ces songes douloureux et charmants, une let­tre de Maria m’arrive, annonçant en termes déchirants qu’elleest devenue enceinte et que le mariage seul lui rendra l’hon­neur.Sans hésiter un moment, je fais ma malle et prend le traindirect à Stockholm, afin de me marier.Jamais un doute sur la paternité s’était eveillé en moi, etayant péché sur la miséricorde un an et demi, j’accepte lessuites comme un coup de grâce, comme la fin des avaries,comme une réalité impliquant beaucoup de responsabilités etde fatalités, mais enfin un point de départ pour quelquechosede nouveau, d’inconnu. D’ailleurs le mariage, depuis ma jeu­nesse était l’objet de mes préoccupations les plus attrayanteset constituait pour moi la seule forme d’une cohabitation desdeux sexes, de sorte que la vie à deux ne m’effrayât point, etmaintenant que Maria était en voie pour la maternité monamour prit de nouveaux élans, sortant epuré, annobli, dessouillures de la liaison déréglée.A mon retour Maria me fit un accueil disgracieux, en melavant la tête pour mes mensonges présumés. Contraint à uneexplication délicate, je lui renseigne sur le caractère d’unrétrecissement uréthral, affection qui diminue le danger de lafécondation sans l’invalider. D’ailleurs mainte fois pendantl’année passée, nous avions subit toutes les terreurs de faussesalarmes et ce qui était arrivé ne nous etonnait guère. Elledéteste le mariage, et sous l’influence de la mauvaise com­pagne, elle a appris que la femme mariée est une esclave, quitravaille gratuitement pour son mari et comme j’ai grandpeur des esclaves je propose un mariage moderne, conformeà mes goûts.D’abord un appartement de trois pièces, une reservée àmadame, une autre à monsieur et une neutre. Puis, point deménage, point de domestiques dans la maison. On fait appor­ter le diner de chez un restaurateur; le dejeuner et le souperétant préparés à la cuisine par la servante qui loge au dehors.Par là les frais sont faciles à calculer, et la pierre de scandaleevitée.Ensuite, et afin d’échapper au desagrément d’être soup­conné manger la fortune imaginaire de ma femme, je propo­se le régime dotal. La dot etant jugée au pays du Nord un dés­honneur pour le mari, constitue en des pays plus civilisés unecotisation de l’epouse qui donne l’illusion qu’elle ne subsistepas du mari, et afin d’éliminer la mauvaise impression tout aufond, les Allemands et les Danois ont établi la coutume que lamariée apporte l’ammeublement, de sorte que le mari doiveconserver la sensation d’être installé chez sa femme, et quecelle-ci s’imagine toujours être chez soi, entretenant son mari.Cependant, Maria, récemment entrée en succession de samère, vient d’hériter le mobilier, comprenants des articlessans valeur monétaire, mais tous des souvenirs pour l’heri­tière, et marqués d’une teinte d’antiquité. Et puisqu’il y a lamonture de six pièces pourquoi en acheter une neuve pourtrois! Donc elle demande de garnir les chambres et j’accepteavec plaisir.Reste le grand point: l’enfant en expectative. Par bonheurla necessité de cacher les couches nous met de même enaccord sur ce point à savoir: qu’il faut mettre le nouveau néen pension dans la ville, en attendant le moment favorablepour l’adopter.Le mariage est arrêté pour le dernier décembre, et pendantl’intervalle de ces deux mois, je vais me frayer le chemin à uneexistence honorable.Pour ce but, et poussé par la perspective de voir Maria enbref délai relegué du théâtre, je reprends la plume, si bienqu’à l’issue du premier mois, je peux remettre à l’editeur unvolume de nouvelles, accepté avec acclamation.La bonne chance aidant, je suis promu à la bibliothèque enaide-bibliothécaire avec des appointements fixes de douzecents francs, et à l’occasion du déplacement des collectionsdans le nouveau bâtiment, je recois en retributions six centsfrancs. C’est le parfait bonheur! qui sera succédé par d’autres,qui me font croire que la méchante destinée s’est lassée de metourmenter.Une revue Finlandaise la plus estimée m’engage à faire descritiques littéraires pour cinquante francs la pièce, et le jour­nal officiel de Suède, publié par l’Academie même, m’honorede la charge de critique d’art à trente cinq francs la colonne,sans compter les épreuves que je revise sur les auteurs classi­ques en publication.Et tout ceci me tombe sur la tête pendant ces deux mois, lesplus fatals de ma vie.A la dernière heure mes nouvelles sont lancées, et rempor­tent un succès solide, qui m’octroie le titre de jeune maîtredans mon genre, de même que le livre est classé parmi ceuxqui dateront, ayant le premier introduit la note moderne, réa­liste dans la littérature de Suède.Que je suis heureux de pouvoir marier ma pauvre Maria,adorée, à un homme marquant, qui, à ses titres de secrétaireroyal, et aide-bibliothécaire, apporte un nom en naissance,enfermant des promesses d’un avenir brillant, et lequel unjour ou l’autre sera en état de lui déblayer son chemin artis­tique, envasé pour le moment par des déconvenues peut-êtreimméritées.La fortune nous sourit avec une larme aux yeux. Les banssont publiés, je fait mes valises, je dis adieu à ma mansarde,témoin de misères et de joies et je vais entrer dans la prison,redoutée par personne, le moins par nous, qui ayons prévutous les périls, enlevé tous les pierres d’achoppement.Et toutefois ...TROISIÈME PARTIELe bonheur indécible d’être marié! A l’abri des yeux du mon­de imbécile, toujours en tête-à-tête avec la bien-aimée. C’est lefoyer maternel retrouvé, la securité, le calme après les orages,le nid où la ponte aura lieu.Entouré de tous ces objets appartenant à elle, ces débris desa maison paternelle, je me sens greffé sur son tronc, et lesportraits en huile de ses ancêtres me donnent l’impressiond’être adopté de sa famille, puisque ces aïeux iront passeraïeux à mes enfants. Je tiens tout de sa main; elle me pare desbijoux de son père, elle me fait servir sur la porcelaine de samère, elle me fait cadeau de bibelots, de menus objets aux­quels des souvenirs des temps passés sont attachés, parfoisrappellant des guerriers célèbres, chantés par les grand poë­tes de la patrie, ce qui impose fortement à l’esprit du roturier.Elle est la bienfaîtrice, la donatrice de tous les dons génereux,et j’en suis ébloui jusqu’à oublier que je l’ai réhabilitée, que jel’ai decrottée, que je l’ai rendu femme d’un homme d’avenir,la comédienne échouée, l’épouse condamnée, peut-être sau­vée de la dernière des chûtes.Et quel bon ménage. Tous les rêves d’un mariage libre réa­lisés. Point de lit conjugal, pas de chambre, pas de toilette encommun, de sorte que les saletés de la sainte union légitimesoient eloignées. La bonne institution que le mariage, commenous l’avons organisé et corrigé bien entendu. Par la sépara­tion de lit on garde les belles occasions de se dire la bonnenuit, se prolongeant à l’infini, et la joie toujours renouvelléede se dire bonjour en s’informant du sommeil et de la santé.Et les visites discrètes et délicates dans les chambres à cou­cher, toujours précédées de ces préambules pleins de cour­toisie, en échange de ces viols plus ou moins consentis du litconjugal.Et que de travail effectué à la maison, la femme à côté dubureau, penchée sur les petites langes de l’enfant à venir, aulieu de ces pertes de temps des rendez-vous en oisivetéd’autrefois.Après un mois passé en intimité absolue, les couches ont lieu,avant le terme, et une fille est mise au monde, chétive, à peinecapable de respirer. Elle est immédiatement installée chez lasage-femme, d’une honnêteté reconnue, demeurant au voi­sinage, mais au bout de deux journées la petite s’en est alléecomme elle est venue, sans douleurs, faute de forces de ré­sistance, après avoir reçu l’ondoiement de la sage-femme.La mère en accueille la nouvelle avec des remords mêlésd’une satisfaction franche, delivrée des soucis incalculables,lorsque les préjugés la défendirent de garder près soi un en­fant venu trop tôt.Cependant, et après le coup, le mot d’ordre est donné, deconcert mutuel: plus d’enfants! La vie à deux, en camarades,en homme et femme, sans privations amoureuses pourtant, etchacun pour soi, en route pour se frayer son chemin aux butsdifférents. Comme elle n’a plus de confiance en moi à l’égardde mon innocuité, on recourt aux fraudes les plus simples etinnocentes pourtant.Ce point reglé et le danger imminent eloigné on commenceà respirer, et à réfléchir. Puisque ma famille m’a banni, je n’aipas apporté des parents importuns dans notre ménage, et mafemme, ne possédant qu’une tante dans la ville, ne me gênepoint d’encombrement familial si pénible pour les nouveauxmariés.Mais après un laps de temps, six semaines à peu près, jedécouvre qu’il s’est glissé deux intrus sous les jupons del’épouse.D’abord c’est un caniche, King Charles, monstre aux yeuxpleurants, qui m’accueille d’aboiements affreux lorsque jerentre au logis, comme si je ne fus pas de la maison. Je détesteles chiens, ces substituts des lâches qui manquent le courage demordre eux-mêmes, et cet animal surtout m’est antipathiquecomme succession du mariage précédent, un ressouvenir per­pétuel du mari renvoyé.La première fois que je lui impose le silence, ma femme mefait des reproches timides, avançant l’excuse que la bête hi­deuse lui est restée comme le seul souvenir de sa fille décé­dée, et qu’elle ne m’eût jamais censé si cruel etcetera.Un jour je m’aperçois que le monstre ait sali le grand tapisdu salon. Je lui administre une correction, qui m’attire desimputations d’être un bourreau, qui batte des animaux irrai­sonnables.– Que voulez-vous y faire, chérie, lorsque les brutes ne com­prennent pas la langue parlée.Elle pleure en confessant qu’elle a peur d’un hommeméchant comme moi.Le monstre continue à faire son cas sur le tapis précieux.Alors je me charge de son éducation en persuadant ma fem­me, que les chiens soient très dociles, et avec un peu de per­séverance on arrive à des miracles.Elle tombe enrage et pour la première fois elle me fait ob­server que le tapis est à elle.– Enlevez-le donc, car je ne me suis pas engagé à vivre dansun cabinet d’aisance.Le tapis reste, et l’animal est plus surveillé qu’auparavant,s’evertuant un peu après mes leçons sévères.Adviennent de nouveaux accidents!Le soir, afin d’éviter des dépenses et surtout l’embarras defaire du feu dans la cuisine, je me suis restreint à mangerfroid. Tiens! me voilà une belle soirée en entrant dans lacuisine qui surprends la bonne en train de cuire des côtelettesde veau à plein feu dans le fourneau.– A qui les côtelettes?– Au chien, monsieur!Ma femme arrive!– Ma chère ...– Je paye la nourriture moi-même!– Très bien, mais je mange froid, moi, et tu me nourris pireque ton chien sur mes frais.La bonne camarade! Elle paye elle-même!Désormais le caniche est élevé en idôle, en martyr et Marias’enferme avec une amie, une toute fraîche amie, pour adorerle monstre attifé d’un ruban bleu autour du cou. Et les bon­nes dames pleurent en concert sur la mechanceté humaineincarné dans mon personnage.Alors une haine mortelle se lève en moi contre ce trouble­ménage, qui traine partout. Ma femme a établi un nid decoussins de plumes avec une quantité de châles qui encombrele passage lorsque je veux lui dire le bonjour au matin,lorsque je lui veux rendre visite le soir. Et les samedis, le soir,à la fin de la semaine laborieuse que je compte rester seulavec ma femme en prenant un verre devant le feu, en causantsur le passé et sur l’avenir, la compagne passe trois heures à lacuisine avec l’amie, occupant la bonne, faisant du feu, desorte que la maison est bouleversée afin de laver le monstre!– Est-elle méchante, me demands-je, en me voyant traîté dela sorte!– Elle, méchante, le cœur sensible, qui sacrifie le bonheurconjugal même pour une pauvre bête abandonnée, s’écriel’amie.Un diner, l’infamie dépasse les mesures les plus modestes.Il y avait quelque temps que la nourriture emportée durestaurant me parût extrêmement mauvais, mais la chérie, àforce de sa bonhomie irrésistible, me persuade aisement quec’est moi qui soit devenu difficile. Et je la crois puisqu’elle estune âme sincère et franche, d’après ce qu’elle ne cesse deproférer.Enfin, le diner fatal est servi. Mais il n’y a sur le plat que desos et des tendons.– Qu’est-ce que tu nous as apporté, mon enfant, interroge-jela bonne.– Ce n’était trop mauvais, monsieur, mais dès que madamem’a ordonnée de mettre de côté les gros morceaux pour lechien ...Une femme prise en flagrant délit est chose dangereuse,puisque toute sa faute retombera quadruplée sur ta tête!Elle restait foudroyée, devoilée en menteuse, et de plus enescroc, lorsqu’elle avait prétendu nourrir l’animal sur soncompte. Muette, livide, elle ne m’inspira que de pitié. J’eushonte de sa part, et ne voulant jamais la voir avilie, au dessousde moi, je m’avisai en vainqueur génereux lui consoler de samésaventure, et en la tapant sur la joue, je lui prie de ne pointse fâcher pour un rien.Ce ne fut pas son faible, la génerosité, et elle éclata. J’étaisun roturier, de basse classe, mal élevé, lorsque je pus la com­promettre devant une servante, une bête qui avait mal saisison ordre. Enfin c’était moi! Et assailli d’un accès de nerfselle eut une eruption violente, se leva de table, se jeta sur uncanapé, en criant comme une alienée, sanglotant, vociférantqu’elle allât mourir.Incrédule encore une fois je garde un froid glacial, endisant:– Et tout cet enfer pour un chien!Elle hurle d’une façon alarmante, et par surcroît une touxhorrible secousse son corps, frêle après les couches, de façonque j’en sorte la dupe, et fasse chercher le médecin.Celui-ci arrivé, ausculte la poitrine, tâte le pouls, s’en vairrité. A la porte je l’arrête en l’interrogeant:– Eh bien!– Ce n’est rien! dit-il en endossant le paletôt.– Rien?– Du tout! Vous savez, monsieur, les femmes ... au revoir.Si j’avais su alors ce que je sais maintenant, que j’ai décou­vert le secret de guérir la grande hystérie, et la petite! Mais jene sus rien alors, et c’est pourquoi, je lui baise les yeux, en luidemandant pardon. Pour quoi?Elle me serre contre sa poitrine m’appellant son petit sagegarçon, qui lui doit ménager, puisqu’elle est si faible, si fra­gile, qu’elle se mourra un jour ou l’autre, si son petit sagegarçon va renouveller la scène violente qu’il vient d’arranger.Pour compléter son bonheur, je ramasse le monstre, et luifrotte le dos, ce qui me rapporte une demi-heure de regardscélestes.Dès lors le caniche pose sa fiente partout et couramment,sans gêne, dans une espèce de sentiment vindicatif! Et jerefoule mes furies en attendant un hasard fortuné qui va medélivrer du supplice de vivre dans la boue.Le moment arrive. En rentrant au diner, un jour néfaste, jetrouve ma femme en sanglots, en grand deuil, et le diner n’estpas servi, car la servante est parti chercher le chien qui s’estevadé.Je dissimule ma joie secrète et je plains sincèrement mafemme desolée. Mais elle ne comprend pas le fait simple queje prends part à sa douleur malgré ma satisfaction de voir unennemi écarté. Elle me devine et elle éclate.– Cela te réjouit n’est-ce pas! Tu jouis du malheur de tonprochain, donc tu es un méchant! Et tu ne m’aimes plus!– Je t’aime, chérie, mais je déteste ton chien.– Si tu m’aimes, tu aimera mon chien.– Je t’aime, sinon je t’aurais battue!L’effet du mot fut terrible. Battre une femme! Pensez donc,battre! Elle s’emporte et invente que ce soit moi qui aie lâchéle chien, que je l’aie empoisonné.Après des courses en voiture chez les commissaires de policeet chez le bourreau même, le trouble-ménage est retrouvé, etil y a grande fête au logis avec l’amie, qui me regarde désor­mais comme un empoisonneur potentiel au moins.Dès ce temps l’animal est emprisonné dans la chambre dema femme, nid d’amour que j’ai décorée avec un goût d’ar­tiste, transformée en chenil. L’appartement trop étroit devientpar là encore plus petite et l’ensemble est gaté. À mes obser­vations, elle répond que la chambre est à elle.Alors je me prépare à une croisade effroyable. Je metsmadame à rançon jusqu’à ce que les chaleurs du sang luidonne des frissons, et qu’elle s’avise à faire des invites.– Tu ne me dis jamais bonjour les matins! dit-elle.– Autant que la porte reste fermée je n’entre pas!Elle boude; je boude et je souffre les amertumes du célibatpendant une quinzaine, et je la force de me visiter dans machambre et de me supplier des faveurs qu’elle désire, ce quim’attire sa haine jusqu’à nouvel avis.Enfin elle va se rendre et se décide à faire tuer le chien.Mais au lieu de le faire sur-le-champ, elle mande l’amie, joueune scène d’adieu, les derniers moments d’un condamné,une exécution, et au moment décisif elle m’implore à genouxd’embrasser la saleté en signe de reconciliation, puisque lescaniches aussi possèdent des âmes et que l’on n’est pas sûr dene point les revoir dans un autre monde.Le résultat: que je donne la vie au condamné, et reçois destémoignages foux de reconnaissance.Parfois je me crois être enfermé dans une maison d’aliénés,mais on ne regarde pas de si près lorsqu’on aime, tant pis!Et dire que cette scène avec les derniers moments d’un ca­niche condamné se réitère deux fois par an, et que ces sup­plices durent six ans!Jeune homme, toi, qui lis cet aveu véridique, tu as soufferten parcourant en deux minutes cette histoire d’un caniche,agréez moi ta pitié la plus profonde en multipliant six foistrois cent soixante cinq multiplié avec vingt quatre heures etadmirez moi qui reste encore en vie!Et admis que je sois fou, ce que prétend ma femme, je vousdemande à qui la faute, sinon à moi qui n’aie pas empoisonnéle caniche!Revenons à l’amie. Vieille fille vers ou au delà des cinquante,mystérieuse, pauvre, pleine d’idéals que j’ai dépassés.La consolatrice de ma femme, qui va pleurer dans son seinlorsque je ne veux pas de caniches. C’est elle qui écoute lesmaledictions lancées de ma femme contre le mariage, l’escla­vage, l’asservissement des femmes.Elle est assez discrète, ne se mêle point du train du ménage,à ce que je sache au moins, ce qui n’est pas beaucoup, vu letravail considérable qui m’occupe entièrement et me donne laberlue. Cependant je crois savoir qu’elle emprunte de l’argentde ma femme, ce à quoi je n’ai rien à redire, mais un beaumatin l’amie vient emporter tout un paquet de vaiselle platepour l’engager chez le prêteur sur gages et à son profit à elle.Alors je risque une observation respectueuse à ma femme,lui laissant savoir que je trouve cela, sauf le régime dotal, decamaraderie mal comprise. Moi, son mari, son participant,me trouve très gêné de dettes, et je me regarde plus proche àses faveurs. Et puisque il est libre à tout le monde de faire unedemande de la sorte, je lui sollicite de me prêter ses valeursafin de les engager.Elle objecte qu’elles soient nulles dans ces temps de baisseet invendables, d’ailleurs elle n’aime pas être en relationscommerciales avec son mari.– Mais avec une étrangère sans caution, et subsistant d’uneretraite de soixante quinze francs par an.C’est singulier! Et refuser à son mari, en passe pour unavenir qui lui consolidera sa situation à elle, le jour où ellesera sur le pavé, et dont les intérêts sont réunis aux siens!Enfin elle cède, et l’emprunt, s’évaluant à trois mille cinqcents francs en actions douteuses, est conclu.Dès ce moment elle s’imagine être ma bienfaitrice et plu­tard elle annonce pour toute la foule des amies que ce soitelle qui ait créé ma carrière par le sacrifice de sa dot. Commesi je n’eusse donné des preuves de mon talent avant que je laconnaissais soit en dramaturgue soit en nouvelliste. Mais celame fit plaisir d’être au dessous d’elle, de lui être redevable detout, de ma vie, de mon bonheur et de mon avenir.J’avais exigé la convention matrionale portant sur separa­tion de biens, surtout à cause de ses affaires embrouillées aveccelles du baron, qui était obéré envers elle, et qui au lieu dedonner de l’argent comptant s’était rendu garant d’un em­prunt. De sorte que, le lendemain de mes noces, et en dépitde mes précautions, je fus mandé à la banque nationale afinde cautionner pour la somme.En vain je proteste, la banque désavouant la solvabilité dema femme devenue mineure en se remariant, et à mon indi­gnation indécible je fus contraint de signer le document,posant mon nom auprès de celui du baron. Si j’avais su alorsce que je fis! Mais je fus un croyant, un imbécile, censant toutjuste ce que les gens du monde entendaient être convenable.Le baron rend visite aux nouveaux mariés un soir que j’avaisreçu un ami dans ma chambre. La présence de mon prédeces­seur me parut de très mauvais goût, mais lorsqu’il ne reculaitdevant son successeur, je fis assez bonne mine. Cependant enreconduisant mon ami à l’antichambre je ne croyais pas derigueur de le présenter au baron. Ce qui me procura uneréprimande de ma femme, m’accusant de grossièreté. Ce àquoi je ripostai par lui imputer un manque de tact achevé.Grande rixe où je fus convaincu être un mal élevé. De pro­pos en propos, et l’occasion étant favorable, je fais une inter­pellation concernant certains tableaux relevant de la maisondu baron et qui décorent mes murailles.– On ne peut pas rendre des cadeaux sans blesser un ami,me répond-elle, et du reste il garde les présents que tu lui asoffert, en marque d’amitié et de confiance.Le joli mot de confiance, m’assomme. Mais il y a un objetqui me donne dans les yeux, et me ressuscite des souvenirs dé­plaisants.– Ce bureau-là, où l’as tu pris?– Je le tiens de ma mère!C’était la verité, mais elle dissimulait que le meuble avaitpassé par l’appartement de son mari précédent!Quelle abscence de délicatesse, quelle abîme de mauvaisgoût, quel manque de prévoyance à l’égard de mon honneur!Etait-il arrangé exprès, afin de m’avilir aux yeux du monde!Fus-je tombé dans le guet-apens d’une mégère.Sans défense contre sa logique endiablée, je me livrai à samerci, persuadé que son éducation raffinée me servît enguide dans toutes les circonstances discutables où mon ins­truction me fit défaut. Et elle avait une boîte remplie deréponses à tout. Le baron n’avait jamais acheté un article deménage. C’était à elle, tout! Et lorsque le baron s’acommodaà demeurer dans l’ameublement de ma femme, je pourraistrès bien et sans scrupules souffrir à garder les articles appar­tenant à ma propre femme.La dernière phrase: que le baron usa les objets de ma fem­me me causa une vive satisfaction, et lorsque les peintures gar­dées dans mon salon, furent mises en vedettes comme despreuves de haute confiance, témoignant le caractère idéal denos relations, elles y restèrent, et par surcroît de naïveté, jeme fis un devoir d’apprendre aux curieux le nom de l’auteurdes paysages.Si j’avais su alors, que c’était moi, le roturier, qui étais le por­teur de ce tact inné, de ces instincts de bon goût, que l’on ren­contre jusque dans les basses classes, et que manquent les gensdu monde trop souvent, malgré le vernis dont ils badigeonnentleur rusticité!Si j’avais su à quelle espèce de femme j’avais confié ma des­tinée, mais je ne le savais pas!Cependant, rétablie après les couches, Maria, trahit le goût dese secouer un peu après la réclusion. Et elle coure les théâ­tres, pour cause des études, elle fréquente des fêtes publiques,tandis que je reste à la maison travailler. Protegée par le nomde femme mariée, elle est admise dorénavant dans les cerclesjadis fermés pour la divorcée. Pourtant elle s’obstine à metraîner dans ses trousses, car il fait une mauvaise impressionde ne jamais voir le mari. Ce qui ne me gêne guère, et en meremettant à la liberté personelle, arrêtée par notre contratverbal, je lui concède toute indépendance d’aller où il luiplaise.– On ne voit jamais le mari, dit-on.– Bien! fis-je. On l’entendra!Enfin, le mari est devenu un sobriquet, et la femme s’habi­tue à me dévisager de haut en bas.Pendant mes heures solitaires à la maison, je compose monmémoire ethnographique qui me garantira l’avancementdans la bibliothèque. Je suis entré en correspondance avec lesautorités savantes, à Paris, Berlin, St. Petersbourg, Pekin,Irkutsk, et à mon bureau je tiens les fils d’un réseau de rela­tions tendue sur l’ancien monde. Maria ne comprend pas etelle m’en veut de ce que je ne fais pas des comédies à jouer. Jelui conseille d’attendre et ne point condamner mes travauxcomme des pertes de temps! Mais elle ne veut pas de ceschinoiseries scientifiques qui ne rapportent rien, et à ma pa­tience Socratique elle commence à me tracasser en Xantippe,m’imputant de gaspiller sa dot (toujours la dot) en fatras!Pendant cette existence pleine d’amertumes et de douceurs,il me pèse quotidiennement un hors-d’œuvre d’inquiétudessur le sort théâtral de Maria. Au mois de Mars déjà, des bruitsse font jour sur un élagage de la troupe royale pour la fin deMai où les contrats iront se renouveller. Trois mois de pleuresextraordinaires sauf les ordinaires, et de plus la maison en­combrée de tous les râtés de la comédie du roi. Mon âmedevenue aristocrate par le développement de mon savoir etde mon talent, se répugne à une société de rebut, sans qua­lités, sans instruction, et pleins de vanité, débitant à titre dedécouvertes des banalités outrageantes empruntées aux cara­bia des cabotins.Après avoir subi les tortures de ces conférences d’idiots, jem’excuse auprès de ma femme de n’y pouvoir plus prendrepart en lui ajoutant le conseil de se tenir à l’écart des lépreuxet des petits, puisque ils nous rabaissent et nous privent lecourage.Alors elle me qualifie d’aristocrate.– J’en suis un, lui réponds-je dans ce sens que je vise les hau­teurs, du talent, bien entendu, et point les monticules de lasoi-disant aristocratie du diplôme, ce qui ne m’empêche pasde souffrir les souffrances des mal partagés.En me demandant maintenant comment cela se soit fait quej’aie pu traverser des années, enchaîné à une femme qui mepince, me tire les cheveux, me vole en compagnie d’amies etd’un chien, je crois pouvoir attribuer cela à mon conten­tement du peu, à ma philosophie ascétique qui m’apprendede ne pas regarder de si près avec les hommes, et en premierlieu à mon amour. Je l’aime jusqu’à l’importuner et parfoismême elle me fait voir que mon obsession la gêne. Mais lesmoments où elle me choie, où je peux poser ma tête bruléesur ses genoux, sous les caresses de ses mains jouant avec machevelure de lion, alors tout est oublié, tout est pardonné, etje suis heureux, confessant imprudemment que je ne mepasserais d’elle, et que mon existence tient à un fil dont ellegarde le peloton. Et elle s’habitue à s’imaginer être la supé­rieure, et par l’erreur optique provoquée par mon abais­sement volontaire devant elle, mon rôle commence à se fixercomme le bébé de la maison, en sorte qu’elle ne m’abordequ’en me cajolant.Dès lors je suis livré à sa merci et elle finit par en abuser eten bref délai.L’été arrive et Maria s’installe à la campagne avec la bonne. Etafin de point rester seule, lorsque mon service me retient à laville pendant les six jours de la semaine, l’amie est prise en pen­sion malgré mes appréhensions qu’elle ne sera pas en état depayer et eu égard à nos ressources très retranchées. Mais Mariame traîte en roublard qui croit de mal de tout le monde, et afind’eviter le pire, le celibat contraint, je cède comme toujours.Seul et célibataire pendant la semaine je salue le samedicomme le sabbat, et, le cœur pétillant, je prends le train, etpuis je marche à pied une demie lieue sous le soleil brûlantportant des bouteilles et des provisions pour le dimanche. Eten chemin je me rejouie en idée de la vue de Maria, s’élançantà ma rencontre, les bras ouverts, les cheveux denoués, lesjoues rose par le bon air de campagne, et je savoure men­talement le diner prêt à l’heure convenue, puisque je n’ai rienpris que le café matinal. Enfin la maisonnette pointe parmi lessapins au bord du lac mais en même temps les fantômes deMaria et de l’amie en leur robes claires se faufilent vers lepavillon des bains. Je les hèle à tue-tête, et je jure qu’elles setrouvassent à la portée de ma voix, mais elles pressent le pascomme en fuite et me tournant le dos s’esquivent dans lacabine.Que cela voulait-il dire?A mon entrée dans le logis la servante fait apparition, l’air pé­naud, s’attendant à coup sûr à une questionnaire désagréable.– Où sont les dames?– Pour les bains, monsieur.– Et le diner?– Impossible avant les quatre heures, passées; puisque lesdames ne se sont pas levées et que Mademoiselle me prend letemps avec sa toilette.– Et tu m’as écouté héler.– Très bien, Monsieur!Donc elles ont pris la fuite, chassées par la mauvaise con­science, et je passe deux heures d’attente, affamé, brisé par lafatigue.Quel accueil après une semaine de travail et de regret, et lapointe qui pique, en pensant qu’elle s’est sauvée, filée commeune écolière prise en faute!Enfin elle arrive! Me trouve endormi sur le canapé, d’unehumeur méchante. Comme si de rien n’était elle m’embrassepour apaiser l’orage. Mais les nerfs ne se commandent pas, unventre creux ne se repaît pas de mots, et un cœur serré ne sedilate pas de baisers perfides.– Tu te fâches?– Mes nerfs se fâchent, ménage-les un peu!– Je ne suis pas ta cuisine, moi!– Loin de moi de le vouloir! Mais n’empêche pas la cuisi­nière de faire ses devoirs.– Mais pensez, mon cher, que Mademoiselle Amélie est enses droits lorsqu’elle demande le service en pensionnaire.– Et tu as entendu mon appel?– Non!Elle ment! – Que c’est navrant!Et le diner, mon diner de sabbat, un supplice! Et l’après­midi on pleure, et Maria maudit le mariage, le saint mariage,l’heureux, le seul bonheur, en versant ses larmes au sein deson amie et en prodiguant ses baisers au sâle caniche.Cruelle, perfide, menteuse, le cœur sensible!Et cela continue avec des variations à l’infini, toute l’été, etje passe mes dimanches avec deux imbéciles et un chien, con­vaincu que tous les malheurs du ménage tiennent à mes nerfsdetraqués, en sorte que Maria et Mademoiselle Amélie meconseillent de chercher un médecin.Et le dimanche matin, que je m’étais promis de faire despromenades en bateau sur le lac, ma chérie n’est pas visibleavant le diner, à cause de sa toilette, et je me promène seul,solitaire jusqu’à l’heure du diner, et alors c’est trop tard.Le cœur sensible qui me larde de coups d’épingle, elle pleu­re un matin lorsque le jardinier va tuer un lapin pour lediner, et elle confesse plutard entre drap et oreiller, qu’elleait prié à Dieu pour ce que le lapin ne souffrirait pas trop sousla hache.Un médecin aliéniste vient de mettre au nombre des symp­tômes de la manie raisonnante, un amour exagéré pour lesanimaux, réuni à une dureté de cœur simultanée pour lessemblables.Et cette femme, elle est en prières pour un lapin, tout enassommant un homme! avec un sourire aux lèvres!Le dernier dimanche passé à la campagne, Maria me prendà l’écart, flattant ma génerosité, s’en appellant à mon carac­tère miséricordieux, quand elle va me prier de remettre leprix de pension de Mademoiselle Amélie, vu ses économiesrestreintes.J’admets sans discussion, sans me régaler d’avoir eu raison,sans avancer mes soupçons que toute la manœuvre était pré­vue, préconçue. Mais elle, toujours armée jusqu’aux dents dereparties contre des réponses manquantes, ajoute à titre deconclusion.– D’ailleurs je pourrais payer pour elle!D’accord, moins la gêne et les tracasseries qu’elle m’eutreservés, et qui ne se payent pas, mais – il ne faut pas regarderde si près entre amis!Au nouvel an un crac général vient secouer le vieux pays, et labanque dont les actions Maria m’a prêtées, fait faillite, d’oùs’ensuit la dénonciation de l’emprunt. Advient une cautionque je dois couvrir de ma responsabilité et le désastre est là.Par bonheur et après des tracas sans fin, un concordat estoctroyé par les créanciers, en sorte que je parviens à obtenirun sursis d’une année. L’année terrible! la plus terrible detoutes.Le calme rétabli, je me rattrape au plus vite. Simultanémentavec le service de bibliothèque, je vais entamer un grandroman de mœurs contemporaines, remplis des journaux etdes revues, tout en achevant mon mémoire. Maria, dont lerôle théâtral est aux agonies obtient une année de grâce avecles appointements rabattus à quatorze cents francs. Me voilàau dessus d’elle, ruinée par le crac.D’une humeur exécrable, elle verse sur moi toutes ses ran­cunes, et afin de rétablir l’égalité, et s’en rapportant à sonindépendance personelle, elle s’avise à essayer des emprunts,ce qui n’aboutit à rien que des blâmes retombées sur moi,comme de raison. Faute d’intelligence et poussé par desmotifs en soi-même bienveillants elle me perd en entendantse sauver, et me soulever les fardeaux! Et tout en lui sachantgré de son bon vouloir, je ne puis m’abstenir de la rudoyer.Son caractère devenu grincheux se prend à tourner au sour­nois, et quelques incidents arrivent qui me révèlent des côtésalarmant de son état d’esprit.A l’occasion d’une mascarade au théâtre, je lui ai arraché lapromesse formelle de ne point rêvetir d’habits d’homme. Elleme jure, puisque j’y tenais par des raisons que je ne pouvaism’expliquer. Le lendemain j’apprends qu’elle s’est présentéeen habit noir et qu’elle eut accepté à souper par des mes­sieurs. Outre que le mensonge me déplût, le souper medonna sur les nerfs extrêmement.– Ne suis-je pas libre? me riposta-t-elle.– Non, lui fis-je, tu es mariée. Et il y a une solidarité entrenous puisque tu porte mon nom. Si ta renommée est gâtée, lamienne en souffre davantage.– Je ne suis pas libre, donc!– Non, il n’y a personne libre dans une société, où chacunporte le sort de son prochain attaché au sien. Pense donc, situ m’avais vu en soupant avec des dames, qu’en aurais tu dit?Elle se déclare libre à agir, tout de même, libre à détruirema reputation à son gré, libre à quoi que ce soit! Sauvagessequ’elle est! comprenant la liberté comme la souveraineté dudespote, fouillant sous ses pieds l’honneur, le bonheur detout le monde!Cette affaire querellée, sanglotée, hystérisée à bout, uneautre émerge d’autant plus inquiétante que je ne fus pointinitié au fond des mystères de la vie genésique et dont les ano­malies me semblaient sinistres comme sont celles que l’on nesaisit pas de premier abord.Donc, un soir, que la servante était occupée à faire le lit deMaria, désormais dans la chambre voisine à la mienne,j’entends des petits cris suffoqués, des rires sous cape, commeprovoqués par des chatouiellements. Cela me fait un mauvaiseffet, et cédant à une oppression inexplicable qui va éclateren fureur, j’ouvre brusquement la porte entrebaillée, etsurpris Maria en train de presser les seins de la bonne tout enessayant de les baiser.– Que faites vous là, maladroites! entonne-je.– Je joue avec la bonne, me répond Maria effrontément. Est­ce que cela te regarde!– Oui, beaucoup. Va-t-en!A deux je lui explique l’inconvénient dans ses menées.Elle s’en prend à ma «sale fantaisie», comme auparavant,m’accusant d’être un depravé qui ne voyait que des saletéspartout.C’est perilleux de prendre une femme en faute, et celle-cime vida des pots de nuit d’injures.La discussion une fois engagée, je lui rappella d’avoir con­fessé autrefois son amour insensé pour la belle Mathilde, lacousine, ce à quoi elle me répondit franchement, d’un tontout à fait innocent, qu’elle s’en était étonnée elle-même, dece qu’une femme pusse tomber éprise follement d’une autrefemme.Apaisé par l’aveu naif, je me ressouvenais que Maria, enpleine société chez mon beau-frère, avait prononcé les sen­timents purement amoureux vis à vis de sa cousine, sansrougir, sans conscience de la faute.Je prend ombrage et usant des paroles mitigeantes je luiconseille de s’abstenir de ces manœuvres, innocentes peut­être au debut, mais relachées capables d’amener des suitesincalculables.Mais elle, à déraisonner, me traîtant en imbécile, – elle metraite toujours comme le dernier des ignorants – et finit pardéclarer que je ments.A quoi bon lui expliquer que le code damne à travaux for­cés des crimes comme celui-ci, à quoi bon la prier de croireque le toucher des mamelons d’une femme excite le plaisirde l’objet et pour cette raison est classé entre les vices dans leslivres médicaux. A rien!C’est moi le debauché, l’instruit dans tous les vices, et elles’acharne à continuer son jeu innocent!Voilà la scélérate inconsciente, qu’il vaudrait mieux enfer­mer dans une maison pour l’éducation des femmes spéciale;que d’emprisonner.Vers la fin du printemps une nouvelle amie est introduitedans la maison. Une bellâtre, comédienne, vers les trente,menacée de congé du théâtre, compagnon d’infortune deMaria, et par cette raison digne de pitié. Il me fit de la peine àvoir cette beauté, naguère fêtée, jetée à la porte par des mo­biles inconnus, si ce n’était l’avènement d’une fille de la pre­mière tragédienne à la scène du roi, et qu’une triompheexige des hecatombes de vaincus.Néanmoins elle m’était antipathique, ayant l’air d’une con­sciente, à l’affût de la proie, et elle parût me vouloir flatter,fasciner, afin de tromper mon œil perspicace dont elle de­vinait la sagacité.Des scènes de jalousie entre la vieille et la jeune amie se pro­duirent de temps en temps, et elles se médirent de plus bellel’une l’autre, sans que j’y prêtait l’oreille.A la fin de l’été une grossesse nouvelle de Maria se manifestad’une manière décisive, et les couches étaient à attendre versle février prochain. C’était le coup de foudre, et maintenant ils’agit d’atteindre le port à pleines voiles avant que le termefatal expirât.En novembre mon roman est lancé, obtient un succèsbruyant, apporte beaucoup d’argent et nous voilà sauvés!Arrivé, percé, sorti de pair, acclamé le maître, je respireaprès une année, des années de détresses, et on envisagel’arrivée de l’enfant avec une joie excessive. Nous lui avonsbaptisé avant le terme, et pour le Noël, il reçoit des étrennes.On en fait l’ostentation et tous les amis s’habituent à deman­der comment va le putte, comme s’il existait déjà.Alors, repu de gloire pour ma part, je me mets à l’œuvre deréhabiliter Maria et de lui sauver sa carrière. Pour ce but je pré­pare une pièce en quatre actes pour le théâtre royal en créantun rôle de femme sympathique, afin de regagner à Maria lesfaveurs du public. Et je parviens à avoir le drame reçu et le rôlegaranti le jour même de l’accouchement de ma fille.Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes main­tenant et le lien est renoué avec mes parents après la nais­sance de l’enfant.Le bon temps, la haute saison de ma vie, est venu, et il y a dupain dans la maison et un peu de vin aussi. Et la mère, hono­rée, aimée, en train de revivre, épanouit sa beauté fanée, ettous les torts envers la première petite décedée, se transfor­ment en des soucis redoublés pour l’enfant.L’été arrive et je suis à même de demander un congé pourquelques mois, afin de vivre en sauvage avec ma famille dansune île verdoyante dans les confins de l’archipel de Stock­holm.En même temps les fruits de mes ouvrages scientifiquestombent dru. Mon mémoire obtient l’honneur remarquabled’être lu à l’Institut de France devant l’Académie des Inscrip­tions et Belles Lettres; je suis élu membre de sociétés étran­gères savantes, et la médaille de la Société Impériale de Géo­graphie Russe m’est conférée.A trente ans, parvenu à une situation marquante dans leslettres et les sciences, avec un avenir brillant assuré, je me sensheureux de pouvoir déposer les trophées aux pieds de Maria,qui m’en veut d’avoir rompu l’équilibre. En sorte que jedescende encore plus bas afin de lui épargner les humilia­tions d’appartenir à un homme supérieur. Comme le géant jela laisse jouer avec ma barbe, et elle s’empresse à en abuser,me dégradant devant les domestiques, en face des amis de lamaison et aux yeux des amies surtout. C’est à elle de se gon­fler, enflée par moi, et plus je me rabaisse plus elle me pié­tine. Je lui donne l’illusion d’être la donatrice de toutes mesgloires, qu’elle ignore, qu’elle fait semblant de mépriser, et jejouis de rester au dessous d’elle, je me complais à être le marinégligé d’une femme charmante, si bien qu’elle finit par secroire tenir le génie. De même dans les menus rapports de lavie quotidienne. Très fort en nage, j’apprends à Maria l’art denager. Et afin de l’encourager je joue le peureux, en sortequ’elle se plaise à raconter ses bravades en me donnant à larisée, ce qui me fait un plaisir infini.Et pendant ce temps, en prostration devant la femme-mère,je ne prends pas garde d’observer que je suis attachée à lafemme de trente ans. La période dangereuse est là et dessignes alarmants se font voir, sans conséquence peut-être,mais non exempts de germes de grandes discordes.Après les couches, l’incompatibilité des corps se joignent àceux des esprits, de sorte que les étreintes commencent àdevenir onéreuses. Enflammée, elle développe le type decoquette effrontée, et, soit qu’elle s’amuse à me rendrejaloux, soit poussée par les désirs effrenés, déreglés, elle selaisse surprendre en des lubies inquiétantes.Un beau matin nous avons pris le large avec un bateau àvoiles accompagnés d’un jeune pêcheur. Je tiens le gouver­nail et la grande voile, le gars conduit la misaine. Il est placéen face de ma femme. Le vent s’apaise et un silence se pro­duit dans le bateau. Aussitôt, je remarque, que le pêcheurjette des regards obliques sous la visière sur les pieds de mafemme, hors d’état moi-même de juger si elle montre la jambeaussi. Et en même temps j’observe la direction des yeux deMaria furetant le pantalon du pêcheur, scrutant le devant etse braquant sur la partie de l’aine gauche. M’imaginant rêver,je fais un mouvement, afin de rappeller de ma présence. EtMaria, avec une empire sur ses nerfs, baisse les yeux sur lestiges des grandes bottes du gars et se dissimule maladroi­tement sous un à propos stupide.– Dites donc, que coûtent une paire de bottes comme cel­les-là?Je me demande à quel titre qualifier une question si bête!Et afin de briser le fil de ses idées lubriques je propose dechanger de places, pour une raison quelconque.Je me force à oublier la scène, émouvante et navrantes, et jeme dis d’avoir mal vu, quoique une scène semblable me revintà l’esprit, au temps où elle me couvait de ses regards trou­blants, examinant les lignes de mon corps sous les habits.Pourtant, les soupçons allèrent s’éveiller une semaine plu­tard, par un incident qui était près de renverser toutes mesespérances d’avoir erigé la mère dans cette être perverse.Un ami, des miens en visite, a fait le gentil envers Maria, quilui paye sa courtoisie par un coquetterie désagréable. La nuittombante, on se dit bon soir, et Maria fait semblant d’aller secoucher.Une demi-heure plûtard j’entends des voix sur le balcon, etsorti en hâte, je surprends l’ami et Maria attablés devant unebouteille de cognac. Je fais assez bonne mine, mais le lende­main je lui accable de reproches de son insolence de me ridi­culiser devant le monde.Elle rit! me déclarant plein de préjuges, d’une fantaisieremplie d’immondices et le reste du répertoire choisi.Je m’emporte et elle fait la petite hystérie à tel point que jelui demande pardon de mes torts! Mes torts de trouver mau­vais une conduite reprochable.Ce qui m’achève, c’est son gros mot:– Crois-tu mon cher, que je voudrais traverser les misèresd’une séparation, encore une fois.A l’idée de toutes les affres subies dernièrement, je m’en­dors tranquillement dans le sommeil des maris trompés.Qu’est-ce qu’une coquette? Une femme qui invite! Et lacoquetterie une invitation. Rien que cela!Et la jalousie? La crainte de perdre le plus précieux! Et lejaloux? Un homme tourné en ridicule, par le motif ridicule,qu’il ne se complaise pas à perdre le plus précieux!Ma carrière va son train rapide de succès en succès; les dettessont payées, et l’argent pleut, mais en dépit de la large retri­bution au ménage, les affaires sont toujours embrouillées,Maria tenant le livre des comptes et la caisse, demande tou­jours davantage. De là des luttes sanglantes.Simultanément sa carrière au théâtre est finie, et j’en subistoutes les conséquences. C’est ma faute à moi, puisqu’elles’est marié avec moi! Le rôle que je lui écrivit est oublié et decomble elle l’avait gâté le jouant sans couleur aucune.Vers cette epoque la grande blague appellée la question desfemmes commence à percer, grâce à une pièce de théâtreconfectionnée par le célèbre bas-bleu mâle Norvégien, et lamonomanie des femmes subjugées saisit tous les espritsramollis. Je n’en deviens pas la dupe et par conséquence jesuis marqué au coin de la misogynie.A l’occasion d’une rixe, où je me permis de dire son fait àMaria, elle se servit de la grande hystérie. C’est alors que laplus grande découverte du dix-neuvième siècle en matière dethérapie nevrologique se fait jour. Et comme c’est simpleainsi que toutes les grandes affaires!Au milieu des hurlements de la malade, j’empoigne la ca­rafe à l’eau et prononce la formule magique, d’une voix toni­truante:– Lève-toi, ou je t’arrose!Les hurlements cessent à l’instant même, et un regard pleind’admiration, de reconnaissance affectueuse, et de hainemortelle, jaillit de l’œil de l’adorée.J’eus peur, mais le mâle reveillé ne laisse pas prise, et encoreune fois je remue la carafe en vociférant:– Laisse les simagrées, ou je te noie!Elle se lève, mais seulement pour me qualifier de coquin, defourbe, de misérable, indices que la cure ait réussie!Maris, trompés ou non, croyez-moi, votre bien devoué etsincère ami, en vous léguant l’enseignement précieux deguérir la grande hypocrisie, et retenez-le pour de bon!Dès ce moment mon trépas est inscrit dans le carnet d’unefemme, et l’adorée se prend à me détester! Témoin redou­table des artifices féminins mon décès, matériel et moral estarrêté, de la part du sexe entier, et la vengeresse entreprendla tâche difficile et ingrate de me tracasser à mort!D’abord, l’amie est installée dans une chambre meubléedétachée de notre appartement, à titre de locataire, et aprèsdes combats terribles. Maria l’a voulue en pensionnaire ali­mentaire, ce à quoi je m’opposai décidément, et d’une façonvigoureuse. Pourtant et malgré mes précautions la belle amieet ses jupons trainent partout dans mon logis, en sorte que jepuisse m’imaginer avoir contracté une bigamie. Et les soirs,que je voudrais passer avec ma femme, celle-ci s’absente dansla chambre de l’amie, ou l’on se régale sur mon compte,fumant mes cigares, buvant mon punch. Je commence àdetester l’amie, et me contenant à peine, je m’attire des invec­tives de Maria chaque fois que je manque en courtoisie vers« la pauvre enfant ».Après avoir reconquis ma femme à son mari et à son propreenfant véritablement abandonné à une mégere vicieuse dequarante cinq ans, la belle amie se fait la complice de la cuisi­nière et les deux conjointes se grisent de ma bière à tel pointque la servante se trouve endormie au bord du fourneaugâchant la nourriture, sauf la consommation incroyable debouteilles de bière qui s’évalue maintenant à une demie millepar mois. A la fin je crois reconnaître dans la belle amie unemangeuse d’hommes qui m’ait élu sa proie. Un jour Mariame présente un manteau qu’elle me demande pour soncompte. Je n’aime pas la coupe ni la couleur, et je propose dechoisir un autre. Alors l’amie la retient pour soi et l’affaire estoubliée. Une quinzaine plutard, le marchand me présente lanote d’un manteau sur le nom de ma femme. Conclusion,après tous les renseignements nécessaires recueillis: Marias’est laissé séduire à faire chanter son mari, par un truc bienconnu dans le demi-monde des comédiennes.Comme d’habitude c’est à moi d’essuyer la rage des coupa­bles, et je conseille à Maria de rompre une relation dange­reuse avec une aventurière.De mal en pire! Une autre fois ma femme sous le déguise­ment de la miséricorde, et faisant l’epouse soumise, m’implo­re très humblement la permission étrange d’accompagnercomme chaperon la « pauvre enfant » chez un vieil ami de sonpère défunt, afin de solliciter d’un emprunt. La prière meparait si extraordinaire, et flairant un piège des plus funestes,vu la mauvaise renommée de l’amie, censée d’avoir eu desliaisons avec des vieillards, et saisi d’horreur, je supplie Maria,au nom de son enfant innocent, de s’eveiller d’une torpeurqui l’entrainera dans l’abîme, et en toute réponse j’obtiens levieux boniment sur ma sale fantaisie. De pire en pis!A l’occasion d’un déjeuner, donné par la belle à l’effet deprovoquer la demande en noces d’un comédien célèbre, unenouvelle surprise vient me secouer de ma léthargie.On a sabré le champagne et les dames sont grises conformeà leur habitude. Maria se trouve assis dans un fauteuil et surses genoux accolée la belle amie, l’embrassant de plus belle.Alors, alléché par le spectacle étrange, et comme pour prou­ver une accusation, un comédien en renom attire un siencamarade, et indiquant du doigt les deux femmes, se prend às’écrier:– Regarde-moi donc!Sans aucun doute, il y eut là une allusion à des bruits cou­rants, et sous la plaisanterie il se cachait des sous-entendus.Que faire!Rentrés chez nous je supplie Maria de sortir de ses trom­peries volontaires et pour l’honneur de son enfant éviter tou­tes les menées fastidieuses pour sa reputation. Elle confesseouvertement que cela la fait plaisir de voir des belles filles,qu’elle les caresse les seins, que l’amie n’est pas la seule,lorsqu’elle traite de même les autres camarades dans leurloge, qu’elle entend de continuer puisque c’est un jeu inno­cent, qui seulement prend des couleurs lubriques dans masale fantaisie!Pas de moyens de la détromper! Et il ne me reste que deprovoquer une nouvelle grossesse afin de reveiller les instinctsde mère. Elle entre en furies violentes, mais la situation em­barrassante la redonne au foyer pour quelques mois.Sorti des couches elle va montrer de nouvelles couleurs.Soit que la peur des conséquences de ses appétits pervers luipousse à se deguiser sous la coquette, soit que les instinctsfeminins ayent réapparu, dès cette époque elle s’acharne àcourtiser les hommes trop effrontément pourtant pour merendre jaloux sérieusement.Maintenant, sans engagement, désœuvrée, capricieuse, des­pote, exécrable, elle mène la guerre à mort.Un jour, elle veut me démontrer que ce soit meilleur mar­ché d’avoir trois servantes que deux, et à bout de résistancecontre une aliénée je la prend le bras et la met à la porte.Elle jure de se venger et elle engage une troisième servantecomme surnuméraire, avec le résultat que rien ne s’exécutedans le ménage, que tout va à reculons, et que les trois domes­tiques se chamaillent toute la journée, ivres de bière, et of­frant des repas de noces à leurs amants.Pour compléter mon bonheur conjugal, une enfant tombemalade, ce qui amène la faveur de cinq domestiques les deuxmédecins non compris, et un deficit de cinq cents francs pourun mois. Je redouble mes forces afin de me rattraper, et mesnerfs commencent enfin à lâcher prise.Par surcroît elle m’accable de reproches éternelles sur legaspillage de sa dot imaginaire, me force de payer une pen­sion à une tante à Copenhague, qui vient m’accuser d’avoirdepensé sa fortune, par des raisons incroyables, portant quela mère de Mathilde aurait ordonné à vive voix que Marias’engagerait à partager avec la tante. C’est du nouveau pourmoi d’accepter en succession une tante, fainéante, bonne àrien, pleine de convoitises, et surtout que la fortune n’eûtjamais existée qu’en guise de mirage. J’agrée néanmoins, et jeme laisse séduire à m’engager en caution pour une amie devieille date, la mystérieuse aventurière signée du numéro 1. Jem’engage à tout, puisque l’adorée à inventé de me vendre sesfaveurs, et, au prix d’une étreinte, je m’avoue coupable, detout, d’avoir gaspillé sa fortune et celle de la tante, d’avoirbrisé sa carrière en l’épousant, d’avoir gâché sa santé.A partir de ce moment la prostitution légale est introduitedans le mariage.Et par suite de mes concessions elle élabore cette légendairesur mes forfaits qui plutard aura cours dans la presse scan­daleuse, colportée par les amies jetées à la porte par moi.Elle est saisie d’une rage folle de me ruiner, et à bout decette année je lui ai versé douze mille francs pour le ménage,et tout de même je suis contraint à prendre des avances chezles éditeurs.Quand je me plains du budget exorbitant elle me riposte:– Pourquoi faire des enfants! et mettre sa femme dans lamisère. Et penser que moi aie deserté une bonne situationpour un vaurien.A quoi je réponds:– Ma chérie, en baronne, ton mari ne t’apportait que deuxmille francs et des dettes! Te voici merveilleusement retri­buée avec le triple!Sans réponse elle me mets à jeun, si bien qu’à la nuit tom­bante, j’approuve que deux mille constitue le triple de douzemille, que j’admette que je suis un misérable, un avare, unbel-ami qui ait monté au succès sur les frais d’une femme ado­rée, adorée surtout en costume de nuit!Pour se décharger la bile elle compose le premier chapitred’un roman, roulant sur la femme esclave, exploitée par unhomme coupable, en même temps que sa silhouette de blon­de douce, de madone, de petite maman, trotte par tous mesécrits, chantant ses louanges, et créant une legende immor­telle de cette merveille de femme, entrée par la grâce de Dieudans l’existence douloureuse d’un poëte. Au point que sonpersonnage maudit, entouré d’une gloriale imméritée, passerevu par toutes les critiques, qui ne se lassent de couronner lebon génie du romancier pessimiste.Et plus je souffre des perversités de la Ménade, plus je m’ef­force à dorer le fond de sa tête de Sainte-Marie, et plus laréalité m’écrase, plus haut les hallucinations de l’adorées’enflamment. Oh, l’amour!Parfois, je me porte à croire que cette femme m’ait pris enhaine et qu’elle aime à se débarasser de moi, afin de recom­mencer par un troisième. Parfois même je soupçonne unamant, puisqu’il se revèle des reflets inconnus dans l’expres­sion de sa physionomie, et mes soupçons se renforcent devantsa froideur aux amours.Soudain la jalousie sérieuse fait irruption dans le mariage etmaintenant les portes de l’enfer s’entreouvrent tout au large.Elle se déclare subitement malade, atteinte d’une maladievague, indécise, qui finit par se fixer quelque part dans le dos,soit dans l’épine dorsale, soit dans les reins, on ne sait pas aujuste où.Le médecin de titre des enfants, mon ancien camarade del’université, est appellé. Il constate des nœuds rhumatismauxsur les muscles dorsaux, et ordonne du massage. Il n’y a rien àredire de ma part, lorsque le cas est confirmé, de sorte queMaria commence ses visites quotidiennes. Comme je ne suis paséclairci sur les mesures délicates du traitement, et étant tout àmes travaux, la cure se passe sans que j’y fasse attention. La ma­ladie ne paraît cependant pas appartenir aux plus graves puis­qu’elle reste debout, visitant les théâtres et prenant part aux réu­nions d’amis où elle se montre toujours la plus persévérante.Un soir entre amis, une convive se déblatère contre le man­que de médecins féminins à cause des pratiques odieuses quicontraintent une dame à se déshabiller devant un homme. Ets’adressant à Maria, elle lui interroge:– N’est-ce pas que c’est désagréable.– Ah! pour un médecin!Mais alors je saisis la nature des démarches du massage, et àla mine de cette ferocité voluptueuse de Maria, reconnue destemps passés une horrible soupçon me serre le cœur.Elle se déshabille devant un garçon, de mœurs relachées,libertin reconnu. Et sans me prévenir. En tête-à-tête je deman­de des renseignements. Elle explique d’une façon legèrecomment la chose se passe. Elle garde les jupons, mais la che­mise est rabattue si bien que le dos est mis à nu!– Et tu n’as pas honte!– Pourquoi?– Puisque tu as honte devant moi!Deux jours après le médecin arrive soigner un enfant. En­fermé dans ma chambre j’entends une conversation plusqu’étrange entre ma femme et le medecin. Et des rires et desmots sournois. Aussitôt ma porte s’ouvre et les deux inter­locuteurs entrent en me raillant.Oppressé par des idées noires j’emboîte maladroitement laconversation, qui se glisse sur les femmes malades.– Tu t’y connais toi, m’apostrophe le medecin, mon vieux!Les maladies des femmes ... n’est-ce pas!Alors Maria me lance un regard furieux, si repu de haineque je sentis des frissons me passer le dos. Et après le départdu medecin elle tombe sur moi!– Putain! lui inflige-je en plein visage, irrésistiblement.Le mot m’a échappé sans ma volonté, comme l’expressiond’une intuition irréfléchie. Mais par ricochet l’injure meperce le cœur, et à la vue des enfants je lui implore le pardonà genoux, en larmes.Elle se fait fière et deux heures ne suffisent pas à la rendreau calme.Afin de réparer le tort hideux, et sous l’influence de sa hainegrandissante, je conçus le projet de la faire entreprendre unvoyage de plaisir et de récréation à Finlande, en qualité decomédienne, pendant quelques semaines.Pour ce but, je vais ouvrir les pourparlers avec le directeurdu théâtre, et ayant obténu le permis, je cherche l’argentnécessaire.Elle part, remporte des victoires patriotiques et des couron­nes familiales.Seul, avec les enfants, à la campagne dans son absence, jetombe malade, et la rappelle par dépêche télégraphique mecroyant à l’agonie, ce qui ne l’entravait point lorsque son sé­jour théâtral était fini.Elle retourne, me trouve debout et rétabli et m’accuse del’avoir arrachée par une depêche mensongère de ses plaisirsinnocents avec ses parents.Pourtant, une nouveau revirement dans son caractère nébu­leux se fait jour après sa rentrée au foyer, et lequel me fournitde nouvelles appréhensions.A la première étreinte et contre toute habitude elle se don­ne entièrement, et au moment où je me prépare à la retraiteprécautionneuse, elle me retient acharnement en disant:– Laisse-aller, il faut que l’on s’amuse! à fond!D’où cette génerosité survenue d’un coup, et cette absencecomplète de crainte pour la grossesse? me demandai-je, sansenvie de questionner.Le lendemain et les jours après elle s’enivre à repasser sesplaisirs en Finlande, et dans un élan de griserie, elle raconted’avoir fait la connaissance d’un ingénieur, sur le bateau àvapeur. C’était un homme éclairé, moderne, qui l’avait con­vaincu qu’il n’y avait pas de péchés dans le monde et que touttenait aux circonstances de la destinée.– Très bien, chérie, mais tous les actions continuent tout demême d’entrainer des conséquences. Et admis qu’il n’y aitpas de péché puisqu’il n’y a pas de Dieu personnel, toujoursest-il que l’on reste responsable devant les hommes que l’on afait tort; et malgré l’absence de péché, le crime demeure,autant que la loi est en vigeur; et en dépit de la suppressionde la notion théologique du péché, la revanche persiste à re­gner, la vengeance, si tu préfère, de celui qui nous a préjudicié.Elle devint sérieuse, mais feignit de ne point comprendre.Enfin elle ripostait:– Il n’y a que des gens méchants qui se vengent!– D’accord, mais il y a tant de gens méchants dans le mon­de, et on n’est jamais sûr de ne se heurter contre un vaillant,qui n’accepte pas des blessures sans payer!– La destinée domine tout de même nos actions!– D’accord, et la destinée conduit de même le poignard duvengeur.A la fin du mois elle travers une fausse couche!L’adultère me paraît prouvée! Et dès ce moment les soup­çons s’acariâtrent, à mesure que ses attaques prennent desproportions alarmantes.C’est alors qu’elle commence à me convaincre que je suisun aliéné, et que mes soupçons résultent d’un cerveau sur­méné.Encore une fois j’accepte son pardon, et en signe de récon­ciliation je lui compose un drame de femme, avec un grosrôle, impossible à gâcher. Et le dix-sept Août je lui livre l’actede donation du drame, libre à elle de le faire jouer n’importeoù, pourvu que le choix du rôle lui soit concédé. Deux moisde travaux en cadeau, reçu sans un mot de reconnaissance,comme un sacrifice dû à sa majesté la cabotine déchue!Pendant ces entrefaites le ménage va tout droit à la ruine, etje n’y puis rien, puisque tout avis, toute intervention de mapart est repoussée comme des outrages. Et je reste inerte de­vant les ravages des domestiques, le gaspillage des provisions,le défaut des surveillances des enfants.Et au milieu des misères economiques, se mêlent les querel­les.A son retour du voyage à Finlande, entamé sur mes dépen­ses, elle apporte deux cents francs, gagnés par les représen­tations au théâtre. Comme elle tient la caisse je porte enmémoire la somme sur le budget du ménage. Mais avantl’issue d’un terme elle me demande de l’argent. Surpris de laréquisition inattendue je risque une question discrète, surl’emploi de son argent. Elle l’a prêté à son amie, et citant laloi elle prétend avoir le droit de disposer ce qu’elle gagne parson travail.– Et moi donc! lui demands-je. Soustraire au ménage, cen’est pas disposer.– Pour la femme, c’est autre chose!– Pour la femme subjuguée? Pour l’esclave, qui laisse tra­vailler un homme à sa subsistance! Voilà les conséquences dela blague des femmes emancipées.Tout ce qu’a prédit Emile Augier dans les Fourchambaultau sujet du régime dotal, s’est accompli, et le mari est devenule serf. Et dire qu’il y a des hommes qui se sont laissé tromperà creuser la fosse à eux-mêmes! Les bonnes bêtes!Pendant que les misères de mon mariage se déroulent, je mesers de mes succès littéraires pour déraciner les préjugés et lessuperstitions surannées, pésant sur une société vieillote, etrecueillant un volume de satires, je lance une poignée degalets sur les charlatans les plus marquants de la capitale, ycomprises les femmes asexuées.Incriminé comme pamphlétiste, Maria, en sait tirer parti etva s’allier avec l’ennemi honnête. Elle fait la femme honnête,jour et nuit, se plaignant de son infortune d’être attaché à unscandaliste, et maintenant elle oublie qu’il existe un grandromancier et dramaturgue à côté du libelliste. Martyre sacrée,elle trouve à propos d’avancer l’avenir de ses enfants malheu­reux, qui vont subir les suites des actions malhonnêtes d’unpère dépravé qui a gaspillé sa dot, brisé sa carrière artistique,et la malmène. En même temps un journal venal imprime lanotice que je sois devenu fou! Et une libelle confectionnée,argent comptant, propage toute la légendaire de Maria et deses amies, portant sur les saletés imaginaires originaires danscette cervelle boueuse de femme.Elle a le jeu gagné, et maintenant me voyant succombé sousl’ennemi, elle se lève en prenant le rôle de la sainte mèred’un enfant prodigue, et par ces attraits charmants enverstout le monde excepté son mari elle se rallie tous mes amis,faux et sincères. Isolé, rendu à la merci d’une vampire, je re­nonce à toute défense. Lever la main contre la mère de mesanges, et contre l’adorée quand même! Pas de soupçon!Je me rends! Et alors elle m’environne d’une tendresse, horsla maison, transformée au foyer dans un mépris outrageant.Brisé par excès de travail et de sévices, je tombe malade.Maux de tête, irritabilité nerveuse, et douleurs estomacales!Le médecin constate une catarrhe de l’estomac. Suite cu­rieuse de surménage intellectuel! Et, à noter, cette affectionne fait pas apparition qu’après que j’aie annoncé mon plande partir pour l’étranger, remède unique de sortir du filet deces innombrables amis qui entourent ma femme avec ses con­doléances perpetuelles. Et, à noter, cette affection mysté­rieuse ne se revèle qu’après une visite au laboratoire de monvieil ami, d’où j’emporte un bocal de cyanure de potassium,destiné à m’amener la mort, et que je dépose dans l’écrin dema femme sous sa clef.Paralysé, foudroyé, je garde le canapé, regardant les enfantsjouer, repassant les beaux jours d’antan, et me préparant à lamort, sans laisser un mot au papier sur les causes de montrépas, sur mes soupçons honteuses!Je me résigne à disparaître, assassiné par une femme, que jepardonne!Le citron est pressé et Maria me regarde au coin de l’œil sije ne partirai pour l’autre monde au plutôt, si bien qu’ellepourra jouir en paix des revenus des Œuvres Complètes ducélèbre poëte, et peut-être bien arracher une pension d’étatpour les enfants.Gonflée du succès théâtral que je lui ai procuré par mondrame, succès solide qui lui a valu le titre de grande tragé­dienne, elle obtient encore un rôle de son choix. Elle échouecomplètement et reconnaissant que c’est moi qui l’ai créée,réhabilitée, ses haines de débitrice vont toujours grandissant.Elle coure tous les théâtres pour chercher un engagement,sans réussir. A la fin elle me force d’ouvrir des negociationsavec la Finlande, me disposant à quitter pays, amis, editeurs,et me fixer au milieu de ses amis mes ennemis. Mais les Fin­landais n’en veulent pas et sa carrière est finie.Maintenant et ce pendant elle se porte en femme eman­cipée, dégagée de tous les devoirs en épouse et en mère, etlorsque ma santé me défend de prendre part aux réunionsdes artistes elle va toute seule. Parfois même elle ne retourneà la maison qu’au matin, ivre, et alors elle fait un tapage àeveiller la maison, et j’entends avec écœurements commentelle vomit comme une soûlarde dans la chambre des enfantsoù elle couche.Que ferai-je dans un cas semblable! Denoncer sa femme!Non! Divorcer? Non! Puisque la famille m’est devenue unorganisme, comme une plante, un animal dont je suis unparti intégral. Seul je ne pourrais exister; seul avec les enfantssans mère non plus; la transfusion de mon sang se poursuitpar des grandes artères, débouchant de mon cœur, se rami­fiant dans l’uterus de la mère et rayonnant dans les petitscorps des enfants. C’est un système de vaisseaux sanguins, quis’enchevètrent l’un dans l’autre, et en coupant un seul j’iraiperdre la vie avec le sang, qui s’écoulera dans le sable. C’estpourquoi l’adultère de l’épouse est un crime affreuse et quel’on pourrait être tenté donner son adhésion au mot d’ordre:tue-là! du célèbre écrivain, blessé à mort par l’incertitude desa descendance, faussée par une mère sans scrupules.A l’inverse de cela, Maria, devenue libérale à outrance ausujet des droits de femmes, prononce la verité nouvelle, quel’épouse ne soit pas coupable si elle trompe son mari, puis­qu’elle n’est pas sa propriété.Je ne puis pas me dégrader à espionnage, et je ne veux pasde preuves, puisque cela équivaut à la mort. Je me complais àme tromper sans cesse, existant dans un monde imaginaireque je poétise à mon gré.Et tout de même je me sens blessé, je sais que la descen­dance de ma race est frelatée, et que les enfants qui porterontmon nom devant la posterité, qui seront nourris des revenusde mon travail, ne sont pas à moi. Néanmoins je les aime, etils sont entrés dans mon existence comme la vie à venir, etmaintenant que cette espérance de survivre à soi-même m’estprivée je flotte dans l’air comme un fantôme suçant l’air parmes racines adventives.Maria me semble s’impatienter de l’ajournement de mesobsèques, et tout en me choyant comme une mère tendre enprésence de témoins, elle me pince en cachette comme lepère du petit jongleur derrière les coulisses. Et afin de hâtermon décès elle me malmène. Maintenant elle invente unenouvelle torture, s’en prenant à ma faiblesse accidentelle, metraitant en caduc, et au faîte de la manie des grandeurs elleme menace de coups, se déclarant plus forte que moi. Et elles’élance vers moi pour me battre. Alors je me lève, lui em­poigne les deux mains, et la renverse sur le canapé.– Avoue donc que je suis le plus fort malgré ma faiblesse!m’écrie-je.Elle ne fait pas de concession, et d’un air penaud, furieused’avoir tort elle me quitte avec des menaces.Dans la lutte elle conserve tous les avantages d’être femmeet comédienne. Pensez donc, que l’homme condamné à untravail forcé, reste sans défense contre une femme désœuvrée,qui possède toute la journée pour filer les intrigues, en sortequ’après un temps l’homme est embrouillé dans les rets, ten­dus à tous côtés. D’ailleurs, en m’accusant comme impuissantdevant le monde, à l’effet de se faire pardonner son crime, lapudeur, l’honneur, la piété m’ordonne de taire son vice cor­porel, contracté par les premières couches et aggravé par lestrois succédants, et connu sous le nom anatomique, la rup­ture de la perinée. Songez-vous qu’un homme, qui ne confiejamais les secrets matrimoniaux à qui que ce soit, s’aviserait àcolporter les défauts de son épouse!D’ailleurs, c’était toujours moi, poursuivi d’une fougue sansrelâche qui la sollicitait des faveurs, et afin de l’assouvir,m’adaptais à des manœuvres, d’une nature répugnante maispropres à lui donner la satisfaction désirée. Donc elle n’avaitpas lieu de se plaindre, mais d’un naturel de chienne elleaspirait à tout goûter au prix de son bonheur et à celui de sesenfants.«Dans l’amour il n’y a de victoire que la fuite», a prônéNapoléon, le grand connaisseur des femmes. Mais la fuiten’est pas à la portée d’un prisonnier, et encore moins à uncondamné à mort.Tout en me reposant, mon cerveau se rattrappe, et dégagédu travail je prépare une évasion de la forteresse gardée par lamégère et mes amis, ses dupes. Recourant à une ruse de guer­re, je transmet une lettre au medecin de titre, lui avouant mesappréhensions de la folie en perspective, et proposant unvoyage à l’étranger comme remède. La réponse va ratifier maproposition et je me hâte à communiquer à Maria, cet arrêtsans appel.– Le médecin l’a ordonné!C’était son terme à elle lorsqu’elle préscrivit au médecin cequ’il lui plaisait.Elle reçut la nouvelle en pâlissant.– Je ne veux pas quitter mon pays!– Ton pays! C’est la Finlande, et je ne comprends pas aujuste ce que tu ailles regretter en Suède, où il n’y a un parent,ni un ami, ni un théâtre.– Je ne veux pas!– Et pourquoi!Après une hésitation elle dit:– C’est que tu me fais peur! Je ne veux pas rester seul avectoi.– Un agneau que tu conduis en laisse te fais peur! Est-ce laverité?– Tu es un misérable, et je ne veux pas rester à tes côtés sansprotection!Il doit y avoir un amant, ou elle a vraiment peur que je sur­vivrai le jour où le crime sera découvert.Je lui fait peur, moi qui joue le chien couchant, qui pataugedans la fange pour adorer son bas blanc, moi qui m’ai faitcouper le crin de lion en adoptant le toupet à la cheval, enretroussant la moustache, en mettant le col decolleté pouroffrir la concurrence aux amants redoutables.Sa peur m’inspire plus de peur et ressuscite les soupcons!– Cette femme possède un amant qu’elle ne veut pas quit­ter, ou elle appréhend le jour du jugement! me dis-je, sans luirien dire.Après des chamailles à l’infini elle me soutire la promessede retourner dans le cours d’une année.Et je promets!La volonté de vivre me revient et je me mets à demeure definir un recueil de poësie pour l’hiver, destiné à paraîtreaprès mon départ. Et au cœur de l’été, avec des forces rega­gnées, je chante, je chante l’adorée entre autre, dont le voilebleu flottant sur son chapeau de paille à la première rencon­tre, m’est devenu le pavillon que je hisse sur le mât en pre­nant le large orageux.Un soir en petit comité, je lis ce poëme en présence d’unami. Maria m’écoute d’un recueillement pieux, et la lectureachevée, elle éclate en sanglots, se lève et m’embrasse le front.Comédienne consommée elle donne le change à l’ami im­bécile, lequel, à partir de ce jour me range parmi les fousjaloux, partagé par le ciel même d’une épouse aimante.– Elle t’aime, mon vieux, m’assure le jeune garçon, et qua­tre ans plûtard il compte cette scène parmi les preuves lesplus dures concernant la fidelité de ma femme.– En ce moment elle a été sincère, je te jure, répète-il.– Sincère dans ces remords, oui! En face d’un amour, quichante la putain comme la madone! Je crois bien! mon jeune!Cependant, et enfin, la maison vient d’être nettoyée d’amies.La dernière, la belle a disparu avec mon meilleur ami, unsavant de grande marque, qui avait fait l’expédition de Vega,revenant avec quatre decorations et un avenir assuré. La bel­le, jetée sur le pavé, et demeurant gratuitement dans monappartement, se glue au pauvre garçon, célibataire forcédepuis un an, et l’ayant séduit dans une voiture commandéeune nuit sombre, pour l’amener quelquepart, elle le força aumariage en mettant en scène une scandale dans une familleoù ils furent invités. Saine et sauve, la belle jette le masque etdans une société elle s’oublie pendant l’ivresse de qualifierMaria d’être immorale. Un mien ami, assistant au repas, sejuge tenu à nous faire part de l’imputation.Maria explique l’affaire en un tour de main comme invrai­semblable, et moi consigne mes portes à l’amie, me privant enmême temps d’un ami, perdu pour toujours.Sans envie de faire des recherches, le mot cru d’immorale,prononcée de ce côté, me cloue encore une épine dans lachair saignante; et des menues apostilles émanant de lamême source impure, portant sur une mauvaise conduite nondéterminée de Maria pendant son voyage à Finlande, ajou­tent à mes vieilles soupçons des nouvelles, qui rapprochéesaux incidents de la fausse couche, la philosophie de la desti­née, et l’accès libre aux amours jadis redoutés, me confirmentdans ma décision de fuire.Maria, ayant reconnu la bonne chère à gagner sur le poëteinfirme, se constitue en sœur de charité, en garde-malade, etle cas échéant en garde-fou! Elle se tresse une couronne desainte, agit avec plein-pouvoir sur mon derrière, et, ce que jeviens de découvrir plutard, étend ses soins jusqu’à faire desemprunts chez mes amis, et sur mon compte. En même tempsdes meubles précieux disparaissent de l’appartement, dé­posés à vendre chez l’amie aventureuse signée n:o 1.Je tire l’oreille en me posant pour la première fois la ques­tion inquiétante.– Se pourrait-il, que Maria ait des dépenses secrètes, vu lesdémarches mystérieuses, et les frais énormes de mon ménage.Et dans ce cas à quel but?Je touche maintenant l’équivalent des appointements an­nuels d’un ministre d’état, plus qu’un genéral commandant,et je traine la misère comme une boule autour la jambe. Et letrain de notre vie est le plus simple. La nourriture d’un petitbourgeois, mal préparée, souvent gâtée, les boissons d’unouvrier, la bière et l’eau-de-vie, le cognac de mauvaise qualité,renommée même par cette raison entre les amis; je ne fumeque la pipe, et ne me paye jamais des plaisirs, sauf les soirs dehaute noce, une fois par mois où je sors me déboutonner!Une seule fois, hors de moi-même, je commets le délitd’examiner une dame bien informée sur ces matières si elletrouvait les frais de mon ménage trop elevés. Elle me riait aunez en écoutant le chiffre énorme, et m’assurait que c’était lafolie complète.Donc, il y avait lieu de croire aux dépenses extraordinaireset secrètes. Lesquelles? Des parents, des tantes, des amies, desamants, dont elle payait les rendez-vous? Qui le dirait à unmari, tout le monde se constituant le complice de l’adultèrepar des raisons, je ne sais lesquelles!Enfin après des préparatifs interminables le jour du départ estarrêté. Mais alors une nouvelle difficulté devinée par moi, selève entraînant une série de scènes larmoyantes. Le canicheest en vie, m’ayant procuré d’innombrables ennuis, surtoutparce que les soins amenagés à l’animal destesté rongèrentsur le gâteau des enfants. Cependant le moment était venu oùl’idôle de Maria, et mon mauvais génie, allait finir ses jours,déjà vieux, ulcéré, puant, sale, à ma joie innénarrable. Je suisporté à supposer que Maria désirât la mort de l’animal, maisen devinant le plaisir innocent qu’elle allait me préparer, etvu l’ennui qu’elle éprouvait à l’idée seule de me procurer unamusement, elle traine à la longue l’affaire caniche et inventedes tortures ingénieuses de me faire acheter chère la béati­tude esperée.Elle arrange un festin d’adieu, organise des scènes déchi­rantes, et à la fin elle part pour la ville emportant le monstre,après avoir fait tué une poule, dont on me sert les os au sou­per, eu égard à ma constitution maladive. Après une absencede deux jours elle annonce son retour, en termes froids, com­me si elle s’adressait à l’assasin. Ivre de bonheur, delivré desix ans d’amertumes, je me rend au rivage à sa rencontre, sûrde lui trouver seule. Elle m’accueille comme l’empoisonneur,de grosses larmes aux yeux, et me repousse quand je veuxl’embrasser. Et s’emparant d’un gros paquet d’un aspect inso­lite elle marche la marche funèbre au logis. Le cadavre était là!Et l’enterrement m’était reservé. Le cercueil occupe un hom­me, la fosse deux, et me tenant à l’écart, je vais regarder lesobsèques de l’assasiné. C’était édifiant. Maria en prières aubon Dieu pour la victime et pour le meurtrier, la populationen rires, et une croix, la croix du sauveur, qui m’a sauvé enfind’un monstre, innocent en soi, mais terrible comme l’incar­nation de toutes les méchancetés d’une femme, que la lâche­té empêcha de tourmenter un homme sans déguisement!Après quelques jours de grand deuil, sans baisers – elle nevoulait pas embrasser un empoisonneur – nous partons pourParis!QUATRIÈME PARTIEJ’avais choisi Paris comme le but principal de mon voyage,afin d’y trouver des amis de vieille date, initiés et familiers demes excentricités, au courant de mes velléités, connaissant àfond mes fusées d’esprit, mes paradoxes, mes audaces, et parcette raison capables à juger l’état mental actuel de leurpoète. De plus, à Paris s’étaient fixés les plus celèbres écri­vains Scandinaves, sous la protection desquels je voulus meposer afin de contre-carrer les tentatives criminelles de Maria,roulant sur l’incarcération dans une maison de santé.Durant le voyage, Maria est perpetuellement en colère, etsans témoins sympathiques, elle me traite en canaille. L’airtoujours préoccupé, les regards distraits elle reste indifférenteà tout. Je la promène dans les villes où nous séjournons lanuit, mais elle ne s’intéresse à rien, ne voit rien, et nem’entend guère. Mes courtoisies lui apportent la gêne et ellesemble languir. De quoi? D’un pays étranger, où elle a souf­fert tant, et où elle ne laisse un seul ami, si ce n’est un amant.De plus elle se comporte comme la moins pratique, la plusmal elevée, en sorte que ses qualités supérieures en chargéd’affaires, dont elle s’est vantée, soient démenties. Elle nouslaisse conduire aux hôtels de premier rang, et pour une seulenuit elle commande le déplacement des meubles, demande lemaître de l’hôtel pour une tasse de thé, fait un tapage for­midable dans les couloirs ce qui nous inflige des correctionshumiliantes; elle manque les meilleurs trains pour dormir audîner; elle fait égarer les bagages à des stations eloignées, etau départ de l’hôtel elle distribue un mark pour le service.– Tu es un lâche, me dit-elle à mes observations.– Et toi une negligente et une mal élevée.Veritable train de plaisir ce parcours affreux.Arrivés à Paris, au milieu de mes amis qui ne se laissent passéduire par ses attraits, elle prend le dessous, se sentant prisedans le piège. Ce qui l’irrite le plus c’est une liaison que jevais lier avec le plus célèbre des écrivains de Norvège, qui meprend en affection. Elle l’abhorre! puisque la parole de cethomme équivaudra une prononciation à ma faveur.Un soir, à un banquet d’artistes et écrivains, le dit ecrivainse lève pour me porter un toast, à titre de chef de la littératureactuelle Suédoise. Voilà bien plantée la pauvre Maria, la mar­tyre d’un mariage noué avec le pamphlétiste mal famé dansl’opinion de ses amies asexes. Il me fait pitié de la voir ecraséesous les acclamations des convives portées à mon honneur, etlorsque l’orateur m’exhorte de promettre rester au moinsdeux ans à l’étranger je ne puis plus resister aux regards dou­loureux de ma femme. Et afin de lui consoler et en mêmetemps la donner une réparation, je réponds, que dans monménage les résolutions sérieuses ne s’arrêtent qu’à deux, cequi me produit un regard chaleureux de Maria et la sym­pathie de toutes les dames.Mais le harangeur n’en voulut pas démordre, et insistant surmon séjour prolongé, il engagea ceux des convives qui ac­quiescèrent à son avis, de vider leurs verres « pour un séjourde deux ans de Monsieur S ».Il faut avouer que je n’ai jamais compris cette opiniatreté demon ami, bien que je saisis alors qu’un sourd combat se vidaitentre lui et ma femme, toutefois ignorant la raison. Est-ce quecet homme était mieux informé que moi, et avec sa perspicatéprimesautière avait penetré le secret, marié lui-même à unefemme de mœurs singulières.Mystères jusqu’ici cachetés!Après un séjour de trois mois à Paris, où ma femme se sentitmal à l’aise en découvrant la valeur de son mari, avouée etindiscutable, elle se prend à haïr la grande ville, me prému­nissant sans cesse contre les « faux amis » qui un jour oul’autre finiraient par me porter malheurs. Survint une nou­velle grossesse et l’enfer allait rouvrir.Pourtant, ce qui m’écarta les doutes de la paternité, c’étaitque, je me crus en état de fixer la date, et le moment mêmede la conception, me rappelant les circonstances dans lesmoindres détails.Arrivés à la Suisse romande où nous nous installons dansune pension bourgeoise afin d’éviter toutes querelles concer­nant le ménage, elle se rattrape, puisque me voilà isolé et sansprotection.Elle commence par se présenter en garde-fou, en nouantune alliance avec le médecin, prévenant le maître et la maî­tresse de la pension, et levant l’arrière-ban des filles, desdomestiques et des pensionnaires. Me voilà pincé, privé deconnaissances à la hauteur de mon intelligence, en mesure deme comprendre. Si bien qu’à la table d’hôte elle, la bonneimbécile, se revanche de ses défaites à Paris, en prenant laparole, débinant toutes les bêtises que j’ai démenties millefois. Et lorsque ce monde de petits bourgeois illettrés, parpolitesses donnent leur assentiment à ses niaiseries, je suisréduit au silence, ce qui lui convainc de sa supériorité. Cepen­dant, elle à l’air malingre, souffrant, comme si elle eût un cha­grin et envers moi elle affiche la haine absolue.Tout ce que j’aime elle le déteste! Elle se fiche des alpes,puisque je les aime, elle abhorre les promenades, elle évitedes tête-à-tête avec moi. Elle devine mes désirs afin de les en­traver, elle dit oui quand je dis non et réciproquement, enfinelle me vomit.Et moi, seul, dans un pays étranger, je suis contraint à solli­citer sa compagnie, et lorsque les entretiens restent suspen­dus, de peur d’eveiller des querelles, je me contente de la voirà mes côtés, d’eprouver la sensation de ne pas être isolé.Après la déclaration de la grossesse, je me crois en mesured’avoir le cours libre de mes amours, et lorsqu’il n’y a plusd’excuses pour refuser, elle invente des allégations en but deme tenir en laisse. Et en apercevant ma satisfaction après lesembrassements complets, maintenant que les fraudes ne sontplus de rigeur elle me garde rancune d’avoir me fourni unplaisir.Trop de bonheur pour moi, dont la maladie nerveuse résul­te pour la plupart des continences et des réserves! Ce pen­dant l’affection gastralgique s’aggrave, au point que ne puisrien prendre sans des bouillons, et la nuit je m’éveille avecdes tiraillements d’estomac et des cuissons insupportablesque je cherche à étouffer par du lait froid.Mon cerveau raffiné, developpé par une instruction ache­vée se détraque par le contact d’un cerveau inférieur, et toutessai de l’accorder avec celui de ma femme m’apporte desspasmes. Et en tentant des conversations avec les étrangers, jerecule quand je me trouve ménagé dans mes opinions commeun aliéné.Alors je garde le silence absolu pendant trois mois consé­cutifs; et au bout de ce temps je m’aperçois à mon horreurque la voix s’est éteinte faute d’exercice et que l’usage du motparlé m’a échappé. En compensation j’entame une corréspon­dance avec mes amis en Suède, mais leur langage reservé, leursympathie douloureuse, et leurs conseils paternels, me révèleleur conviction sur mon état mental.Elle triomphe et je suis sur le point d’être un ramolli, et lespremiers symptômes de la manie des persécutions se fontjour.La manie, pourquoi? Je suis persécuté, donc c’est bien logi­que de se croire persécuté!En somme, je tombe dans l’enfance, et d’une faiblesse ex­trême je passe des heures sur un canapé, la tête reposée surles genoux de Maria, les bras sur sa taille, comme dans le Piétàde Michel-Ange. Je me presse vers son sein m’appelant sonenfant, et le mâle se meurt dans les bras de la mère qui cessed’être femme. Elle me regarde d’un sourire parfois triom­phant, parfois doux, pleins de tendresse du bourreau devantle cadavre. C’est l’araignée femelle qui a mangé le mari aprèsavoir reçu la conception de lui.Pendant ces agonies Maria mène un train de vie plein demystères. Elle garde le lit jusqu’au diner, vers les une heure.Puis elle sort dans la ville, sans but déterminé, et elle ne ren­tre qu’au souper, le plus souvent en retard. Alors on demandemadame?– A la ville! réponds-je; et tout le monde finit par rire souscap.Jamais un soupçon me vient, jamais l’idée de l’espionner.Et après le souper elle reste dans le salon avec les étrangers,babillant.La nuit elle boit du cognac avec la bonne, et je les entendbavarder à mi-voix sans pouvoir me dégrader à écouter à laporte.Pourquoi? Parce qu’il y a des actions que l’on ne se permetpas!Pourquoi? Parce que cela s’est infiltré dans l’éducationcomme une espèce de religion mâle.Au bout des trois mois je m’éveille surpris des frais trop ele­vés du ménage, et maintenant que les dépenses sont reglées,il m’est facile de calculer.La pension à douze francs par jour me donne une sommeronde de 360 francs par mois, et j’ai versé à Maria, millefrancs par mois. Donc un surplus de 600 francs par mois enfaux frais.En demandant le compte elle me répond furieuse, que lereste constitue les fraix extraordinaires.– Trois cents soixante, ordinaires, et six cents extraordinaire!Crois-tu que je sois un niais.– Tu m’as versé mille francs, mais tu retires pour toi la plusgrande partie.J’entame un calcul. Tabac (très mauvais, y compté des ciga­res à deux centimes): dix francs; port de lettres: dix francs.Et puis, quoi?– Lecons (pluriel) d’éscrime!– Une heure unique: trois francs.– Course à cheval!– Deux heures: cinq francs.– Des livres!– Des livres: dix francs. Ça fait: trente-huit, mettons centfrancs; restent cinq cents pour les faux frais! C’est exorbitant!– Tu suppose que je te vole, misérable comme tu es!Qu’y répondre! Rien! Donc, je suis un misérable, et toutesles amies en Suède sont mises au courant du développementde ma folie.De cette façon la légendaire se complète petit à petit, et aucours des années ma personnalité revêt des contoures préci­ses, et au lieu du poëte innocent une figure mythologique secrée, noircie, estompée, cotoyant le type criminel.Une tentative d’escapade pour l’Italie où il y avait des amisartiste de ma couleur, avorte, et nous retournons pour lescouches au bord du Léman. L’enfant venu au monde, Mariaprenant la grande auréole de martyre, de femme subjugée, del’esclave sans droits, me supplie de faire baptiser le nouveauvenu. Elle savait très bien, que je vins de confesser ouver­tement mon degoût pour les superstitions du Christianisme,et que ma situation en écrivain avancé m’interdit de pratiquerles rites de l’Eglise.Bien qu’elle ne soit une religieuse, puisqu’elle n’a visité uneéglise depuis dix ans, et qu’elle n’a pas communié depuis jene sais quand, elle fait des prières, pour des caniches, deslapins, des poules condamnés à mort, et la voilà qui raffolled’avoir un baptême en règles. Sans doute parce qu’elle a en­tendu mes insistances d’être delibéré dorénavant de ces ceré­monies, pour ma part hypocritiques, et jurant avec mes doctri­nes.Elle m’implore, les larmes aux yeux, s’en rappelant à maclémence, à ma génerosité, et je cède, me reservant le droitd’être absent de la céremonie. Sur ce elle me baise les mains,me remerciant chaleureusement de cette marque d’amour,qui lui constituait un cas de conscience, une question vitale.Le baptême a lieu. Or, de retour, et en présence destémoins, elle en rit, faisant la libre-penseur, ridiculisant lacérémonie, se vantant de ne connaître dans quelle confessionson fils a été reçu!Elle s’en moque après le jeu gagné, et la question vitale seréduit à une victoire, où j’ai succombé, laissant prise sur mapersonne en face des partisans.Avili, compromis, encore une fois, pour satisfaire aux capri­ces d’une femme avide de pouvoir!Survient l’arrivée d’une fille Scandinave, imbue de toutesles blagues emancipatrices, et adjointe en amie declarée deprime abord, je suis un homme perdu.Apportant en renfort le livre lâche d’un homme asexe, lequeldesavoué et devoilé de tous les partis, se prostitue en traître en­vers son sexe, pour s’allier tous les bas-bleus du monde civilisé.Après avoir lu L’homme et la femme d’Emile de Girardin, jesaisis la question des femmes dans toutes ses conséquences.Destituer l’homme, le remplacer par la femme, en remon­tant au matriarcat.Detrôniser le vrai maître de la création, qui a créé la civilisa­tion, les bienfaits de la culture, le créateur des grandes pen­sées, des arts, des métiers, de tout, pour élever les sales bêtesdes femmes, qui n’aient jamais pris part à l’œuvre civilisatricequ’à titre d’exceptions futiles, c’était pour moi une provoca­tion à mon sexe. Et à l’idée seule de voir arriver ces intelligen­ces de l’âge de bronze, ces anthropomorphes, demi-singes,cette horde d’animaux malfaisants, le mâle se lève en moi, et,fait curieux à noter, je me guéris de ma maladie, inspiréd’une haine de la résistance contre une ennemie, inférieureen intellect mais par trop supérieure par l’absence complètede sens moral.Puisque, dans une guerre à mort entre deux peuplades, lamoins honnête, la plus perverse en sortira vainqueur, et lachance de gagner la bataille êtant très douteuse pour l’hom­me, eu égard à son respect inné pour la femme, y compris lesavantages des femmes, douées de pourvoyeurs qui leur lais­saient le temps libre pour les combats, je prends la questionau sérieux, et m’équipe pour la lutte, en préparant un volu­me, destiné à faire le gant jeté en pleine figure des femmesemancipées, qui désirent la liberté au prix de l’asservissementde l’homme.Le printemps arrive et nous changeons de pension; et bientôtje me trouve dans un purgatoire, surveillé de vingt cinq fem­mes, qui me fournissent de l’inspiration necessaire à ma dia­tribe contre les envahisseures des droits du mari. Et au boutde trois mois mon volume va paraître. C’est un recueil derécits de mariages précédé d’une préface, dans laquellej’énonce une quantité de verités désagreables à qui de droit,ainsi conçue.La femme n’est pas l’esclave, lorsqu’elle et ses enfants senourrissent du travail de l’homme; la femme n’est jamais sub­jugée, lorsqu’elle a choisi son rôle, où que la nature lui a par­tagé sa position, en vue de rester sous la protection de l’hom­me pendant l’accomplissement de ses besognes maternelles;la femme n’est point égale avec l’homme en fait de l’intellect,ni l’homme son égal en matières procréatrices; la femme estainsi superflue dans le grand travail civilisateur, puisquel’homme comprend son affaire mieux qu’elle; et d’après lathéorie evolutionniste, plus les differences des sexes sontgrandes, et plus forte la progéniture. Donc le masculinisme,ou l’égalisation des sexes, une marche à reculons, une absur­dité, reliquat des socialistes romantistes et idéalistes.La femme, appendice nécessaire au mâle, création spirituel­le de l’homme, n’a pas le droit de droits du mari, puisqu’ellene constitue point « l’autre moitié » de l’humanité, qu’à unsens numérique; proportionellement elle ne comporte que lesixième sixième. De là, laissez intacte et inviolable à l’hommeson marché de travail, autant qu’il reste obligé de pourvoir àla femme et à ses enfants, et notez bien, que chaque emploiarraché à un homme, aura pour suites une vieille fille et uneprostituée de plus.Jugez de la fureur des masculinistes, et songez quel partiredoutable elles formaient, lorsqu’elles furent en état de pro­voquer un procès et la confiscation du livre. Malheureu­sement, leur esprit ne suffit pas pour mener à bonne fin leurcause, déguisée sous l’incrimination pour attentat contre la re­ligion. Dejà elevé au rang de religion, la niaiserie des asexes!Maria, s’oppose décidement à mon voyage au pays natal,lorsque nos ressources ne permettent point le transport de lafamille entière. Elle redoute de me laisser sans surveillance, etappréhend peut-être encore plus, que mon apparition enpublic devant le tribunal, réfutera les bruits courants sur monétat mental.Cependant elle tombe malade, dans une affection vague,qui la force de garder le lit. Nonobstant je me décide à partirpour comparaître en personne, et je pars.Les lettres que je lui écris pendant ces six semaines en­nuyeuses, où une condamnation à deux ans de travaux forcésreste suspendue sur ma tête, respire l’amour reveillé par ladistance et par le célibat obligatoire. La tête surmenée poëtisesa figure, la redore, à neuf, et la continence et le regret ajou­tent à l’habiller dans les blancs vêtements de l’ange gardien.Tout le laid, le bas, le méchant s’évanouit, et la madone demes premières visions amoureuses émerge, à tel point qu’àl’occasion d’un interview avec un ancien camarade journalis­te, je lui confesse que «je suis devenu plus humble, plus pure,sous la main d’une bonne femme ». Ce qui parcourt tous lesjournaux des royaumes unis.A-t-elle ri, la salope! Le public au moins s’est gratifié d’unrire impayable!Les réponses de Maria à mes billets d’amour témoignentd’un intérêt vivant sur le côté économique de l’affaire, mais àmesure que les ovations à ma faveur, sur le théâtre, dans larue, devant la cour du parquet, s’agrandissent, elle tournecasaque, s’étend sur la stupidité des juges et professe un vifregret de n’y pouvoir prendre part.Au sujet de mes délires amoureux elle se tient plus à la réserve,n’admettant rien, n’entrant point en matière, se bornant à cha­virer autour des mots: s’entendre, se comprendre, dérivant nosdésastres conjugales de la particularité unique que je ne l’aiejamais comprise! Bien que je jurerait que ce soit elle qui n’aitjamais saisi un traître mot du langage de son auteur savant.Or, parmi ses lettres il y avait une qui m’eveilla les anciennessoupcons. Je lui avais fait redouter, qu’une fois échappé desgrippes de la justice, il me serait plus agréable de me fixer àl’étranger. Elle s’emporte, m’injure, me menace de me dé­posseder de son amour, m’implore la miséricorde, se proster­ne en évoquant le fantôme de ma mère, avouant que l’idéeseule de ne jamais revoir « son » pays (pas la Finlande!) lui aglacé le corps, des pieds jusqu’au sommet de la tête, et qu’elleen mourira.Pourquoi ce verglas soudainement survenu! me démand-je,et à l’heure qu’il est je n’en tiens pas encore les fils.Enfin je fus acquitté par le jury. Au banquet suivant c’est àMaria que l’on porte le toast, comme l’instigatrice méritante ama comparution en personne.C’etait joli!Je retourne à Genève où la famille a sejourné pendant monabsence. À ma grande surprise, Maria, allitée et toujoursmalade selon ses récits vient à ma rencontre à la gare, alerte,fraîche, la mine un peu préoccupée.Aussitôt je revis, et la soirée, et la nuit me payent tous lestorts des tracas subis.Le lendemain je découvre que la pension est occupée d’étu­diants et de drôlesses, et en écoutant les racontars je croissaisir que Maria s’est amusée à jouer aux cartes et de boireavec cette société véreuse, et aux intimités choquantes quisemble regner, je me sens froissé. Elle joue le vieux jeu depetite maman avec les étudiants à l’université, et elle est liéeavec la pire des dames, qui se présente ivre-morte à la table,frappée d’une ressemblance ennuyeuse d’une grosse truite.Et dans ce lupanar mes enfants ont poussés six semainesdurant! Et la mère ne voit rien, ne dit rien, exempte des der­niers des préjugés. Et sa maladie simulée n’a point offert deobstacle à des réunions suspectes avec des individus douteux!Elle me qualifie de jaloux, de conservateur, d’aristocrate, etles luttes d’antan s’embrasent de plus belle!Maintenant une nouvelle matière combustible va s’offrir desoi-même, à savoir l’éducation des enfants. La bonne, fille depaysan, denuée de tout soupçon de connaissance de cause estelevée en éducatrice, et de concert avec la mère les plus cruel­les inepties sont commises. Les deux femmes paresseusesaiment à dormir la grasse matinée, et par suite les enfantssont forcés de rester eveillés dans leurs lits, et lorsqu’ilss’obstinent on les fouette. Alors je m’avise a intervenir, et sanscrier gare je vais battre la diane dans la chambres des enfantsqui me saluent par leurs cris joyeux comme le libérateur. Mafemme s’en appelle à la liberté individuelle, – de réprimer laliberté d’autrui, – sans arriver à me fléchir.De même la monomanie des cerveaux faibles et mineurs,aboutissant à égaliser ce qui ne peut pas être egal, va faire sesravages dans la famille. Ma fille aînée, intelligence précoce ethabituée dès sa première année à toucher à mes livres illus­trés, continue de jouir de ses droits d’aînesse. Et lorsque je nepuis pas accorder les mêmes faveurs à la cadette, incapableencore de manier un bouquin précieux sans l’abîmer, la mèrem’impute le manque d’équité.– Tout sera égal!– Tout? La mesure des vêtements et les souliers aussi?La réponse fait défaut, et se remplace par des accusationsd’ineptie.– A chacun selon ses capacités et son mérite. Ceci pourl’adulte, cela pour le mineur!Elle ne veut pas saisir, et je suis condamné comme le pèreinique, qui «hait» la cadette. A vrai dire, l’aînée m’est de­venue plus sympathique, parce qu’elle est l’aînée, que nousavons des souvenirs communs des premiers beaux jours dema vie, qu’elle est parvenue à l’âge raisonnable avant la ca­dette, et peut-être bien, que la naissance de celle-ci tombedans une époque où la fidelité de la mère est devenue sus­pecte. D’ailleurs l’equité de la mère apparait dans une indiffé­rence complète de ses enfants, puisqu’elle est toujours dehorsquand elle ne dort pas, de sorte qu’elle reste etrangère auxenfants qui s’attachent à moi avec une affection toujoursgrandissante, au point d’éveiller la jalousie de la mère. Et afind’y remedier, je prends l’habitude de leur faire distribuer parleur maman tous les joujoux et les bonbons, à l’effet de luiconcilier leur dévouement.Par cette voie les bébés entrent dans le régime de ma vie, etaux moments noires où l’isolement va m’accabler, le contact deces petits êtres vivants me rattache à l’existence et en mêmetemps à la femme. De sorte que toute idée d’une séparation seprésente comme inabordable, circonstance néfaste pour moi,qui par là descend au dernier degré de l’asservissement.Les suites de mon assaut aux masculinistes se font pressentir,et on m’attaque dans les journaux Suisses à m’y rendre leséjour intolérable; on défend la vente de mes ouvrages et per­sécuté de ville en ville je prends la fuite en France.Or, à Paris, les amis ont apostasié, et vont nouer l’allianceavec ma femme. Pourchassé comme une bête fauve je changede champ de bataille, et à l’approche de la misère je parviensà atteindre un port neutre dans un village d’artistes aux en­virons de Paris, et me voilà de nouveau donné dans un pan­neau où je reste dix mois reclus, peut-être les pires de ma vie.La société se compose de jeunes peintres, Scandinaves, pourla plupart sans instruction, des jeunes paysans, ci-devantapprentis des métiers, de provenances aussi diverses qu’inquali­fiables. Et ce qui pis est, des dames peintres, emancipés de touspréjuges, infatuées de la littérature hermaphroditique au pointde se croire égales à l’homme. Et pour voiler leur sexe elles at­trappent les côtés extérieurs de l’homme, fument, se grisent,jouent au billard, font leur cas dans la rue, derrière une porte,vomissent sans gêne publiquement et, selon leur propre aveu,se livrent à des jeux d’amours entre elles.C’est le comble!Pour ne rester seul je lie des relations avec deux de cesmonstres, une soi-disant lettrée et une peinturlurine.D’abord la lettrée me rend visite à titre d’écrivain célèbre, cequi eveille la jalousie de ma femme, aussitôt préparée a con­querir cette alliée, qui me semble assez eclairée pour aprécierla valeur de mes raisons avancées contre les demi-femmes.Cependant une série d’incidents se réunissent à ressusciterles idées noires et dans un laps de temps la monomanie doré­navant célèbre va éclore en toute liberté.Il y avait un album d’artistes, renfermant des portraits decharge de tous les scandinaves marquants. J’y fus orné d’unecorne, sournoisement formée d’une mèche de mes cheveuxde front, et l’auteur en fut mon meilleur ami. De là je fus en­clin de conclure que l’infidelité de ma femme fût un fait re­connu de tout le monde, exception faite de moi. Je me confieau possesseur de la collection, en demandant une explication.Par avance prévenu de Maria sur mon état mental il prête ser­ment sur le non-lieu de la décoration frontale, me prouvantque je donne dans un mal-entendu, et l’affaire est close jus­qu’a nouvelles informations.Un soir Maria et moi ensemble avec un vieux monsieurScandinave, recemment arrivé du pays, prennent le café dansle jardinet. Il fait grand jour, de manière que je puisse obser­ver la figure de Maria. Le vieux se répend en relations diver­ses sur ce qui s’est passé en Suède depuis mon départ. En pas­sant il lui arrive de prononcer le nom du médecin à titre, quiavait donner le massage à Maria. Celle-ci arrêtant le flot cou­rant du vieux, prête attention au nom du docteur, et par bra­vade, pose une question au rapporteur:– Ah! Vous connaissez le docteur X?– Il est très bien connu ... je veux dire, il possède un certainrenom ...– Comme galantin! interromps-je.La figure de Maria fut toute blême, et un sourire impudentse glaça sur ses lèvres retroussis, laissant les dents nues. Etl’entretien languissait sous une oppression générale.Laissé seul avec le vieux je lui implore des renseignementssur des bruits sourds en course sur l’affaire qui m’intri­guaient. Il jura à tous les diables qu’il n’y eut point derumeurs dans ce sens. Mais à force d’instances et après uneheure d’imprécations, je lui soutire la consolation énigma­tique ainsi conçue:– D’ailleurs, mon cher, supposé qu’il y en ait un, soyez surqu’il y en a plusieurs!C’était tout! Mais dès ce jour le nom du docteur ne futjamais prononcé par Maria, naguère si prompte à défier lesbavardages, en proférer ce nom en public, comme si elles’était exercé à l’entendre sonner sans rougir, obëissant à uneobsession qui primait tous scrupules.Reveillé en sursaut par cette singulière révélation, je meprends un temps pour creuser dans ma mémoire après des in­dices congruants. Et à l’instant même le souvenir d’une œu­vre littéraire, parue pendant le train du procès, arrive jeterune lumière, indécise je l’avoue, mais suffisante pour trouverun fil conducteur remontant à la source des bruits.C’était un drame du célèbre bas-bleu-iste Norvégien, le mo­teur de la folie égalitaire, qui m’était tombé dans les mains,sans que j’y pusse éventer un rapprochement. Maintenant aucontraire tout se traduisit facilement, à mesure de donnerlibre accès à des suppositions les plus atroces sur la renom­mée de ma femme, et dont voici le resumé.Un photographe (sobriquet, que je m’étais gagné à causede mes romans à clef) a épousé une fille douteuse, jadis maî­tresse d’un grand propriétaire. La femme soutient le ménagepar des fonds secrets, émanant de l’ex-entreteneur et à forced’exercer le métier du mari, individu paresseux, qui passe letemps à se griser avec des bohémiens.Voici le travestissement des faits, retourné à l’envers, par lessoins des éditeurs, informés de la circonstance que Maria ef­fectuaient les traductions, mais ignorants que c’était moi quiles corrigeaient gratuitement et lui versait le montant desrétributions.La chose s’aggrave lorsque le pauvre photographe vient dé­couvrir que sa fille adorée, venue au monde avant le terme n’estpas de lui, et que la femme l’a leurré en l’invitant au mariage.Par surcroît de basesse, le mari trompé se permet d’accepterune forte somme de l’ex-amant, pour compensation.Ici je flaire l’emprunt de Maria, avec la caution du baron etcontrasigné par moi après les noces.Mais, concernant la naissance illégitime de la fille, je ne voispas le brin d’analogie, puisque ma fille n’était pas arrivéqu’au bout de deux ans revolus après le mariage.Hé quoi! et la défunte! Voilà une piste! La petite décédée!qui avait provoqué mon mariage, autrement non terminé!Conclusion, aléatoire pourtant, mais conclusion tout demême. Les visites de Maria chez le baron après notre mariage,le commerce du baron avec les nouveaux mariés, les pein­tures visibles sur mes parois, l’emprunt ... et le reste!Je préparai une grande scène pour l’après-midi, bien décidéà offrir à Maria une inquisitoire, dressée en manière d’unplaidoyer pour nous deux, attaqués ensemble par l’hommede paille des masculinistes, qui s’était fait graisser la pattepour la besogne honnête.Lorsque Maria entre dans ma chambre, je lui accueille leplus cordialement en la priant de s’asseoir.– Qu’y a-t-il?– Une affaire sérieuse qui nous touche à près tous les deux.Sur ce je lui fait l’exposé de la pièce, controuvant le detailque le comédien s’était grimé de traits ressemblants auxmiens.Elle garde le silence ruminant des projets, en proie à uneémotion visible.Là dessus j’entame le plaidoyer.– Supposé que cela est, dites-le moi, et je te jure de te par­donner, puisque dans le cas que la petite décedée fût de Gus­tave, tu étais dans tes droits, n’êtant pas liée avec moi, que pardes promesses vagues, et eu égard à ta liberté d’agir lorsquetu n’as rien reçu de moi. Concernant le héros du drame, il mesemble qu’il se comporte en homme de cœur, incapable degâter l’avenir de sa fille et de sa femme, et pour l’argent qu’ilaccepte en guise de subvention pour la fille, je n’y trouvequ’une compensation en règle.Elle à prêté une attention parfaite, et cet esprit profondé­ment bourgeois, va mordre sur l’appât, sans l’avaler pourtant.Et à juger d’après l’accalmie qui déride ses traits défigurés parles remords, l’argumentation sur ses droits de disposer de soncorps parce qu’elle n’a reçu d’argent de moi paraît lui suffire,et au sujet du mari trompé, elle l’acquitte en le qualifiantd’un cœur « noble ».Sans réussir à lui arracher un aveu, je continue ma pérorai­son, lui tendant les échelles par où s’échapper, demandantses conseils concernant les mesures à prendre pour nous réha­biliter, proposant d’écrire notre roman, afin de nous débar­bouiller devant le monde et nos enfants.Mon discours a duré toute une heure, pendant laquelle elleest restée assise à ma table maniant un porte-plume excessive­ment nerveuse et sans mot dire, sauf quelques exclamationsisolées.Je sors tranquillement me proméner et faire une partie debillard. En rentrant dans ma chambre, Maria y garde encore saplace, immobile comme une statue, et cela après deux heures.En m’écoutant elle se redresse:– Etait-ce un piège que tu m’as tendu là? m’interroge-elle.– Pour rien au monde! Crois-tu que je serais en état de per­dre la mère de mes enfants!– Je te cense capable de tout, et tu veux te débarasser demoi, comme tu l’as voulu cette fois là que tu as envoyé Mon­sieur Y*** (le nom d’un ami non mentionné encore) meséduire afin de me prendre en adultère.– Qui t’as dit cela?– Helga!C’était la prétendue amante de Maria, la dernière amieavant notre départ. La vengeance de Lesbia!– Et tu l’as cru?– Certes! Mais vois-tu, je t’ai leurré aussi bien que MonsieurX***, tous les deux!– Donc tu m’as trompé avec un troisieme!– Je ne dis pas!– Mais tu l’as avoué! Puisque tu nous a trompé tous lesdeux, tu m’as trompé! Est-ce logique!Comme une coupable elle se déblatère en exigeant despreuves!Des preuves!Or, moi, atterré par la révélation d’un fourberie, surpassanttout ce que j’avais rêvé de misérable dans le cœur humain, jebaisse la tête, je tombe à genoux, implorant sa miséricorde.– Et tu as ajouté fois à cela! Tu as cru que je voulais meséparer de toi, Moi qui a été le fidèle ami, l’epoux assidu, qui nepusse pas vivre sans toi! Tu t’es plaint de ma jalousie, tu as vucomme les femmes m’ont voulu séduire, et que je les ai denon­cées devant toi comme des esprits malfaisants, et tu as cru cela!Elle est saisie de pitié et pliant sous l’élan d’une sincéritémomantanée elle avoue de ne l’avoir jamais cru.– Et tu m’as trompé tout de même. Dites-le et je te pardon­ne! Délivre-moi de ces idées noires qui me hantent! Dites-le!Elle ne dit rien, se bornant à une objurgation contre Mon­sieur Y***, « le misérable ».Mon ami le plus intime, un misérable! Je désire la mort! Lavie m’est insupportable!Pendant le diner Maria est plus qu’avenante envers moi, etquand je me suis couché elle me rend une visite, s’asseoitauprès de mon lit, me serre les mains, me baisse les yeux, et àla fin elle éclate en sanglot ayant l’air tout brisé.– Tu pleures, ma chérie, dites moi ton chagrin et je te portela consolation.Elle balbutie des mots saccadés, contenant des louanges demon cœur génereux, de mes sentiments indulgents, de mesvus si vastes sur les misères du monde.Quelle anomalie! Je l’accuse de l’adultère, et elle me ca­resse, en me faisant des éloges.Cependant le feu est allumé et l’incendie éclate. Elle m’atrompé! Donc il faut que je sache avec lequel! Je compte lasemaine qui suit parmi les plus amères de ma vie. Il s’agit devider une lutte affreuse contre tous les principes, innés, héré­dités, produits de l’éducation, en forgeant un délit. Je me suisdécidé à décacheter les lettres arrivées à Maria, afin de savoiroù j’en étais. Et malgré ma confiance absolue temoignée en­vers elle, autorisée à dépouiller mon courrier pendant mesabsences, je recule devant cette infraction à la loi sacrée, fruitle plus fin du tacite contrat social, de ne point violer le secretde la lettre.Et néanmoins, j’y glisse sur la pente, et un beau jour je neme respecte plus, en tenant la lettre décachetée entre mesmains, tremblant comme si elles eurent déplié la condamna­tion à mort de mon honneur. Je lis une composition de l’amieaventureuse, toujours signée n:o 1.En termes moquants et méprisants elle s’épanche sur mafolie, poussant un vœu, que le bon Dieu daignât délibererMaria de ses désastres en emportant mon esprit troublé.Après avoir copié les phrases les plus éhontées je fermel’enveloppe, remettant au courrier du soir la présentation. Aumoment opportun, je vais livrer la lettre à ma femme en m’as­seyant à ses côtés pour l’observer.En arrivant à l’endroit où est mentionnée ma mort désirée– tout en haut sur la page seconde – elle rit, d’un rire féroce.Par conséquent l’adorée ne voit pas d’issue de ses remordsque par mon décès. Son espérance suprême, de sortir des sui­tes d’un crime, consiste à me voir mourir. Et après le coup,prélever mon assurance sur la vie, toucher la pension dupoëte célèbre, se remarier, ou rester veuve galante à son gré.L’adorée!Donc, moriturus sum, et je vais hâter la catastrophe enm’adonnant à l’absinthe, qui me rend bienheureux, et au jeudu billard qui m’apaise le cerveau brûlant.Pendant ces entrefaites une nouvelle complication se pro­duit plus funeste que toutes les autres. L’amie lettrée, affec­tant de m’avoir pris en affection, devient conquise par Maria,qui l’embrasse d’un amour chaleureux, propre à éveiller desbavardages.En même temps la camarade de l’amie, tombe en jalousie,ce qui va empirer les mauvais bruits. Un soir entre drap etcoussins, Maria, relâchée par mes étreintes me demande si jene suis pas épris de Mlle Z.– Point du tout! Cette soularde sauvagine! Y penses-tu!– Et moi j’en suis folle! N’est-ce pas que c’est étrange! Aupoint que j’aie peur de rester seule avec elle.– Que la veux-tu donc!– Je ne sais pas! La baiser! Elle est tout à fait charmante, etl’autre soir, nous nous sommes déshabillées tout nues, toutesles trois. Quel corps délicieux.– Séduis-la donc! fis-je.– Le veux-tu?– Qu’est-ce que cela me fait? Je suis curieux de savoir!Une semaine plus tard, nous avions invité des amis de Parisavec leur femmes, artistes sans scrupules, sans préjugés.Les maris arrivent, et les femmes font défaut, sous des pré­textes trop vagues pour ne pas me blesser cruellement.Alors une orgie s’établit, et la conduite scandaleuse des mes­sieurs m’emeut jusqu’aux moëlles.Les deux amies et Maria sont traitées commes des filles, etau milieu de l’ivresse générale, j’apercus ma femme qui selaisse baiser par un lieutenant à plusieurs reprises.Je demande une explication, la queue de billard levée sur latête des impudents;– Ah! un ami d’enfance, et un parent! Ne te fais pas ridi­cule, me risposte Maria. D’ailleurs en Russie on s’embrasse àbrûle-pourpoint, et nous sommes des sujets Russes!– Mensonge! m’écrie un ami! Ils ne sont pas en paranté!Mensonge!Je ne suis pas loin de devenir un meurtrier, et l’idée seulede laisser les enfants sans père et mère me retient.En tête-à-tête avec Maria, je lui administre une correction:– Putain!– Pourquoi?– Parce que tu te laisse traiter en putain!– Tu es jaloux!– Oui, pour sûr; je suis jaloux de mon honneur, de la di­gnité de la famille, de la renommée de ma femme, de l’avenirde mes enfants! Et tu viens de nous releguer de la société desfemmes honnêtes par suite de ta mauvaise conduite! Se lais­ser embrasser en public par un homme étranger! Sais-tu, quetu es une aliénée; puisque tu ne vois rien, n’entend rien, necomprends rien, renonce à tous les sentiments du devoir. Jete ferais enfermer dans une maison d’aliénées, si tu ne te cor­riges pas, et je te défends la société des amies.– C’est toi qui m’aies encouragée à la séduire!– Pour te tendre un piège, et te surprendre!– D’ailleurs y-a-t-il des preuves sur le genre de relations quetu soupçonne entre les filles nos amies.– Des preuves, non, mais des aveux. Nous en avons parlé àhaute voix, et je vous aie donné les mobiles psychologiquesd’une perversité d’ailleurs insaisissable pour moi, mais une ex­plication d’un fait n’équivaut point à une défense contre lessuites, et puisque le fait nous ait gagné l’expulsion de la sociétéet un affront ouvert, je te prémunis contre les conséquences.– Et les preuves, s’il te plaît, que cela existe.– Les aveux! D’abord tu t’es déclarée éprise de mademoiselleZ; puis tu m’as raconté que les deux filles se sont plaintes cyni­quement d’une certaine incompatibilité de corps, qui leur lais­saient les amours inassouvies; ensuite mademoiselle Z. a de­claré devant moi, et toi, ivre comme d’habitude, qu’elle seraitcondamnée à la déportation si elle demeurait dans son pays.– Mais, puisque tu ne reconnait pas de vice!– Si ces demoiselles s’amusent, il ne me regarde pas, puisquecela ne tire pas à conséquences pour ma famille! Or, au mo­ment, où cette particularité, si tu veux, nous entraîne dans desennuis, l’action préjudiciable est là. Pour moi, en philosophe,il n’existe pas des vices, sauf à titre de vices, de defectuositéscorporels ou psychiques. Et lorsque la Chambre des Députés àParis vient de discourir sur la question des vices contre nature,tous les médecins de marque se sont adhérés à l’opinion quela loi ne doive pas se mêler de ces choses-là sauf dans les cas,où les intérêts des citoyens soient grièvement atteints.Autant aurait valu prêcher pour les poissons que de com­muniquer une distinction philosophique à cette femme là,qui n’obeit que la voix de ses instincts bestiaux.Mais afin d’en avoir le cœur net concernant les bruits encirculation, j’expédie une lettre à un ami dévoué à Paris, luisuppliant de me tout dire.Sa réponse m’eclaircit franchement que ma femme, d’aprèsl’opinion arrêtée des Scandinaves, serait encline aux amoursillicites, et que les deux demoiselles Danoises furent recon­nues comme tribades à Paris, où elles avaient fréquenté desCafés Lesbiens.Endettés dans la pension, et sans ressources, il n’y avait pasde moyens à prendre la fuite. Heureusement pour nous, lesfilles Danoises, qui avaient enlevé une jeune belle fille duvillage, vont s’attirer la haine des villageois de manièrequ’elles se trouvaient contraintes de décamper. Mais la con­naissance nouée depuis huit mois, ne se rompt pas si brutale­ment, et vu que les jeunes filles, de bonne famille, bien ele­vées, m’étaient devenus des compagnons d’infortune je dé­sirais leur préparer une retraite honorable, et pour ce but undiner d’adieu est servi dans l’atelier d’un jeune artiste.Au dessert la griserie va son cours et emportée par ses sen­timents Maria se lève, le verre en main, pour chanter la chan­sonnette qui suit, composée d’elle même sur la mélodie con­nue de Mignon.Connaissez-vous MarieQui adore les jeunes fillesQui de son beau mariA une belle jalousie.Mais ce n’est pas pour lui!Car elle-même elle atteintA mettre les jeunes filles en train.Et maintenant que ces demoiselles vont s’en aller de GrezElle se sentira veuve, veuve quoique mariée.Hélas! que de Moncourt les beaux jours et les joies sont partisDit la pauvre Marie.C’est là que je voudrais vivreBoire, aimer, pas mourir,C’est là que je voudrais vivreC’est là – oui – c’est là!Elle avait chanté d’un élan et d’un sentiment si vrai, ses grandsyeux d’amande mouillés de larmes, étincelants dans les refletsdes bougies, elle avait ouvert son cœur au large, et, ma foi, j’enfus entrainé, charmé. Il y eut une naiveté, une sincérité tou­chante qui abolissait toute idée lubrique – la femme chantantla femme! Et fait étrange – elle n’avait pas l’allure ni l’expres­sion de la virago, de l’homme-femme, non, c’était la femmeaimante, tendre, mystérieuse, enigmatique, insaisissable.Or, l’objet de cet amour, chose bizarre, fut un type rousse,figure mâle, le nez recourbé et pendant, le menton gros, lesyeux jaunes, les joues bouffies de boissons, poitrine plate,mains en crochus, le plus détestable que l’on puisse s’imagi­ner, le plus exécrable que voudrait rejeter un valet de ferme.La chanson finie, Maria va s’asseoir à côté du monstre qui selève, la prend la tête et en ouvrant la bouche toute ouverte eten guise d’un baiser lui avale les deux lèvres, qu’elle renfermedans sa gueule affreuse. C’était au moins l’amour charnel, medis-je, et en trinquant avec la rousse je la grise à mort, de sortequ’elle tombe à genoux, me regardant d’yeux effarés, et pous­sant un rire de crétin, s’appuyant contre la muraille.Je n’ai jamais vu de monstruosité pareille sous la forme hu­maine, et mes idées sur l’emancipation des femmes sontfixées pour l’avenir.Après des scandales dans la rue, où l’on découvrit la fille pein­tre assise sur une borne en rejetant sous des hurlements ter­ribles, la fête est close et le lendemain les amies sont disparues.Alors Maria va traverser une crise horrible, qui ne m’inspireque de pitié, tant elle languit après son amie, tant elle souffre,offrant le spectacle d’un amoureux infortuné. Elle se pro­mène seule dans les bois, chantant des airs d’amour, elle recher­che les endroits visités par son amie, enfin tous les symptômesd’un cœur blessé se font voir, à telle mesure que je sois pris decraintes pour sa raison. Elle est malheureuse, et je ne puis pasla distraire. Elle évite mes caresses, et me repousse quand jeveux l’embrasser, de sorte que je prenne l’amie absente enhaine mortelle, puisque elle me dépossède de l’amour de mafemme.Et Maria, inconsciente, ne dissimule point le sujet de sonchagrin, en répandant partout ses plaintes, ses affres d’amour.C’est à n’en croire.Pendant ces misères une correspondance assidue se con­tinue entre les amies, et un jour, en rage de mon célibat in­volontaire, je met la main sur une lettre de l’amie. Billetd’amour complet! Ma poule blanche, ma minette, l’intel­ligente Marie, la délicate, aux sentiments nobles, et le maribrutal, le brut, le stupide! Et puis les tentations d’escapades,d’enlèvement! Alors je me lève contre la rivale et le soir unelutte, bonté divine! une lutte corps à corps s’engage au clairede la lune entre Maria et moi. Elle me mord les mains et je latraîne au bord de la rivière pour la noyer comme une chatte,lorsque les images de mes enfants me rendent la raison.Je me prépare pour le suicide, mais avant de mourir je veuxécrire ma vie.La première partie est achevée lorsque la nouvelle se ré­pand dans le village, que les demoiselles Danoises ayent louéun appartement pour l’été.Du coup je fais faire les malles et nous partons pour la Suis­se Allemande.Le serein pays d’Argovie, l’Arcadie, où les troupeaux sont me­nés paître par le directeur du bureau des postes, où le colonelde l’armée conduit à la ville la seule carosse de remise, où lesjeunes filles désirent se marier en rosières, et les gars tirent aucible et battent le tambour. Pays de cocagne, pays de la bièrejaune et les saucissons salés, patrie du jeu de quilles, des Habs­bourgeois et de Guillaume Tell, domicile des fêtes cham­pêtres, des chansons du cœur simple, des femmes du pasteuret les idylles des presbytères.Le calme revient dans les esprits remués, je me refais à neuf,et Maria de guerre lasse s’enveloppe d’une indolence can­dide. Le jeu de tric-trac est introduit dans la maison à titre deparatonnerre, et nous avons substitué la conversation dange­reuse par le cliquetis des dés, et la bonne bière anodine rem­place l’absinthe et le vin irritants.L’influence du milieu se fait sentir, et je passe des heuresentières en m’étonnant de ce que la vie puisse être si gaieaprès tant de tempêtes, et que l’elasticité de l’esprit puisse of­frir une résistance à tant de chocs, que l’oubli parfait du passés’établisse à tel point que je me rêve le plus heureux des marislié à la plus fidèle des épouses.Maria, faute de société et d’amies, s’adapte au rôle de mère,et au bout d’un mois, les enfants sont habillés en vêtementscoupés et cousus par leur maman, qui ne se lasse plus de leurdonner tout son temps.Pourtant elle commence à faiblir, la vielle humeur gaillardes’evapore, et l’âge mûre fait son entrée. Quel chagrin lorsqueelle vient casser sa première incisive! Pauvre Maria! Elle apleuré, elle m’a serré dans ses bras, me priant de ne cesser del’aimer! Elle est arrivée à sa trente-septième année; les che­veux s’élaguent, les seins se baissent comme des vagues aprèsles orages, les escaliers sont trop hauts pour le menu pied, etles poumons fonctionnent à basse pression. Et songer que jel’aime davantage, puisqu’elle sera à moi seule, à nous, malgréque je dévisage mon renouveau, mon second printemps, endépit de ma virilité croissante et de ma santé florissante. Enfinelle est à moi, elle sera contrainte de vieillir sous mes soins, àl’abri des séductions, sacrifiant son existence aux enfants.Et les symptômes de sa convalescence s’accentuent, adop­tant des signes touchants, et prévoyant le danger d’être mariéà un jeune homme de trente-huit ans, elle m’honore de sa ja­lousie, se prend à faire un peu de toilette, et n’oublie plus dese présenter en femme accomplie à mes visites de nuit.Or, il n’y a pas de danger, eu égard à ma constitution effec­tivement monogame, et au lieu de désabuser de ma situation,je fais mon possible pour l’épargner des douleurs atroces dela jalousie, la rassurant par des témoignages de mon amourrajeuni.Vers l’automne j’entame un long voyage, durant trois semai­nes consécutives. Maria, toujours saisie de sa monomanie surma santé délabrée, s’efforce à me dissuader d’une tâche plei­ne de périls.– Tu en mouriras, mon enfant!– Nous verrons.L’affaire m’est devenu un point d’honneur, et une proues­se, par où je pense regagner son amour pour le mâle.Je retourne après des fatigues incroyables, reconforté, hâlé,robuste et vigoureux.Elle m’accueille d’un regard plein d’admiration et de défi,mêlé d’une mécompte désagréable. Et moi de mon côté,après une continence de trois semaines, et débordant de sève,je la traite en amante et femme, la prend par la taille sans lespourparlers ordinaires, la renverse et entre en pleine posses­sion de mes droits, en dépit d’un parcours de quarante heu­res en train direct. Elle ne se décide à quelle mine prendre,l’air ébahi, et peureuse de me révéler ses sentiments réels,peut-être bien craintive de voir l’homme dompteur se res­susciter sous le mari.Cependant revenu à mes sens je m’aperçois d’une transfor­mation de l’expression de Maria, et en l’examinant je décou­vre qu’elle ait mis des fausses dents, qui la rend plus jeunequ’auparavant, et certains détails de sa toilette accusent unecoquetterie soignée. Et en continuant mes recherches je vaisdénicher une jeune fille, étrangère, de quatorze ans, avec la­quelle Maria vient de nouer une amitié chaleureuse. Elless’embrassent, elles se promènent, se baignent, si bien que jetrouve une fuite de rigueur.Et nous voilà installés dans une pension allemande au borddu Lac des Quatre Cantons.Nouvelle rechute et du genre dangereux.Il y avait un lieutenant à la maison. Maria lui fait la cour; ilsjouent aux quilles, se promènent dans le jardin, pendant queje travaille.A la table d’hôte, à un diner, je me crois apercevoir que lesdeux échangent des regards doux, sans accompagnement deconversation. Pour dire toute la verité, il me semble qu’ilsfont l’amour par les yeux. Je me décide à mettre à epreuve unassaut à nu, et avançant ma tête je dévisage ma femme en plei­ne figure. Dépistée elle laisse les regards glisser par-devant latempe du lieutenant et comme ses yeux sont forcés de se tour­ner sur la paroi, où est suspendu une réclame de brasserie,elle improvise un à-propos, troublé, peureux, à propos desbottes.– Qu’est-ce que la brasserie là-bas.– Tu fais l’amour avec le lieutenant! lui riposté-je.Elle courbe le cou comme sous un tirement du mors et restemuette, foudroyée.Deux soirs plus tard, elle s’annonce très fatiguée, me donnele baiser de nuit et disparaît dans sa chambre. Je me couchepour lire, lorsque je m’eveille à sursaut en entendant chanterMaria, en bas au salon.Je me lève, va chercher la bonne, et lui intime l’ordre d’em­porter ma femme.– Dites à madame qu’elle monte tout de suite, sans cela jevais descendre avec ma canne la fouetter en pleine société!Maria monte à l’instant même, honteuse, innocente, me de­mandant la raison d’un message si étrange, lui interdisant lacompagnie des étrangers, où il y avait des dames.– Ce n’est pas cela, qui me pique; c’est la perfidie de m’in­duire à quitter le salon, pour te laisser seule.– Eh bien, si tu insistes, je vais me coucher!Quelle candeur, quelle soumission subite! Que s’était-il passé!L’automne est succédé par un hiver de neige, triste, solitaire.Nous restons les seuls et derniers dans la modeste pension, etpar cause du froid nous prenons le diner dans la grande sallecommune du restaurant. Un beau matin, pendant notrerepas, un homme de grosse encoulure, assez beau pour sonétat, d’après tous les signes un valet, s’asseoit à une table pourse payer un verre de vin.Maria, selon ses mœurs degagées se met à fixer le convive,prenant mesure des lignes de son corps, et finit par tomberen rêvasseries. Le consommateur s’en va, visiblement embar­rassé d’une telle attention honorifique.– Quel bel homme! s’écrie Maria, s’adressant au maîtred’hôtel.– C’était mon ancien portier, lui répondit-il.– Vraiment! Il avait une prestance magnifique pas tropcommun pour sa situation. En verité un bel homme!Et de se répandre sur les détails de la beauté masculine, augrand étonnement de l’hôtelier.Le lendemain, le beau ex-portier garde déjà sa place à notreentrée dans la salle. Attifé, endimanché, les cheveux et labarbe très soignés, il a l’air d’être prévenu de sa conquête, et lelourdaud, après nous avoir salué, et ayant en revanche reçu unsalut gracieux de ma femme, va poser comme le bel homme!Le jour après, il revient, décidé à faire feu. Et avec un goûtde portier, il entame une conversation pleine de galanterie deporte-cochère, s’adressant directement à ma femme sans seservir de la manœuvre habituelle de commencer par vendredu noir au mari.C’est à n’en croire!Mais ce que je sais, c’est que Maria s’engage dans l’entre­tien, gracieuse, attrayante, enchantée, en présence de sonmari et de ses enfants.Je vais lui désiller les yeux encore une fois, la suppliant desauve-garder son renom, ce qui me rapporte la dose ordinairede la « sale fantaisie ».Advient un second poseur, dans la personne du débit de ta­bac du village. C’est un gros bonhomme, chez lequel Mariafait des menues emplettes de mercerie. Plus finaud que levalet, celui-ci s’efforce de me gagner, et en même temps plusentreprenant. A la première séance, et après avoir regardéMarie en pleine figure, et d’une manière effrontée, il s’écrie àporte-voix, se tournant vers l’hôtelier!– Quelle belle famille! Mon Dieu!Le cœur de Maria est attiédi et l’adorateur revient tous lesjours.Un soir, il est gris, et par conséquence hardi. Il s’approchede nous deux jouant au tric-trac, et en se penchant vers Marialui demande des explications sur les secrets du jeu. Je lui glis­se une observation aussi polie que possible, et le bonhommereprend sa place. D’un cœur plus sensible que moi, Maria setrouve obligé de donner satisfaction au marchand insulté, etse tournant vers lui elle lui lance une question au hasard:– Vous ne jouez pas au billard, Monsieur!– Non madame, ou assez mal, pour vous servir!Sur ce, il se lève, s’avance et m’invite à prendre un cigare.Lorsque je refuse, il s’adresse à Maria avec son invitation:– Et vous Madame?Heureusement pour elle, pour le débit de tabac et pourl’avenir de ma famille, elle refuse, d’un geste plein de remer­ciements câlins!Comment cet homme s’avisat-il à offrir un cigare à une fem­me du monde, dans une salle de restaurant, en présence dumari!Suis-je un fou jaloux, ou ma femme se conduit-elle d’unemanière scandaleuse, au point de susciter les appetits deshommes, les premiers venus.Après le coup et dans ma chambre j’organise une scène,dans le but de reveiller cette somnambule, qui va droit à laperdition sans le savoir. Et en faisant une clôture de livre, jelui dresse un tableau sur tous ses péchés anciens et nouveaux,en analysant ses moindres procédés.Elle reste sans mot dire, blême, les yeux creux, m’écoutantjusqu’au bout. Puis elle se lève et descend pour se coucher.Mais cette fois, la première de ma vie, je me dégrade à espion­ner, et descendant par l’escalier je me place devant la portede sa chambre pour regarder par l’entrée de la serrure.La bonne est assise à la pleine lueur de la lampe et tout droità la portée de vue pour moi. Maria est très agitée, remuant, par­lant vivement de mes soupcons injustes, comme une accuséefaisant son plaidoyer. Elle répète mes expressions comme sielle voulût s’en délivrer en les crachant hors de soi.– Et dire que je suis innocente! – Quoiqu’il n’y a pas man­qué d’occasions pour fauter.Là dessus elle pose une bouteille de bière et deux verres, surla table, verse à boire et trinque avec la bonne.Sur ce elle s’asseoit en face de la fille, se range tout prèsd’elle, et en jetant des regards avides sur les seins très déve­loppés de son amie, elle a des tiraillements étranges dans lesmuscles buccaux, rappellant le bâillement d’un cheval ti­queur dont les démangeaisons retirent les lèvres. Puis ellepose sa tête vers la poitrine de la bonne, la prenant par lataille et lui apostrophe:– Ma petite amie! Baisez-moi.La bonne d’une voix timide lui répond.– Ma petite amie!Et Maria répétant sa prière:– Baisez-moi.La bonne lui baise les joues.– Puisque c’est un crime de baiser les seins, frottez-moi latête.La bonne lui gratte la tête, et Maria s’étend sur deux chaisesla tête reposée sur les genoux de la fille, et sa voix se languitcomme si elle eût eprouvé un assouvissement, et le timbre endevient traînant, mourant.Elle gémit, elle est malheureuse! Pauvre Maria! Et ellecherche des consolations loin de moi, seul, le seul qui lui sau­rait apporter de délivrance de ses remords. Soudain, elle seredresse en écoutant à la porte:– Il y a quelqu’un là!Je me sauve! Et de retour à mon poste, j’aperçois Maria, àdemi deshabillée, montrant ses épaules à la bonne, lui révé­lant les beautés des lignes, en s’efforçant à attirer l’attentionsur son corps nu. Comme cela ne semble pas impressionner laservante, elle recommence son plaidoyer.– Il est fou, sans aucun doute, et je crois qu’il aille m’empoi­sonner. J’éprouve des douleurs à l’estomac ... Non, je ne lecrois pas! ... Il faut fuir à la Finlande, n’est ce pas ... Mais ilen mourira puisqu’il aime les enfants ...Qu’était-il! Tout cela! Si ce n’était les remords. Pourchas­sée de ses reduites clandestines, elle est saisie de l’horreur, etdans le sein d’une femme elle cherche l’abri! Une enfant per­verse, une scélérate perfide, et avant tout une malheureuse.Je reste eveillé toute la nuit, abîmé de douleurs. Et deuxheures après minuit, Maria se prend à hurler en rêvant, hor­riblement, et saisi de pitié je frappe à la muraille pour la libé­rer des spectres, ce qui d’ailleurs ne fut pas la première fois.Le matin elle me rend grâces de mon intervention, et en lacaressant, je la plains en demandant si elle eût à se confesser!à un ami.Quoi! – Rien!Si elle m’eût tout avoué en ce moment je l’aurais pardon­née, tant ses remords me firent pitié, tant je l’aimai malgrétout, et peut-être par suite de sa misère! Une infortunée!Comment pouvoir lever la main contre une malheureuse!Mais au lieu de me sauver de mes doutes affreux, elle offreune résistance acharnée, et elle en est arrivée elle-même deme croire un fou, l’instinct de conservation lui aidant à forgerune fable qui révête les contours réels d’un fait, et qui finitpar lui servir en bouclier contre les remords.Vers le nouvel an nous nous acheminons à l’Allemagne, et aubord du Lac de Constance nous faisons halte.Arrivés en Allemagne, le pays des soldats, ou le régime dupatriarcat est encore en vigueur, Maria se sent très dépayséeavec ses bêtises sur les prétendus droits de la femme. Ici onvient d’interdire aux jeunes filles les cours de l’Université, icila dot de la femme de l’officier est deposée au ministère de laguerre, à titre de fortune inaliénable de la famille, ici tous lesemplois d’état sont reservés à l’homme, le pourvoyeur.Maria se débatte comme tombée dans un guet-apens, et à lapremière tentative de me circonvenir dans un cercle de fem­me, elle est rabrouée vertement. Enfin me voici appuyé par leparti des femmes, et ma pauvre Maria mord la poussière. Etmoi, en commerce intime avec les officiers, me récueille,adoptant les bonnes manières viriles par l’influence de l’acco­modation, et le mâle se redresse après dix années d’emascula­tion morale.En même temps je reprends ma crinière, rejetant la mècheà la cheval; ma voix à demi éteinte par l’exercise continuellede cajoler à une femme nerveuse recupère son timbre sonore,mes joues creuses s’emplissent, et toute la constitution phy­sique se développe à l’approche des quarante ans.En liaison intime avec les dames de la maison, je m’habitueà prendre la parole, de sorte que Maria, peu sympathique àces femmes, se trouve destituée.Alors elle commence à me redouter. Et un matin, le pre­mier depuis dix ans de mariage, elle se présente toute habilléedans ma chambre à coucher, me surprenant dans le lit. Je necomprends pas au juste cette transformation subite, maisaprès une explication orageuse, elle se trahit en me laissantdeviner sa jalousie au sujet de la servante, qui entre tous lesmatins faire du feu dans ma poêle. Mais, en même temps, ellem’avoue son dégoût pour mes façons nouvelles:– Je déteste la virilité, et je commence à te haïr quand tu tegonfle!Oui, c’était le page, le chien de salon, l’infirme, son enfantqu’elle avait chéri tant soit peu, et la virago ne peut pas aimerl’homme dans son mari, bien qu’elle l’adore dans les autres.Cependant, je suis très bien vu des dames, et je cherche leursociété, toujours m’enveloppant de cette tiédeur radiant desvéritables femmes, qui inspire l’amour respectueux, la sou­mission irréfléchie, que l’homme n’accorde qu’aux femmesféminines.Or, à cette époque, où le retour prochain au pays natal estdiscuté, mes vieilles appréhensions ressuscitent, et saisi decrainte de rétablir l’intimité avec les amis d’antan, il me tardeà connaître, si je compte les amants d’entre eux. Et afin d’enavoir le cœur net je me prends à organiser des recherchesminutieuses. Déjà auparavant j’ai adressé des interrogatoiresà mes amis en Suède, sur des bruits sourds roulant sur l’in­fidélité de Maria, naturellement sans pouvoir arracher uneréponse sincère.On est plein de pitié pour la mère, et personne ne se souciede la risée qui va perdre le père.Alors j’invente d’appliquer la nouvelle science psycholo­gique combinée avec la lecture de pensées, et à nos réunionsdes soirs, je mets les dames au courant, introduisant en guisede jeu de société les manipulations de Bishop et collègues.Maria prend ombrage; m’accuse de spiritisme, me raillantcomme le libre-penseur superstitieux, me criblant d’invectivesmal choisies afin de me détourner de cette carrière nefastepour elle.Pour lui donner le change je fait semblant d’obéir, mais enomettant les mesures hypnothiques, je l’attaque à l’improvisteet en tête-à-tête.Un soir, à deux, dans la salle à manger, assis en face l’un del’autre, je mène la conversation petit à petit sur la gymnas­tique, et après l’avoir intéressé au point qu’elle s’entraîne,soit par la force de ma volonté soit par l’association des idées,qui doive suivre le cours dirigé par moi, elle glisse dans lesujet du massage, et par là sa pensée saute directement sur lesdouleurs amenées par le massage, et se ressouvenant de sesséances chez le medecin, elle s’écrie:– Cela fait mal! le massage, j’en ressens encore les douleursen y pensant ...Ça y est! Elle courbe la tête pour cacher sa pâleur mortelle;les lèvres se remuent pour parler d’autre chose; les yeux cli­gnent, et un silence terrible se produit, et que je m’efforce deprolonger. C’est le train d’idées, lancé en pleine vapeur parma main habile, dans la direction voulue, et dont elle s’achar­ne en vain de serrer le frein. Le gouffre est là et la machine nepeut pas stopper. Elle se lève par un effort suprême, s’arra­chant de l’obsession de mes regards, et s’élance par la portesans mot dire.Le coup a porté!Mais après quelques minutes elle revient, la figure déridée,et prétextant de me faire éprouver les effets bienfaisants dumassage sur la tête, elle se pose derrière ma chaise, et me grat­te le crâne. Malheureusement il y a une glace en face, et j’yjette un coup d’œil furtif, suffisant pour reconnaître un spec­tre blême, effaré dont les yeux hagards me scrutent les traits,et nos regards examinants se rencontrent.Elle se place sur mes genoux, contre toute habitude, m’en­lace le cou, et se déclare rompue de sommeil.– Qu’as-tu fait de mal, puisque tu me caresses? lui fais-je.Elle se cache la tête à mon sein, me baise et s’en va, medisant bonne nuit.Ce ne sont pas des preuves, propres à proférer devant lejuge, mais pour moi cela suffit, en pleine connaissance de sesmanières.Ajoutons que le médecin massagiste vient d’être expulsé dela maison de mon beau-frère, dont la femme il a attaqué avecdes attentats contre la pudeur.Je ne veux pas retourner à mon pays, en proie à des compli­cations préjudiciables à mon honneur, lorsque ma situationm’oblige des relations quotidiennes avec des hommes, soup­connés comme des amants de ma femme. Et afin d’échapperau ridicule du mari trompé, je prends la fuite.Je pars pour Vienne!Seul dans un hôtel, l’image de l’ex-adorée me poursuit, etincapable de travailler, je recours à la correspondance, de sor­te que je lui expédie deux lettres par jour, billets d’amour. Laville étrangère me fait impression d’un tombeau, et je me pro­mène comme le cadavre au milieu de la foule. Mais alors mafantaisie se met en mouvement pour peupler cette solitude, etje poétise un conte pour introduire ma Maria dans ce milieumort, et voilà toute la matière inerte de bâtiments, et d’hom­mes à revivre. Je m’imagine que Maria deviendra une canta­trice renommée, et afin de réaliser ce rêve, et transformer legrand décor de la capitale comme un fond à sa figure, je visitele directeur du conservatoire de musique, et moi, le blasé, quidéteste le théâtre, je passe mes soirées à l’opéra, aux concerts.Et en rapportant tout ce que je contemple et que j’ouïe àMaria, un intérêt vif de tout s’eveille en moi. Et revenu d’unereprésentation à l’opéra je me mets au bureau, pour donnerdes récits detaillés sur la chanson de mademoiselle telle outelle, dressant des comparaisons, toutes à la faveur de Maria.En me promenant entre temps dans les musées de peinture,je la revoie partout. A la Belvedère, j’ai resté une heure de­vant la Venus de Guido Reni, qui ressemblait au point à monadorée, et à la fin, prise d’une nostalgie de son corps, je faismes malles et retourne à fond de train. Certes, je suis ensor­celé de cette femme, et il n’y a pas de moyens d’en échapper.Quel bon retour! Il paraît que mes lettres amoureuses aientenflammé Maria, et en m’élancant à sa rencontre au petit jar­din, je l’embrasse chaleureusement, et en prenant sa tête en­tre mes mains, je lui dis:– Est-ce que tu fais la magie? petite sorcière?– Hé quoi! C’était une escapade, donc?– Un essai de fuite, oui! Mais tu es plus forte que moi, et jeme rends!Monté dans ma chambre, je trouve une rose en fleurs rou­ges, posée sur ma table.– Tu m’aimes donc un petit peu, monstre!Elle a l’air timide de jeune fille, elle rougit et c’en est fait demoi, de mes points d’honneur, de mes efforts de me dégagerdes chaînes dont je ne puis plus supporter l’absence.Un mois entier, en plein printemps, aux chants des étour­neaux, passé en amours sans réserve, en étreintes sans fin, enduos chantés au piano, en partis de tric-trac, et les plus beauxjours de mes cinq derniers années sont à bout. Quel prin­temps en l’automne, sans songer que l’hiver est bien près.Dès lors je frétille dans les filets, et Maria, rassurée de m’avoirimbu de sa philtre enivrante, retourne à sa vieille indifféren­ce. Négligemment vêtue, elle ne se soucie point de se mon­trer sans les fausses dents, malgré mes admonitions, prévoyantla froideur qui en résultera involontairement. En mêmetemps sa passion pour son sexe prend un nouvel élan, cettefois-ci plus périlleuse, parce qu’elle a jeté ses yeux sur desmineures.Un soir le commandant de la place avec sa fille de quatorzeans, ensemble avec la baronne, maîtresse de la maison, sa fillede quinze et une troisième du même age, ont accepté l’invita­tion à une modeste soirée musicale et dansante chez moi.Vers minuit, à mon horreur extrême, je découvre Maria,demi-ivre, au milieu des jeunes filles, qu’elle a rassembléesautour d’elle, les couvant d’yeux lubriques, et les baisant decette gueule de cheval que je reconnus de l’occasion précitéeoù elle chantait ses chansonnettes Lesbiennes.Le commandant, d’un coin de la salle la regarde faire, prêtà éclater. D’un coup d’œil je prévoie la prison, les travaux for­cés, le scandale irréparable et je m’élance au milieu du grou­pe des jeunes filles, les disperse en les invitant à danser.La nuit, seuls, je m’en prends à Maria, et un entretien ora­geux se prolonge vers le matin. Comme elle a trop bu elle sedévoile malgré elle, et confesse des choses horribles, jamaisdevinées.Emporté par la colère, je vais répéter toutes les accusations,tous les soupcons en y ajoutant une nouvelle, que je trouveexagérée moi-même.– Et, pour cette maladie mysterieuse, m’écrie-je, qui m’aprocuré des maux de tête ...– Ah! misérable, tu veux dire que je t’aie donné la syphilis ...Je n’y eus pas pensé, parce que j’avais voulu indiquer dessymptômes d’un empoissonnement de cyanure de potassium.Mais en ce moment un éclair de ressouvenir me tombe sur latête, et je revis un incident, alors d’une invraisemblance exor­bitante, pour laisser une empreinte durable dans ma mémoire.A l’époque des séances de massage, je m’aperçus un jourdes efflorescences sur mes parties génitales. Plein de confian­ce j’en fais mention à Maria, qui, d’un embarras visible maistoujours alerte à riposter, me dit, que parfois la vulve excrètedes humeurs corrocives.Je le connais très bien moi aussi, mais sous le nom de mala­die vénérienne. Cependant les exanthèmes se guérissent ettout est oublié.Or, voici le moment où les soupçons s’aggravent. Pourquoicette excuse, renfermant une accusation? Le soupçon se com­bine tout d’un coup avec une phrase d’une lettre anonymereçue après mon procès, où Maria est intitulée « la putain deSœdertelje ».Que cela voulait-il dire? Voyons les traces nouvelles à suivre.Lors de la connaissance établie entre le baron, l’ex-mari, etMaria à Sœdertelje, celle-ci était quasi fiancée avec un lieu­tenant, reconnu devasté par des maladies vénériennes. Et cepauvre Gustave, salué comme le sauveur, aurait donc joué lerôle de la dupe, ce qui pourrait ressortir de la reconnaissancetoujours vivante de Maria, qui se fit jour à l’occasion du divor­ce, où elle avoua être sauvé par lui contre des dangers ... nonmentionnés. Mais la putain de Sœdertelje! Et la reclusiondans laquelle cette jeune famille vivait, dérobée de toutes rela­tions, jamais invitée dans le monde, bannie de la société dontils relevaient.Se pourrait-il que la mère de Maria, ancienne gouvernante,d’une famille roturière, ayant séduit le baron Finlandais, pèrede Maria, et après la ruine, et la fuite en Suède pour dettes, sepourrait-il que la veuve en misère cachée, s’était abaissée àvendre sa fille? à Sœdertelje?Cette vieille femme, coquette à soixante ans, ne m’inspiraitque de l’aversion, mêlée de pitié, d’une allure aventureuse,avare, avide de jouissances, regardant les hommes comme desobjets d’exploitation, véritable mangeuse d’hommes, qui melégua sa sœur subrepticement, ayant escroqué un gendre parune dot fictive, provenant d’une supercherie au détrimentdes créanciers.Pauvre Maria! C’était donc là, dans un passé véreux queprenaient racine ses remords, ses inquiétudes, ses idées noires!Et en associant les faits récents, je me crus en mesure de jugerles querelles sanglantes entre la mère et la filles, côtoyants lesvoies de fait, et les confessions enigmatiques de Maria, portantsur une rage irrésistible de mettre le pied sur la gorge de samère.Afin de la faire taire? Probablement! Parce qu’elle avaitmenacé de rompre entre Maria et moi, en « m’avouant tout ».Et les antipathies de Maria envers cette mère! qualifiée de« charogne » par Gustave! Ce qui ne fut motivé que par desdemi-aveux, portant sur ce qu’elle avait elevé sa fille dans tousles artifices de coquette afin de pincer un mari!Tout se réunit pour confirmer ma décision de fuir, à toutprix. Et je pars pour Copenhague, afin de recueillir tous lesrenseignements possibles sur cette femme à qui je livrai monnom pour la posterité.En rencontrant des compatriotes après une absence deplusieurs années je comprends que je suis circonvenu d’uneopinion arrêtée par les soins assidus de Maria et de ses amies.Elle est devenue la sainte martyre, et je suis le fou, le cocuimaginaire!C’est comme assaillir une mûre. On m’écoute, on me sourieavec bienveillance, on me contemple comme une bête cu­rieuse. Et sans avoir pu arraché un brin d’éclaircissement,abandonné de tout le monde, pour la plupart des envieux,qui désiraient ma chûte moyen unique pour leur arrivée; jeretourne à ma prison, où Maria m’attend, saisie d’une an­goisse, trop visible pour ne me fournir plus de connaissancede cause que le long voyage.Je mords ma chaîne deux mois durant, et au milieu de l’étéje m’enfuis pour la quatrième fois, et pour la Suisse. Mais cen’est pas une chaîne de fer, que l’on puisse briser, c’est uncaoutchouc qui s’allonge, et plus il se tend, plus fortement ilme retire.De retour encore une fois, elle me méprise sérieusement, etme déteste, parce qu’elle est convaincu qu’une escapade mevaut la mort, sa seule espérance. C’est à cette époque que jetombe malade, m’imaginant près de la mort, et que je medécide à dresser un compte-rendu de tout le passé. Et ayantdécouvert que j’aie été la dupe d’une vampire, je prends larésolution de vivre, de me débarbouiller du boue dont cettefemme m’a crotté, et puis retourner à la vie pour me vengeraprès avoir ramassé les preuves de ses tromperies.Alors une haine s’allume en moi, haine plus fatale quel’indifférence, puisque elle constitue le revers de l’amour,qui s’y cache, situation que je serais tenté de formuler ainsi:je la haie puisque je l’aime. Et un diner de dimanche, dansun bosquet du jardin, le fluide electrique, amassé depuis dixans, va se décharger, à propos n’importe quoi. Et pour la pre­mière fois je la frappe. Une grêle de gifles lui couvre la figu­re, et quand elle s’avise d’offrir resistance je la brise à ge­noux. Elle pousse un cri horrible, et la jouissance instantanéeque j’aie éprouvé se change en horreur lorsque les enfantsfous de frayeur se mettent a crier à tue-tête. C’est le momentle plus pénible de ma vie de misères. Un sacrilège, un assa­sinat, un crime contre nature, de battre une femme, unemère! Et de voir les enfants! Le soleil me semble se cacherderrière les nuages, et la vie me degoûte. Et tout de même,un calme comme après l’orage, une satisfaction commeaprès l’accomplissement d’un devoir sacré, s’introduisentdans mon esprit. Je regrette, mais je ne me repens pas. Tellecause, tel effet. Le soir, Maria se promène au clair de la lune.Je vais à sa rencontre et je l’embrasse. Elle ne me repoussepas, éclatant en sanglots, et après de pourparlers ellem’accompagne dans ma chambre où une noce se célèbre jus­qu’à minuit.Quel drôle de ménage! Je l’a fouette au midi et on couchela nuit!Quelle drôle de femme! Elle baise le bourreau!Si je l’avais su, je l’aurais battue il y a dix ans, et je serais leplus heureux de maris!Notez-bien ceci messieurs les cocus!Cependant elle organise la vengeance, et quelques joursaprès elle me rend visite dans ma chambre, entame des pré­liminaires, et après des détours innombrables elle avoued’avoir été violée une fois, une seule, pendant son voyage à laFinlande.Voilà mon analyse confirmé!Sur ce elle me supplie de ne croire que ce soit plusieurs fois,et avant tout de ne point soupçonner l’existence d’un amant.Donc: plusieurs fois, plus qu’un amant!– Ainsi tu m’as trompé, et afin de désabuser le monde tu asinventé le fable de ma folie. Et afin de cacher ton crime, tum’as voulu tracasser à mort. Tu es une scélérate! Et que ledivorce s’accomplisse.Elle tombe à genoux pleurant de chaudes larmes, m’implo­rant le pardon.– Je te pardonne, et divorçons!Le lendemain, elle est tranquille; le surlendemain elle seredresse, et le troisième jour après la catastrophe elle se com­porte en innocente!– Lorsque j’ai été aussi généreuse de tout avouer, je ne mereproche rien!Elle est plus qu’innocente, une martyre qui me traite d’unecondescendance offensante.Inconsciente des suites de son crime, elle ne saisit pas ledilemme où se suis posé. Soit que je reste en cocu à la risée dumonde, soit que je parte, le malheur y est tout de même, et jesuis un homme perdu.Dix années de tortures contre une quantité de gifles, et unjour en larmes, ce n’est pas l’equité.Et pour la dernière fois je m’esquive, manquant le couragede dire adieu aux enfants.C’était un midi de dimanche lorsque je m’embarquai dansle bateau de Constance, décidé à trouver des amis en Franceet y écrire sur-le-champ le roman de cette femme, vrai type del’époque des asexes.Or, au dernier moment, Maria se présente les larmes auxyeux, agitée, fiévreuse, et malheureusement jolie à tourner latête. Je reste froid, muet, et j’accepte ses baisers perfides sansles rendre.– Dite donc que nous sommes amis! me dit-elle.– Ennemis pour le peu de vie qui me reste!Elle est obligée de s’en aller!Et lorsque le bateau déborde, je la vois courir sur le quai, cher­chant encore de me retirer par la force magique de ses regards,qui m’aient trompé pendant tant d’années. Elle va et vient com­me un chien abandonné, la chienne affreuse!, et j’attends lavoir se jeter à l’eau, où je la rejoindrais pour nous noyer en­semble dans une dernière etreinte, et puis elle tourne le dos,disparaît dans une ruelle, me laissant l’impression de cette figu­re ensorcelante, trottant sur les pieds menus, posés sur magorge dix ans durant, sans que j’aie poussé qu’un seul cri dansun de mes œuvres, où j’avais dérouté le public, en dissimulantles vrais crimes de ce monstre, jusqu’ici chanté de son poëte.Afin de me cuirasser contre le chagrin je descends tout desuite au salon du steamer prendre une place à la table d’hôte,mais au premier plat les sanglots m’empoignent, et je suisobligé de sortir, de monter le pont.Là, en voyant le monticule verdoyant, où est située la mai­sonnette blanche aux volets verts, où mes petits sont logésdans un nid dévasté, sans protection, sans quoi vivre, les dou­leurs lancinantes me glacent le cœur.Je me sens comme une chrysalide de vers à soie, dévidée parla grande machine à vapeur, et à chaque coup de piston, jedeviens plus mince, et le froid s’augmente à mesure que le fils’allonge.C’est la mort, qui approche! Et je suis convaincu être unfœtus, detaché du cordon ombilical avant le terme!Quel organisme intègre et vivant que la famille! Je l’avaispressenti l’autrefois lors du premier divorce, quand je reculaisdevant le crime moi-même, et que les remords faillirent metuer. Mais elle, l’adultère, et la meurtrière elle n’a pas reculé!A Constance je prends le train pour Bâle. Quel après-midide dimanche!S’il y avait un Dieu, je lui prierais de n’infliger à mon enne­mi le plus acharné de telles heures de souffrances!Maintenant c’est la locomotive qui m’espouline les boyaux,les lobes de la cervelle, les nerfs, les vaisseaux de sang, toutesles viscères, de sorte que je me trouve vide comme une car­casse en arrivant à Bâle.De Bâle une rage subite me prend de revoir tous lesendroits en Suisse où nous sommes sejournés afin de merassasier des souvenirs d’elle et des enfants.Je passe une semaine à Genève, à Ouchy, chassé d’hôtel enhôtel, sans trêve ni merci, poussé comme un damné, un juiferrant, passant mes nuits à pleurer et les jours à pleurer, enévoquant des images de mes chers enfants, visitant les placesqu’ils ont visitées, jetant du pain aux mouettes de mes bébésau bord du Leman, errant comme une ombre.J’attends tous les jours une lettre de Maria, mais il n’en ar­rive pas. Elle est plus fine que de mettre des preuves écritesentre les mains de son ennemi. Et je lui rends des lettresamoureuses, pleines de pardon plusieurs fois par jour, sansles expédier pourtant.Ma foi, messieurs les juges, si j’avais eu des dispositions pourla folie, je vous jure qu’elles auraient éclaté pendant ces heu­res de détresse, de désolation!A bout de résistance, je me prends à imaginer; et j’imagineque l’aveu de Maria fût un piège afin de se débarasser de moiet de recommencer avec un autre, l’amant mystérieux, incon­nu ou au pis-aller, l’amante, la tribade Danoise! Et je vois mesenfants sous la main d’un beau-père, ou sous les griffes d’une« belle-mère » se graissant la patte sur les revenus de mes« œuvres complètes », et traçant l’histoire de ma vie, vue desyeux d’une hérmaphrodite qui m’a enlevé ma femme. Alorstout mon instinct de conservation ressuscite, et je vais recou­rir à une ruse. Comme il me soit indispensable de vivre auprèsde ma famille pour être capable d’écrire, je décide de retour­ner et y rester jusqu’à l’accomplissement de mon roman, touten recueillant des notes précises concernant le crime de Ma­ria. De la sorte, je m’en sers d’elle, sans qu’elle le soupçonne,et elle est devenue l’outil de ma revanche, que je veux jeteraprès le coup.Pour ce but je lui expédie une dépêche, nette, sans sensible­ries, lui annonçant le rejet de notre demande de divorce, etprétextant des signatures je la donne rendez-vous à Romans­horn, de ce côté du lac de Constance.Sur ce je commence à revivre, et prenant le train du len­demain matin j’arrive à temps. Toute une semaine de souf­frances sont oubliées, le cœur fonctionne comme d’habitude,les yeux brillent, la poitrine se gonfle en revoyant les coteauxde l’autre rivage où se trouvent mes enfants. Le bateau arrive,mais je ne vois pas Maria. Enfin elle avance sur le pont, la fi­gure dévastée, agée de dix ans! Quel coup en plein cœur, deregarder la jeune femme transformée en vieille! La marcheest traînante, les yeux rouges de larmes, les joues creuses, lementon pendant!Maintenant la pitié seule refoule tous les sentiments de haineet d’aversion, et je me prépare à l’acueillir les bras ouverts, lors­que soudainement je recule, me redressant, et endossantl’allure d’un gaillard, qui est venu à un rendez-vous n’importelequel. C’est qu’un éclair vient me traverser l’esprit en en­visageant de près Maria, qui en ce moment révèle une ressem­blance frappante avec l’amie Danoise. Tout y est; la mine, lapose, le geste, la mise des cheveux, l’expression de la physio­nomie! Se pourrait-il, que ce serait la tribade qui m’avait joué cetour! Et que Maria arrive directement des bras de son amante!Ce qui confirme cette supposition, c’est le ressouvenir dedeux incidents survenus au commencement de l’été. D’abordje l’avais surprise en interrogeant un aubergiste au voisinagede notre logis, s’il y avait encore une place dans sa pension?Pour qui? pour quoi?Puis, elle avait impétré la permission d’aller tous les soirsjouer au piano dans une maison près de la pension.Sans former des preuves évidentes, ces détails allèrent medécider à rester à l’affût, et en conduisant Maria à l’hôtel jerépétai mon rôle à jouer.Ecrasée, se déclarant souffrante, elle garda néanmoins sonsang-froid, me posant des questions nettes et judicieuses surles procédés du divorce, et ayant laissé la mine piteuse elle metraita de haut en bas, autant que faire se pouvait, lorsque maconduite ne revéla la moindre trace de chagrin. Et pendantson interrogatoire elle accusa des reminiscences de l’amie, àtel point que je fus tenté de la dévoiler en demandant com­ment allât mademoiselle David. Il y avait surtout une pose detragédienne, qui me sauta aux yeux, très goûtée par l’amie,accompagnée d’un geste de la main appuyée sur la table.Cependant je l’avais donné à boire du vin capiteux, dontelle prenait à rasades, de sorte qu’elle finit par fléchir. Alors jesaisis l’occasion de lui demander des nouvelles sur les enfants.Elle éclate en sanglots avouant qu’elle vient de passer la plusmauvaise semaine de sa vie, en écoutant les petits demanderpapa dès le matin jusqu’à la nuit tombante, et qu’elle ne secrût en état de vivre sans moi. Et apercevant que mon anneaunuptial me manquait sur le doigt annulaire elle éprouvait unesecousse violente.– Ou est ton alliance? me demande-elle.– Je l’ai vendu à Genève et avec l’argent j’ai acheté une fillepour établir l’équilibre, un peu.Elle pâlit!– Comme nous voilà quitte à quitte, balbutie-t-elle, recom­mencons!– C’est comme cela que tu comprends l’equité! Tu as com­mis une action qui amène des conséquences funestes pour lafamille, parce que des doutes sur la légitimité des enfants ensont eveillés. Et par là tu es coupable d’avoir détruit la descen­dance d’une race; tu as flétri pour la vie quatre personnes, testrois enfants d’une naissance douteuse et ton mari, livré à larisée comme le mari trompé. Quelles sont les suites de monaction? Nulles!Elle pleure, et je la propose de laisser aller son train le divor­ce, tandis qu’elle reste dans la maison comme ma maîtresse,et que j’adopte les enfants après mon décès.– N’est-ce pas que c’est l’union libre, que tu as rêvé, toi, quias maudit le mariage.Elle réfléchit un moment, mais l’affaire lui rebute.– Et quoi! Tu m’as dit que tu eusses l’intention de trouverun emploi comme gouverante dans le ménage d’un veuf! Mevoici le veuf que tu désires!– Réfléchissons! Mais il me faut du temps! Et tu revienschez nous en attendant?– Si tu m’invites!– Viens seulement!Et je retourne pour la sixième fois, bien résolu d’utiliser lerépit, et pour achever mon récit, et pour attendre des ren­seignements précis sur cette affaire mystérieuse.L’histoire est terminée maintenant, mon Adorée. Je me suisvengé; nous sommes quittes ........................................ 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller dels en svensk, dels enfransk version av romanen En dåres försvarstal (Le Plaidoyerd’un fou). Strindberg författade romanen på franska 1887–88och gav först ut den på tyska 1893 och sedan på franska 1895men lät aldrig publicera den på svenska. Föreliggande utgåvainnehåller dels den franska originaltexten, dels en modernöversättning till svenska.Den franska texten, som är etablerad av Gunnel Engwall, åter­ger Strindbergs egen text exakt efter originalmanuskriptet.Undantag från denna regel görs endast i fråga om ett mindreantal klara inadvertenser, vilka sålunda har rättats, och någratextpartier som har lagts till vid defekter i manuskriptet ellersom har tagits bort i enlighet med Strindbergs önskemål (sevidare nedan). Dessa utgivningsprinciper innebär att textenåterges på det sätt som Strindberg skrev den, utan språklig re­vision, trots att Strindbergs franska innehåller många felaktig­heter då det gäller såväl vokabulär som grammatik. (Ang.Strindbergs franska, se t.ex. G. Brandell, Strindberg – ett förfat­tarliv, del 3, 1983, ss. 33-38, C.G. Bjurström, »Strindberg påfranska», Strindbergiana, 3, 1988, ss. 45–64, och G. Engwall,»’Det knastrar i hjärnan’. Strindberg som sin egen franske över­sättare», i August Strindberg och hans översättare, red. B. Meidaloch N.Å. Nilsson, Kungl. Vitterhets Historie och AntikvitetsAkademien, 1995, ss. 35–51.)Den svenska texten utgör en lätt reviderad version av HansLevanders översättning som utkom på Forums förlag 1976.Denna översättning bygger på originalhandskriften, det s.k.Oslo-manuskriptet, som återfanns 1973 och som ligger tillgrund för Göran Rossholms edition av romanen i del XXIII iVitterhetssamfundets skriftserie »Svenska författare» 1978(kommentaren utg. av Rossholm i samma serie 1993); ävendenna tidigare textkritiska utgåva återger alltså Strindbergsfranska originaltext men etableringen sker där efter någotannorlunda principer än i Samlade Verk.Den franska förstaupplagan från 1895 – som John Land­quist utgick ifrån i sin översättning av En dåres försvarstal i del26 i Samlade Skrifter 1914 – visade sig vara kraftigt språkligtreviderad av den av Strindberg anlitade Georges Loiseau närman fick möjlighet att kontrollera texten mot originalmanu­skriptet. Den franska förstaupplagan avtrycks liksom den tyskai den textkritiska kommentaren i Samlade Verk.I föreliggande utgåva har romanen redigerats så att den i vissaavseenden överensstämmer med Strindbergs intentioner i detfranska förstatrycket. De ändringar Strindberg gjorde i manu­skriptet efter romanens författande och som användes av Loi­seau har sålunda accepterats. De två förord som Strindberg för­fattade 1892 (»Förord») respektive 1894 (»Författarens För­ord») och som ingår i den franska förstaupplagan – i motsats tilli den tyska – har även etablerats. Den »Conclusion» (’Slutyrkan­de’) som avslutar romanen i manuskriptet men som varken åter­finns i den tyska eller den franska förstaupplagan har exklude­rats även i föreliggande utgåva (i motsats till i Levanders översätt­ning 1976); den återges i stället i kommentaren i denna volym.De två sista raderna i romanen etableras efter den franskaförstaupplagan; anledningen är att Strindberg gav Loiseau ettsärskilt direktiv angående dessa rader i samband med tryck­ningen (se nedan s. 583).I fråga om texten till de sista fem raderna i förordet från1892 (»Förord») följer Samlade Verk det franska förstatrycketeftersom manuskriptet till denna text alltjämt saknas.Förordet från 1894 (»Författarens Förord»), vars manu­skript återfanns på 1980-talet av Gunnel Engwall (se Engwall,»Bland franska förord. Några nya aspekter på En dåres försvars­tal», Studier i modern språkvetenskap, N.S., vol. 10, 1993,ss. 45–75) och som inte ingår i Levanders översättning 1976,har nyöversatts av Karin Tidström.En närmare beskrivning av de textkritiska principer som till­lämpats ges i del 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kom­mentaren skall redovisas i en av de separata kommentarvoly­mer som ingår i denna upplaga.PLANER PÅ EN ROMAN OM FÖRHÅLLANDETTILL SIRI VON ESSENI likhet med många andra av Strindbergs större arbeten harEn dåres försvarstal en lång förhistoria. Till skillnad från hansövriga verk fyllde romanen emellertid två helt olika funktio­ner för sin författare: samtidigt som den skulle kunna använ­das som en skönlitterär roman fungerade den på det privataplanet som ett internt biografiskt dokument rörande hans äk­tenskap och dess förhistoria. Att Strindberg i början inte varmera energisk när det gällde att publicera En dåres försvarstaltrots att hans ekonomi var helt undergrävd bör ses mot dennabakgrund – efter några resultatlösa sonderingar hos en svenskförläggare tycks han ha givit upp. Att han tvekade att ge utromanen, i vilken han lämnade ut både sig själv, sin hustruoch andra personer, är begripligt. Huvudskälet till att roma­nen blev liggande i manuskript i flera år var förmodligen attStrindberg insåg att den var så närgången att den kunde vållaskandal i Sverige även om den publicerades enbart i utlandet.Hans farhågor besannades i hög grad. När romanen blevkänd i Sverige, först genom förstaupplagorna i Tyskland ochFrankrike och en piratöversättning till svenska, vållade den enstorm av ovilja. Enligt Sven Rinman har »inget verk av Strind­berg mottagits med sådan motvilja och förfäran som En dåresförsvarstal» i Sverige. Boken uppfattades, konstaterar han,»som en gemen hat- och smädeskrift mot en försvarslös kvin­na, och författaren ursäktades i bästa fall med att han verk­ligen var sinnessjuk när han skrev den» (Rinman, »En dåresförsvarstal», Svensk litteraturttidskrift, nr 1, 1965, s. 64).Att En dåres försvarstal skrevs på franska sammanhängde medatt Strindberg ville distansera sig från den svenska publikennär han skrev en nyckelroman om sitt äktenskap. Han kandessutom ha haft andra, juridiska och ekonomiska, skäl för attskriva på det främmande språket; senare uttalanden av ho­nom om romanen pekar någon gång i den riktningen. Menatt En dåres försvarstal, av Strindberg under författandet iblandbetecknad som hans »Œuvre», skrevs på franska samman­hänger också med att han på 1880-talet ville etablera sig somförfattare på detta språk. Fransk litteratur och kultur framstodunder slutet av 1800-talet som ledande i Europa och Strind­berg drömde ända ifrån ungdomen om att slå igenom i Paris.Under sin exil på 1880-talet förkovrade han sig systematiskt ifranska – som han behärskade hyggligt ifrån skoltiden – ochfrån mitten av decenniet författade han ibland direkt på dettaspråk; redan 1879 hade, vilket han inte försummar att påpekai En dåres försvarstal, en av hans kulturhistoriska avhandlingar(Relations de la Suède avec la Chine et les Pays Tartares) blivit upp­läst i Institut de France (jfr texten s. 197).Sommaren 1887 översatte Strindberg på egen hand sitt»sorgespel» Fadren – som han hade författat i början av året –till franska och i mars 1888 gav han ut det under titeln »Père»efter att ha låtit en fransman revidera texten. Den franska ut­gåvan försågs med ett utlåtande om dramat av Émile Zola somStrindberg hade tagit kontakt med brevledes i augusti (Brev 6,s. 262 f.); han hoppades att få skådespelet uppfört i Paris vil­ket inte skedde förrän flera år senare. I slutet av 1887 umgickshan – liksom tidigare – med planer på att starta en fransksprå­kig tidskrift i Köpenhamn dit han flyttade från Lindau i Bay­ern i början av november (Brev 6, ss. 291 och 302). En dåresförsvarstal, som han började författa någon gång under perio­den augusti-november, kan ses som ett led i Strindbergs kam­panj för att »erövra Paris». Med romanen ville han förmodli­gen ta upp tävlan med moderna franska författare som brö­derna Goncourt och Maupassant. Slutorden i romanens In­ledning, där det sägs att läsare kan komma »att upptäcka nå­gra smulor av kärlekens fysiologi, några stänk patologisk psy­kologi och därjämte ett fragment av brottets filosofi», ledernärmast tankarna till den franska sennaturalismen (jfr Bran­dell, del 3, ss. 21 och 33 ff.). Enligt Rinman har romanen all­män släktskap med verk av författare som Dostojevskij, Ham­sun och Henry James; samtidigt menar han att den »höjer sigöver 1880-talets litterära kategorier» (Rinman, »Strindberg»,Ny illustrerad svensk litteraturhistoria, del 4, 2 uppl., 1967,s. 71).Strindberg nämner inga franska förebilder i samband medförfattandet hösten 1887 men uppger att han tänker återvän­da till »konst-litteraturen, med användande af modern psyko­logi som hjelpvetenskap» och att han ämnar börja sitt »egent­liga författeri» och lyfta sina »stora obegagnade fonder» (Brev6, s. 255 f). Uttalanden som dessa kan, om de har en bestämdadress, syfta på andra planerade arbeten – Hemsöborna varhögaktuell – men de pekar onekligen framåt mot äktenskaps­romanen. Romankaraktären i denna är trots alla biografiskainslag mycket stark, något som den tidiga Strindbergsforsk­ningen ibland har tenderat att bortse ifrån. Numera har manlättare att uppfatta och uppskatta romanen som roman. »Menhur nära det yttre – och kanske också det inre – förloppet sva­rar mot verkligheten, rör det sig här tveklöst om en roman, enfiktion», konstaterar exempelvis Gunnar Brandell; han pekarsärskilt på släktskapen mellan En dåres försvarstal och klassiskafranska romaner – Abbé Prévosts Manon Lescaut, BenjaminConstants Adolphe och, »med omvända förtecken», GeorgeSands Elle et lui – där den erotiska psykologin och mannensförnedring och själsliga sönderfall står i centrum (Brandell,Från 1870 till första världskriget, i G. Brandell och J. Stenkvist,Svensk litteratur 1870–1970, del 1, 1974, s. 76).Att Strindberg hade litterära ambitioner med En dåres för­svarstal hindrade emellertid inte att han också hade privataoch dokumentära avsikter med romanen. Under och efter för­fattandet motiverade han den flera gånger i sådana termer:boken var inte bara en modern psykologisk berättelse, på detprivata planet var den både en hämndeakt mot hustrun ochett frigörelseförsök från henne, samtidigt som den fungeradesom försvar mot befarad och påstådd kritik för hans uppföran­de i samband med hennes skilsmässa från Carl Gustaf Wrangel1876 och – inte minst – som ett dokument som skulle bevisa atthan inte var vansinnig.Men En dåres försvarstal har dessutom anknytning till Strind­bergs stora självbiografiska projekt på 1880-talet. Innan hanförfattade romanen hade han under flera år umgåtts med pla­ner på att utnyttja förhållandet till Siri von Essen litterärt.Redan våren 1876, efter det att han och Siri von Essen avslöjatsina känslor för varandra, föreslog han att hon skulle författaen novell eller roman som i förklädd form skildrade deras kär­lekshistoria. Han skrev till och med ett utkast på franska till ensådan berättelse där deras autentiska brev skulle användasoch till och med citeras (utkastet återges i kommentaren tillHan och Hon i Saml. Verk 22, ss. 267–276).Strindbergs planer på att själv använda detta stoff kan spårastillbaka åtminstone till mitten av 1880-talet då han tänkte geut den bevarade korrespondensen mellan sig och Siri vonEssen från 1875–76 i en volym kallad Han och Hon, vilken skul­le ingå i Tjänstekvinnans son (den fortsatta redogörelsen förStrindbergs planering av Han och Hon bygger delvis på HansSandbergs kommentar i Samlade Verk 22, ss. 222 ff.).I ett brev till Karl Otto Bonnier från den 4 juli 1884 skriverStrindberg apropå sina påbörjade noveller i Utopier i verklig­heten:Men jag skulle vilja ha dem på Franska! Ty de bli ganska intima! Kanskemin och min hustrus historia blir med, och den vill jag ej skulle profa­neras på Svenska!Vilken typ av skildring som här föresvävar Strindberg äroklart; det är långt ifrån säkert att han avsåg ett strikt självbio­grafiskt verk – en av de »utopier» som han författade senare,Återfall, erhöll en svag färgning av hans eget äktenskap.I en förteckning över »Efterlemnade Skrifter», som hanupprättade någon gång under 1885, noterar Strindberg blandannat:Siris och min korrespondens kan under tvingande omständigheterutgifvas under titel Han och Hon, eller En afliden författares Brefvexlingmed ****, hvarvid alla namn utlemnas. Som tvingande omständigheterkan anses nöd eller oanständiga angrepp mot förf. (Cit. efter B. Mör­ner, Den Strindberg jag känt, 1924, s. 176 f.)Det är första gången Strindberg talar om att ge ut brevväx­lingen från 1875–76 – man kan förutsätta att det handlar omdenna – och det är även första gången han använder titelnHan och Hon på en sådan bok.När Strindberg våren 1886 hade börjat att författa Tjänste­kvinnans son tänkte han att de två första åren med Siri skulleskildras i en särskild del. I ett brev till Albert Bonnier den 25april 1886 förtecknade han de delar som han planerade efterden just fullbordade första delen av sviten:Utanför.(1867–72)Vildar.(1872–75)Installerad.(1875–82)Första Kärleken(1875–77)Ut igen.(1882–86)Denna plan följde Strindberg bara i stora drag när han se­nare under året författade de tre resterande delarna i själv­biografin; titlarna blev annorlunda och något färre: del 2Jäsningstiden kom att omfatta åren 1867–72, del 3 I Röda rum­met 1872–75 och den avslutande delen Författaren 1877–87. Idet färdiga verket är tiden för den tilltänkta »Första kärleken»– dvs. perioden 1875–77 – sålunda utsparad. Det framgår avden citerade förteckningen över deltitlar att han räknademed att denna del skulle täcka samma år som början av del 4,»Installerad». Det är inte möjligt att säga hur han planerademen det ligger nära till hands att tro att det redan nu var frågaom en aptering av den bevarade autentiska brevväxlingenfrån 1875–77, som han inom kort ville ge ut inom ramen försjälvbiografin.Dagen efter det att Strindberg hade skickat manuskriptet tilldel 2, Jäsningstiden, till Albert Bonnier (21 juni 1886) skrevhan till denne:Del 3 går från 72 till 75 och slutar med den ödesdigra slumpen somsände hjelten, då kunglige Sekreteraren och e.o. Amanuensen tillNorrtullsgatan 12, der han såg sin blifvande hustru.Hvad Del 4 skall innehålla det är ej bestämdt. Rätteligen borde ste­get tagas fullt ut och den så ovanliga och högromantiska dramen sättasin i utvecklingshistorien, men, tyvärr, man eger ej ensam sina erfaren­heter, och många menskors frid och lycka står på spel vid en sådan ma­növer.I fortsättningen av brevet argumenterar emellertid Strind­berg för att han inte behöver ta sådana hänsyn – »Jag har off­rat hela mitt privatlifs frid och gifvit hela min person för få­ren, skola icke andra också släppa till sina skinn för en godoch vigtig sak» – och försvarar sin radikala idé att publicera deautentiska breven:Min hustru och jag ha många gånger varit betänkta att för barnensoch egen skull anonymt och utan utsatta namn utge vår brefvexling un­der brytningen 1876 under titeln Han och Hon. Nu när jag läser omdessa märkliga aktstycken som utgöra en hel volym finner jag dem såintressanta för sig sjelfva, så väl skrifna, så vackra delvis, och så hedran­de för alla parterna, att de godt kunde utges utan något rentvagnings­intresse, såsom en själsroman men icke diktad eller arrangerad, utanlefvad. Skulle jag åter konstruera en roman nu, skulle den färgas af nyasynpunkter och bli osann.Härmed må nu anstå och ville jag i tid förbereda Er, att Era tankarmåtte ha tid att vänja sig vid ett sådant ovanligt åtgörande.När del 3, I Röda rummet, var färdigskriven en dryg månadsenare återkom Strindberg till Bonnier om den tilltänkta voly­men:Härmed är min historia skrifven, då Del 4 Han och Hon ligger fär­dig, när Ni vill se på den. En del 5 är påtänkt: Författaren. [– – – ] Menden delen kan gömmas och i framtiden ersättas af min stora brefsam­ling ifrån Röda Rummet ända fram (Brev 5, s. 381).Ordalagen i brevet tyder på att Strindberg redan nu haderedigerat och arrangerat breven i Han och Hon; han anser ivarje fall att brevvolymen är leveransklar till förläggaren.Strindberg tog därefter genast itu med den del som kom attbli den fjärde och sista, Författaren. Genom att andra litteräraprojekt kom emellan fullbordades denna emellertid inte förr­än vid årsskiftet 1886–87.Den kronologiska luckan för åren 1875 och 1876 i den själv­biografiska sviten inramas av ett replikskifte i I Röda rummetoch en återblick på händelserna under dessa två år i Författa­ren. Del 3 slutar:– Farväl! Lovar ni att gå till ...– Ja, ja, ja, jag lovar, jag lyder ju som er slav! Jag ska gå dit!Ångbåten lade ut, näsdukar viftade och han stod ensam på stranden.(Saml. Verk 21, s. 113.)Den person som Strindbergs alter ego, Johan, här lovar sinväninna – verklighetens Ina Forstén – att uppsöka är »Friherr­innan ***», verklighetens Siri Wrangel, född von Essen ochsedermera fru Siri Strindberg. Del 4 Författaren börjar:Stormen hade gått över, men den hade rasat under de två åren 75och 76 såsom aldrig förr under hans brokiga liv. Han hade uppträtt ak­tivt i ett familjedrama, återigen utgivit en misslyckad tidning, och varnyss hemkommen från sin första utländska resa. En äldre bekant somfått ett arv och ville förstöra detsamma i ett gott sällskap hade inbjudithonom fara till Paris. (Saml. Verk 21, s. 117.)I En dåres försvarstal skildras i romanform detta familje­drama, och där berörs också den Parisresa, som Strindbergföretog i oktober 1876, liksom utgivningen av »en misslyckadtidning», dvs. Gazetten som utkom med endast ett nummerden 23 september 1876.Den fortsättning efter I Röda rummet som under senare hälf­ten av år 1886 i första hand föresvävade Strindberg var såledesbrevsamlingen Han och Hon. Efter att – nu eller tidigare – hagjort ett urval av breven och bearbetat dessa sände Strindbergmanuskriptet till Han och Hon till Bonnier den 9 augusti. Medleveransen följde utförliga instruktioner om hur manuskriptetskulle redigeras. Det borde renskrivas så att man lättare skullekunna bedöma vad som behövde uteslutas. Personernasnamn skulle eventuellt kunna ersättas överallt med tre asteris­ker. Genom att tillgripa samma undertitel som i de övrigadelarna av självbiografin, »En själs utvecklingshistoria (1875–76)», markerade han att brevromanen hörde hemma i denna.I brevet tar Strindberg emfatiskt avstånd från skönlitteraturensom han vid denna tid försökte avlägsna sig ifrån – självbiogra­fin betecknade han vid andra tillfällen som ett »försök i fram­tidslitteratur» och som motsatsen till »konstruktionslittera­tur». Strindberg var naturligtvis väl medveten om att det varutmanande att publicera idel autentiska brev i Han och Hon.I samlingen förekom inte bara hans och Siris korrespondensutan också brev från Carl Gustaf Wrangel och Siris mor,Elisabeth von Essen. Ett annat problem var att både Wrangeloch Sofi(a) (»Fifi») In de Betou, Siri von Essens kusin – somWrangel senare gifte om sig med och som avporträtteras somMathilde eller »Bébé» i En dåres försvarstal – fortfarande levde.Strindberg ansåg emellertid numera att man kunde ta lätt påindiskretionerna: brevvolymen motiveras, förklarar han, av deandra delarna i Tjänstekvinnans son och man skulle eventuelltkunna stryka mera.Oafsedt detta har samlingen ett stort psykologiskt intresse och före­faller mig rent ut sagdt bättre än någon roman. En roman skulle alltidse ut som sjelfförsvar och skulle ge anledning till motsägelser, misstyd­ningar och icke vara i stil med det storartade och enastående arbete jagnu utfört. Ett menskolif i 5 vol. Det är icke något hugskott utan tre årsreflexioner ha mognat beslutet.Det är visserligen som att sälja sitt lik till anatomisalen, men hvad gördet när man är död och andra komma ha nytta af aset!Bonnier ordnade med en avskrift enligt Strindbergs önskanmen lät förstå att han var tveksam. Framför allt drog han sigför att publicera brev med känsligt innehåll av personer somännu levde men han deklarerade också att han inte tyckte attbrevsamlingen var särskilt intressant från litterär synpunkt;han hängde dessutom upp sig på att Strindberg inte löst pro­blemet med namngivningen på ett tillfredsställande sätt.När Bonnier i ett brev den 6 oktober föreslog att Strindbergskulle arbeta om Han och Hon till »3 à 4 kapitel», vilka skullekunna fungera som avslutning på del 3 av Tjänstekvinnans son,svarade denne efter några dagar:Jag har nog tänkt göra roman af det, men öfvergifvit tanken, framoch åter, och vill framför allt ej förstöra Tj.Qv.S, som är mitt Oeuvre re­dan, för Sverge (Brev 6, s. 80).Inspirerad av att Wientidningen Neue Freie Presse anhållitom att få publicera en originalroman av honom, hade Strind­berg den 22 september för Bonnier framkastat tanken på enberättelse om »En skådespelerskas Öden. (= Min hustrus tea­terbana, der Han och Hon slutar!)». När Bonnier efter en ut­dragen diskussion i breven definitivt refuserade Han och Honaktualiserades romanplanerna på nytt för Strindberg. Den 22oktober förklarar han att han antingen tänker publicera brev­romanen »som den är» i Danmark eller också lämna »luckanöppen» mellan de två sista delarna i självbiografin »utan attröra i Han och Hon, reserverande det till roman eller fram­tiden». Den 14 november presenterade Strindberg en annor­lunda idé för förläggaren: nu tänker han sig en historiskroman, som först skall kunna publiceras som följetong i NeueFreie Presse; den skall bygga på rättegångsprotokoll från enskilsmässoprocess på 1600-talet vilka förvaras på KungligaBiblioteket, »begagnande den praktfulla 1600-tals-kostymenför delvis min Han och Hon». Denna idé verkar dock ha för­flyktigats ganska snabbt. Omkring den 10 december skriverStrindberg till Bonnier: »Hvad manuskriptet i K.B beträffar såvet jag ej om det lockar mig nu» och hänvisar till att han är fär­dig med kvinnofrågan och lever ett idylliskt familjeliv. Endastnågra dagar senare (omkr. 15/12) återkommer han emeller­tid med en alternativ självbiografisk romanplan:[– – – ] så vill jag [– – – ] skrifva Han och Hon i romanform, så att denkan äfven gå in som Del 5 af Tjensteqvinnan. Detta bryter arbetets plan,men är det enda möjliga sättet. Om nu den delen kommer efter Förfat­taren (del 4 eller 5?) så gör det ingenting då delarne ej äro numrerade.Men der kommer då Kongliga Biblioteket, Gardes Kasernen, Teaternoch alltsammans med, och alla personerna. Hjelten får heta Johan fort­farande, det kan inte hjelpas. [– – – ]Vill Ni hellre sextonhundratalet? Men då måste jag ha handskriften.Både »Kongliga Biblioteket» och »Gardes Kasernen» och»teatern» skulle senare figurera i En dåres försvarstal men ro­manprojektet lades tills vidare på is.Våren 1887 försökte Strindberg i ett ekonomiskt desperat lägeförmå förläggaren Joseph Seligmann att ge ut Han och Hon. Iförhandlingarna fungerade brodern Axel som mellanhand.Att döma av dennes bevarade brevkoncept var Seligmann islutet av februari intresserad av att utge boken i sovrat skick.Men han, liksom andra tänkbara utgivare som tillfrågades,backade så småningom ur. Den 25 april erbjöd Strindberg,återigen via brodern Axel, Albert Bonnier att köpa breven»för framtida posthumt begagnande», och den 6 maj fastställ­de Strindberg i brev till Axel villkoren för kontraktet medBonnier om framtida utgivning av Han och Hon. I den slutgil­tiga uppgörelsen strax efteråt dikterade Bonnier villkoren.Affären hade karaktär av välgörenhet från dennes sida; attboken inte skulle ges ut inom överskådlig framtid stod klart.Först 1919 gav John Landquist ut den som del 55 i SamladeSkrifter.När Strindberg författade En dåres försvarstal hade han till­gång till breven i Han och Hon och även annan korrespondensmellan de inblandade i äktenskapsdramat 1875–76 – Bonnierhade nämligen återsänt originalbreven till Han och Hon hös­ten 1886 och övriga brev hade Strindberg förmodligen aldriglämnat ifrån sig (se Brev 6, ss. 92 och 96). Det omfattandebrevmaterialet bildar underlag för stora delar av skildringen iFörsta delen av En dåres försvarstal som täcker perioden juni1875–juni 1876, dvs. samma period som Han och Hon. (Strind­berg förfogade även över en del brev från senare delen av1876 och 1877.) Spåren av de autentiska breven är naturligtvismest påtagliga när dessa ett tjugotal gånger omnämns ochframför allt när de några gånger citeras eller refereras iromantexten. Så är exempelvis friherrinnans tre sidor långabrev på s. 116 ff. en förkortad och bearbetad översättning avnågra av Siris dagboksanteckningar, och baronens biljett pås. 125 följer nära ett brev från Carl Gustaf Wrangel (jfr Hanoch Hon, Saml. Verk 22, ss. 81 ff. och 122).Överensstämmelserna mellan En dåres försvarstal och deautentiska breven i och utanför Han och Hon begränsar sigemellertid inte till de brev som refereras eller citeras i roma­nen. Många enskildheter i Första och Andra delen har mot­svarigheter i den bevarade korrespondensen; att skildringen iden första halvan av romanen har blivit så utförlig – Förstadelen utgör ungefär hälften av denna – bör sammanhängamed att Strindberg här kunde bygga på det omfattande brev­materialet. Dialoger – som den där Maria uppmanas drickaen försoningsbägare med Mathilde, och kvinnornas osämjaförklaras ha sitt upphov i rivaliteten kring Axel (texten s. 110)– och beskrivningar – som den av Marias och Axels besök hosden senares syster och den efterföljande kyssen i vagnenunder hemfärden därifrån (s. 119 f.) – kan jämföras med debrev i Han och Hon där motsvarande episoder omnämns(Saml. Verk 22, ss. 70 f. och 112 ff.).Skillnaden mellan den bild man får av Siri von Essen i brev­samlingen och den bild som framträder av henne i motsvaran­de episoder i romanen är samtidigt påfallande. Hemfärdenfrån bjudningen kan anföras som exempel. I Han och Hon kanman läsa i ett av Siri von Essens brev:Varför hånade Du mig i vagnen i går? varför kysste Du mig? var detför att sedan ha’ rättigheten (hederns bud som det så vackert kallas) attkasta bort mig – för att ytterligare få ett hinder att kunna komma hit –eller var det jag som lockade dig därtill? – var det? – var det? – nej!!!men jag tillät det, ty jag hade kämpat med min olyckliga själ i så mångadagar att den ej orkade värna sig [– – – ] (Saml. Verk 22, s. 114).I romanen skildras samma händelse på följande sätt:Efter kvällsvarden kommer hennes tjänsteflicka för att fara hem medhenne i en droska. På gatan beordrar hon mig att stiga upp först, varpåhon säger till flickan att sätta sig på kuskbocken, trots mina protester.Ensamma i vagnen omfamnar vi varandra utan ett ord, och jag kännerhennes bräckliga kropp spjärna emot, skälva under mina kyssar och såsmåningom smyger hon sig in under mig. Jag ryggar ännu tillbaka förbrottet att rubba släktföljden i en familj och jag avlämnar henne vidporten orörd, skamsen, kanske ursinnig.Inget tvivel återstår. Hon har velat förföra mig. Det var hon som kyss­te mig först och tog det första steget till närmande (s. 119 f.).Utan att innehålla så många i sak oförenliga uppgifter gerdessa texter helt olika bilder av förhållandet mellan kontra­henterna och framför allt av den kvinnliga huvudpersonen.Marias förförelsekonster i denna episod i romanen är svåraatt förena med den ängsliga attityd Siri von Essen uppvisar ibrevet. En jämförelse mellan det autentiska brevmaterialetoch romanens första del avslöjar att Strindberg har en ten­dens att vinkla stoffet så att bilden av Siri von Essen – i Mariasskepnad – blir negativ. Det gäller om hela romanen att den –från biografisk synpunkt – ger en vrångbild eller nidbild avhenne.Det ohämmat subjektiva och tendentiösa synsättet i En dåresförsvarstal innebär att Strindberg där avlägsnar sig långt frånden relativt objektiva och balanserade hållning han intog i deolika delarna i Tjänstekvinnans son. Äktenskapsromanen liggerendast något år efter den självbiografiska sviten men den till­hör ett nytt skede i hans författarskap – under 1887 övergavStrindberg sin tidigare extremt kritiska inställning till skön­litteraturen och experimenterade dessutom med nya psykolo­giska idéer – sammanfattade i formeln »hjärnornas kamp» – iverk som Fadren och Vivisektioner. Både den närgångna sugges­tionspsykologin och de utförliga, målande beskrivningarna avmänniskor och miljöer i En dåres försvarstal är något nytt i för­hållande till Tjänstekvinnans son. Den nya romanen skiljer sigäven rent tekniskt från självbiografin: den är alltså skriven påfranska, och hjälten heter inte längre Johan utan Axel; den ärdessutom författad i första person, inte i tredje som Tjänste­kvinnans son.Den negativa bilden av Siri von Essen sådan hon framträderi Marias gestalt i En dåres försvarstal ligger i linje med Strind­bergs hyperkritiska kvinnosyn vid denna tidpunkt. Sedan ettpar år bedrev han en intensiv, tidvis hätsk kampanj i den s.k.kvinnofrågan. I takt med att hans eget äktenskap försämradesintog han en alltmer extrem ståndpunkt i denna. Romaneninnehåller ett par av Strindbergs våldsammaste utfall motkvinnorna. Den avslutas – i det »Slutyrkande» vilket utelämna­des i de båda upplagor som Strindberg vidarebefordrade tilltrycket – med följande harang:Och jag vill anbefalla lagstiftarna att noga besinna konsekvenserna avatt ge medborgerliga rättigheter åt halvapor, lägre stående varelser, sju­ka barn, sjuka och galna tretton gånger om året vid tiden för menstrua­tionen, fullkomligt vansinniga under grossessen, och oansvariga underresten av livet, omedvetna brottslingar, kriminella av instinkt, elakadjur utan att veta om det! (Cit. nedan i kommentaren s. 602.)Att Strindberg menade allvar framgår av att han i januari1888 lät trycka »En petition till K. Mjt» som gick ut på att kvin­norna inte skulle beviljas politisk rösträtt om de inte samtidigtålades samma skyldigheter som männen (Brev 6, s. 375).Strax efter författandet av äktenskapsromanen författade hantvå av sina mest polemiska uppsatser i kvinnofrågan, »Kvinno­saken enligt evolutionsteorien», som han omedelbart publice­rade i majnumret av den danska tidskriften Ny Jord, och»Kvinnans underlägsenhet under mannen och det på grunddärav berättigade i hennes underordnade ställning», somtrycktes först långt senare (Brev 7, s. 94).Siri von Essen hade skymtat bakom de kvinnliga huvudfigur­erna i flera av Strindbergs tidigare verk. Några av de mestframträdande föreställningarna om Maria i En dåres försvarstalmöter också i verk, där han mer eller mindre tydligt använthustrun som modell: det gäller några av novellerna i Giftas IIfrån 1885, framför allt den avslutande »Familjeförsörjaren»,där den till döds självuppoffrande maken ställs mot denexploaterande, ansvarslösa makan; det gäller skådespeletMarodörer från slutet av 1886, där den hänsynslösa och avköna­de hustrun utsätter maken för feministiskt förtryck men kom­mer till korta efter att ha förvandlats till en sann och under­given kvinna; det gäller också det några månader senare till­komna sorgespelet Fadren där den kvinnliga huvudpersonen,Laura, driver sin man till vanvett genom att utså tvivel rörandebarnets börd. Alla dessa föreställningar återkommer och va­rieras i äktenskapsromanen.DEN BIOGRAFISKA BAKGRUNDENI vilken utsträckning Strindberg håller sig till verkligheten iEn dåres försvarstal har ofta diskuterats. Att de yttre konturernapå de livsöden som skildras i romanen följer Strindbergs ochSiris von Essens gemensamma liv och att mängder av detaljer iromanen överensstämmer eller korresponderar med dettasamtidigt som verklighetsstoffet mycket ofta är tillrättalagt ärsom redan framhållits lätt att konstatera. (Verklighetselemen­ten uppmärksammas i ordförklaringarna s. 606 ff. som blandannat innehåller personidentifieringar.) Strindbergs beskyll­ningar mot Siri von Essen i och utanför romanen har ocksådiskuterats flitigt. Beträffande skuldfrågan kan man konstate­ra att det egentligen bara är den ena parten som har yttrat sig.Materialet är ensidigt – bortsett från de brev av Siri von Essensom är bevarade från 1870-talet har man i stort sett endast till­gång till Strindbergs beskrivningar och värderingar, i En dåresförsvarstal, breven och andra sammanhang (Strindberg upp­repade åtskilliga av sina anklagelser under skilsmässoproces­sen 1890–92). Siri von Essen gick aldrig i offentligt svaromålmot Strindbergs beskyllningar. Att dessa i stort sett var grund­lösa och vettlösa, under alla förhållanden oerhört överdrivna,och att de bottnade i Strindbergs vanföreställningar och svart­sjukekomplex är forskarna så gott som eniga om. Man är ock­så överens om att Strindberg efterrationaliserar när han iromanen rekapitulerar sina erfarenheter av Siri von Essen.Allting omtolkas i skenet av hans nya negativa syn på henne.Enligt dottern Karin Smirnoff, som har skrivit ett par böckerom modern (Strindbergs första hustru, 1925, och Så var det iverkligheten, 1956; jfr H. Jacobsen, Strindberg och hansförsta hustru, övers. 1946 och M. Dahlbäck, Siri von Essen iverkligheten, 1989), summerade Siri von Essen vid något till­fälle den biografiska sannfärdigheten i En dåres försvarstal medrepliken: »Jahh! Där finns knappast en händelse, som inte harnågon grund bakom sig – bara allt så ohyggligt förvridet ochförvrängt!» (Smirnoff, 1956, s. 205.) Vid ett annat tillfälle – iett brev hösten 1893 till väninnan Beate Schück, vilken figure­rar i En dåres försvarstal som »fröken B» (texten s. 168) – vif­tade hon bort romanen som hon nyligen läst i den tyska över­sättningen med ord som »erkenonsens» och »eländet» (Smir­noff, 1925, s. 357). Detta är praktiskt taget de enda yttrandenaav henne om boken som har bevarats till eftervärlden.Forskningen har egentligen bara funnit stöd för rimlighe­ten i en av punkterna i romanens »försvarstal»: Axels påståen­de i Inledningen att han inte har gjort slut på hustruns för­mögenhet (texten s. 20 f.). De värdepapper Siri von Essen för­de med sig i boet när hon gifte sig med Strindberg i slutet av1877 var till stor del bundna som pant för lån för vilka han varutan ansvar och de sjönk dessutom snabbt i värde (Bo Ben­nich-Björkman, »Strindbergs försvarstal låg nära sanningen»,SvD 23/8 1997; även otr. utredning av densamme för SamladeVerk). De grava anklagelser mot hustrun – för otrohet, les­biska böjelser osv. – som ingår i romanens »försvarstal» ochsom samtliga återfinns i breven från och med 1887 måste tillstörsta delen förklaras av hans abnorma svartsjuka och de för­följelseidéer som temporärt behärskade honom under senaredelen av åttiotalet. Giftasprocessen 1884 spelade härvidlag enviktig roll; Strindberg friades visserligen när han åtalades förhädelse i novellsamlingen men processen innebar en stor på­frestning på hans psyke och förstärkte hans förföljelseidéeroch bäddade för hans extrema hållning i kvinnofrågan. Manmåste också räkna med att yttre motgångar under dessa år –framför allt litterära refuseringar och därav betingad dåligekonomi – bidrog till hans försämrade psykiska hälsa.De första antydningarna till det symptomkomplex, där svart­sjuka intill tvivel på det egna faderskapet, anklagelser för les­bianism och misstankar mot hustrun att söka få honom inter­nerad på sinnessjukhus skulle bli återkommande inslag, visa­de sig i ett brev till Isidor Kjellberg i oktober 1885 (Brev 5,s. 187 f.). Det är det första i en rad av brev där Strindberg upp­manar adressaten i Sverige att göra efterforskningar om Siriseventuella otrohet. I brevet till Kjellberg ber han emellertidbara att få veta varifrån skvallret om Siri kommer för att kun­na bemöta detta. Möjligen påverkades Strindberg, som Gun­nar Brandell förmodar i sin biografi, av umgänget med konst­nären Karl Nordström i Grez under senare hälften av 1885och början av 1886. Nordström ger i sina brev till fästmönTekla Lindeström prov på en om möjligt ännu mera utpräg­lad kvinnofientlighet än Strindberg, och hans antipati motSiri von Essen var lika tydlig som hans sympati för hennesmake (Brandell, Strindberg – ett författarliv, del 2, 1985,s. 107 ff.). Det var även under denna period i Grez somStrindberg och Siri von Essen lärde känna danskorna MarieDavid och Sophie Holten. Holten var konstnär och målade ettporträtt av Strindberg (se bild nr 16), den tjugoåriga Davidsom hade vaga författarambitioner blev tydligen snabbt ettstöd för Siri von Essen. Strindberg tycks från början ha sattvärde på deras sällskap men i En dåres försvarstal avporträtterasde som ett par lesbiska »monster». Särskilt David utsattes förhans misstänksamhet och hat; han ansåg att hon hade förstörthans äktenskap och hade 1887 till och med planer på attpolisanmäla henne (Brev 6, ss. 236 f. och 294). Hon skymtarbakom några av de mest negativt tecknade litterära gestalter­na i Strindbergs senare verk (i dikten Laokoon, romanen Svar­ta Fanor m. fl.). I manuskriptet till En dåres försvarstal behållerStrindberg – förmodligen oavsiktligt – vid ett tillfälle hennesrätta namn (»fröken David», s. 260; jfr namngivningen »Helga»på Siri von Essens väninna Helga Frankenfeldt, s. 234).Strindbergs interneringsidéer gick bl. a. tillbaka på en kon­takt som Siri von Essen – honom då ovetande – hade tagit vidoklar tidpunkt med en schweizisk läkare angående makenssjälsliga hälsa (Smirnoff, 1925, s. 243; jfr Brev 8, s. 273). Hanfruktade i fortsättningen att hon ville få honom intagen påsinnessjukhus. Äktenskapet försämrades kraftigt 1887 ävenom makarna fortfarande tycks ha upplevt harmoniska mellan­perioder, bland annat under våren detta år (se ex.vis brev tillCarl Larsson 27/5; jfr texten s. 252). I början av 1887 badStrindberg – i samma veva som han författade Fadren – bro­dern Axel i Sverige att skaffa fram upplysningar om Siris even­tuella otrohet och barnens börd. I februari skriver han:Men, bror, du skall vara upprigtig! Jag vet att det fins rykten i den sakjag frågade dig, och jag vill veta dem, eljes blir jag galen. Jag kan bära ettverkligt slag, det har du sett, men ovisshet dödar mig (Brev 6, s. 164).De resor som Strindberg företog ensam till Wien ochKöpenhamn på våren 1887 och som gällde förlagsaffärer kansamtidigt vara ett vittnesbörd om problem i äktenskapet. Attde avstickare han gjorde på egen hand i början på hösten frånLindau i Bayern, där familjen då vistades, till Schweiz hade ensådan bakgrund framgår av breven. I En dåres försvarstal fram­ställs alla dessa resor som Axels desperata frigörelseförsökfrån Maria.I augusti 1887 hamnade äktenskapet i en akut kris. Dennautgör den direkta förutsättningen för En dåres försvarstal. I enlång svit av oförblommerade brev till vännen Pehr Staaff –som inte omtalas i En dåres försvarstal vilket är ett av mångatecken på att stoffet i romanen är selekterat – anklagar Strind­berg hustrun för otrohet och lesbianism och för att framställahonom som sinnessjuk – det är samma anklagelser som kom­mer tillbaka i romanen. Breven till Staaff är fulla av löst fram­kastade misstankar om förmodade älskare; Strindberg vill tillvarje pris »veta» med vem eller vilka hustrun varit otrogen.Krisen resulterade först i att makarna den 13 augusti vände sigtill Stockholms stads konsistorium med en skilsmässoansökanvilken dock ogiltigförklarades (Brev 6, s. 248; M. Dahlbäck,s. 221), därefter i att de – så framställer Strindberg i varje fallsaken i breven – beslutade att fortsätta att sammanleva på nyavillkor: Siri betraktades inte längre som hustru utan enbartsom »hushållerska och mätress» (Brev 6, s. 258). Strindberg in­tar från och med nu och under lång tid framåt en desperat at­tityd. Han är åtminstone till en början övertygad om att hus­trun bedragit honom. Hon har »inbillat Verlden» att han är ga­len »för att dölja sina brott» säger han i det första brevet tillStaaff. I samma brev (ca 5/8) uttrycker han öppet sin förvå­ning över hur hans misstankar uppkommer:Eget är att nu sedan tanden är utryckt, smärtan öfver, och sårfebernborta, allt förflutet står klart, skarpt för mig, och dunkla misstankar vin­na faktisk visshet utan andra bevis än små antydningar. Och det är numin fulla öfvertygelse att jag varit gift med ett luder!Samtidigt ber han Staaff undersöka om Siri varit otrogen:Du förstår att jag brinner af vetgirighet att få ljus i sådana punkter,och som numera ingenting hindrar dig, ty känslan för barnen har jagopererat bort, kan du säga mig allt. Allt prat, gammalt och nytt, allaiakttagelser, egna och andras, din opinion om denna qvinna, etc.[– – – ] Jag är numera känslolös i det närmaste, och drifves endast attlefva af ett rasande begär att få veta! Men du kan ju tiga med detta tills­vidare, ty ett förtidigt publicerande kan skada oss alla, och jag vill ingenondt. Allt hvad jag kan skörda skall endast rigta min litterära fond ochjag skall begagna den så skonsamt som möjligt!Breven till Staaff är i fortsättningen fulla av hätska och oför­sonliga utfall mot hustrun. Den 13 augusti heter det:Jag har äfven med exemplarisk känslolöshet applicerat psykisk tortyrpå delinqventen och har snart spår på säkra håll.[– – – ]Jag vidhåller min mening om ludret i mitt första bref, och har upp­fostrat mig till skilsmessan genom fyra långa resor ensam. Nu är jag vissatt det går, ty mina never äro stålade.Förvånande är att du ej vidgår att rykten om Siris otrohet finnas. Definnas!Är det barmhertighet eller hvad? Jag har ingen barmhärtighet medandras hora och Herrar X.Y.Zs oäkta ungar, ty för mig, är mitt lif dyrare.Jag kommer ej att hämnas! Jag vill bara veta, sedan blir jag författare!Före detta brev hade Strindberg mottagit en bekännelse avSiri som gick ut på att hon hade utsatts för »våldtägt» av enskådespelare Erik Dahlström när hon gästspelade 1882 i Hel­singfors (Brev 6, ss. 250 och 260; se även Strindbergs brev 18/101887 till en icke namngiven »Häradshöfding» i Meddelandenfrån Strindbergssällskapet, nr 36, dec. 1964, s. 12 f.). Det brev tillStaaff där han berättar att Siri har »bekänt» (18/8) avslutas medett ursinnigt och illavarslande PS i vilket de sista raderna lyder:Den fans qvinnan har rännit omkring och lånat pengar också afherrar! förebärande vansinne och sjukdom hos mig!Nu får jag sitta ett halft lif och skrapa all lort af mig.Strindberg tror i förstone på hustruns uppgift (den återkom­mer i romanen, s. 256) men börjar senare – i likhet med bro­dern Axel – att tvivla på den (enl. brevet den 18/10 1887; jfr tex­ten s. 259). Han anser att hustrun har ifrågasatt hans manlighetoch avlägger »kraftprofvet» på en bordell i Genève under läkar­kontroll (jfr texten s. 261). I samma brev där han berättar ombordellbesöket försvarar han sitt handlingssätt mot hustrun:P.S. Man kallar mig hämdgirig! Ja! Jag saknar lust att låta döda mig!Hugg mot hugg i sjelfförsvar! Och hämd antyder ju att skuld finnes!Skuld är grund och hämd är följd. Att hämnas på en oskyldig är ju enorimlighet! (Brev 6, s. 252 f.)Breven visar att Strindberg intog en likartad attityd mothustrun under de kommande månaderna när han – understora ekonomiska umbäranden, familjen hotades ibland iDanmark av vräkning därför att man inte hade betalat hyran –författade En dåres försvarstal.På ett plan fungerade författandet av romanen uppenbar­ligen, i enlighet med deklarationerna i denna (texten ss. 23,255 och 259), för Strindberg som en utredning som skullebringa sanningen om hustrun i dagen – framför allt sanning­en om hennes otrohet – eller i varje fall fria honom själv påcentrala punkter. En rapport till Axel Lundegård från den6 december när familjen bodde i Klampenborg utanförKöpenhamn visar hur cyniskt han kunde se på behandlingenav Siri von Essen i romanen: »Gud (?) hvad jag tvålar till hen­ne nu!» (Brevet citeras utförligare nedan s. 548.) Den Strind­berg njuter av att få »tvåla till» är således hustrun.När romanen var i det närmaste färdigskriven i mars 1888uttalade han sig lika hätskt och oförsonligt om hustrun i bre­ven som tidigare. Edvard Brandes får den 15 mars veta att hanhar »piskat henne, så att hon blifvit en samvetsgrann mor»och några dagar senare att han har »500 trycksidor franskt afmin Ehrenrettung [’upprättelse’] – och den ovärdigas – fär­diga!» I en utförlig epistel den 23 mars om sitt äktenskap tillsin gamle chef på Dagens Nyheter, Rudolf Wall, uppreparStrindberg emfatiskt flertalet av sina gamla anklagelser mothustrun. Äktenskapsromanen betecknas här karaktäristisktnog som en utredning:Jag har behöft 500 trycksidor att uppsätta en relation om mitt äkten­skap att förvaras i min slägts arkiv för efterverlden, och Ni kan sålundaej af några brefsidor få den mening jag under sju månaders arbete fått!och grundat på tolf års samlif!I brevet till Wall kommer Strindberg också in på sin påståd­da galenskap:När nu hennes hat antager akuta former och hon sedan länge slagitmina beskyllningar tillbaka med fabeln om att jag var galen, och jag un­der hela min utrikesvistelse blifvit som sådan af henne angifven och afumgänge som sådan behandlad, så ser jag ingen annan utväg än att fly.[– – – ]Hvari skulle min galenskap bestå? I att betvifla hennes trohet. Ja menden har hon enkom låtit mig misstro för att bli af med mig! Och närhon sagt sig ha varit otrogen, så är det ju ej så galet tro det?I mina skrifter? I angreppen på öfverkulturen? Der jag endast är lär­junge af mästarne Rousseau, Edv. v. Hartman, Hæckel, Tolstoï (somockså skulle spärras!)!Strindbergs diskussion i brevet rörande sin »galenskap»upprepar och varierar en mängd liknande uttalanden i sam­band med författandet av En dåres försvarstal. Den citeradepassagen i brevet till Wall har en direkt parallell i ett av delånga breven till Staaff hösten 1887:Hon inbillade mig i tre år att jag var sjuk, inbillade mig och andra attjag var vansinnig, och vann intresse och trovärdighet öfver allt.Jag har varit ovanlig, bizarr, pratat scheiss i sällskap, ibland skojatmed automater [– – – ] varit exalterad, på väg kanske bli galen, men ald­rig varit det (Brev 6, s. 265).Beteckningen »dåre» i romanens titel anknyter till alla deställen i texten där man får veta att Axel förklaras eller be­handlas som sinnessjuk av Maria och andra. Att beteckningen iförsta hand skall uppfattas som ironisk behöver läsarna intetveka om, men den rymmer också en allvarlig innebörd och enretorisk fråga. I det »Slutyrkande» som Strindberg lyfte ut urboken när han publicerade den på tyska och franska på 1890-talet erkänner den föregivne författaren, Axel, att det blott är»alltför troligt» att han »framdeles skulle drabbas av galenskap»samtidigt som han vädjar till läsaren att inte förblanda »orsakoch verkan» utan vara »ärlig nog att tro att äktenskapsbrottetvar orsak och galenskapen – påstådd eller faktisk – verkan»(cit. nedan i kommentaren s. 601 f). Martin Lamm hävdar attsyftet »med En dåres försvarstal var [– – – ] att genom att av­slöja hustrun skydda Strindberg från att inspärras på sinnesjuk­hus» (Lamm, August Strindberg, 2 uppl., 1948, s. 147). Ävenom detta är en förenkling så spelade säkerligen Strindbergsrädsla för att bli »galen» och att bli internerad en viss roll förverkets tillblivelse. Ända från ungdomen hyste han stundtalsfarhågor för sitt själstillstånd. Redan 1872 hade han kontaktatföreståndaren för en privat sinnessjukanstalt för att få hjälp (seT. Eklund, Tjänstekvinnans son. En psykologisk Strindbergs­studie, 1948, s. 362). År 1883 konsulterade han brevledesfamiljens läkare i ett liknande ärende (brevet omnämns i ro­manen, s. 212; jfr Brev 6, s. 265). Efter Giftas-åtalet 1884uttrycker han flera gånger farhågor för att han skall komma»på dårhus» och att hans »gamla jernhufvud» skall »krepera»och han uppsöker läkare som ordinerar lugn och vila (se Brev5, ss. 41 och 154). I en intern promemoria från 1885 skriverhan:I händelse jag skulle angripas af galenskap hvilket ej är alls otroligt,då en klok menniska verkligen kan bli rubbad när hon ser fånar ochskurkar styra verlden; så anhåller jag få bli antingen hemligen förgiftadaf någon skicklig läkare eller också sänd till det bekanta kurstället i Bel­gien (der de sjuka gå lösa) som stod beskrivet i Revue des DeuxMondes detta år – Jan–Mars (April) 1885 (cit. efter Mörner, s. 167).Även om en del av dessa deklarationer har hyperbol karaktär– det ingår så att säga i Strindbergs repertoar, liksom i Axels iromanen, att räkna med att bli galen och att dö – vittnar deom hur oroad Strindberg tidtals var för sitt mentala tillstånd.Att Strindberg konsumerade en stor mängd modern psyko­logisk litteratur i samband med att han författande Tjänstekvin­nans son 1886 fick betydelse för hans syn på normalt och onor­malt själsliv. Till Gustaf af Geijerstam skrev han den 22 maj det­ta år: »Jag tror vi alla äro ruttna eller vansinniga (efter att haläst Maudsley Maladies de l’Esprit ser jag diagnosen på migkomplett)». I ett brev till Verner von Heidenstam den 5 ok­tober samma år slog han fast: »Har nu en hel vansinnighets­litteratur, hvaraf framgår att alla menskor utom läkaren ärotokiga». »Vansinnighetslitteraturen» omfattade inte bara verkav psykiatern Henry Maudsley utan också arbeten av läkarnaJean Martin Charcot och Hippolyte Bernheim, psykologenThéodule Ribot m.fl. När Strindberg analyserar sitt eget jag isjälvbiografin diskuterar han ideligen hur man ska dra gränsenmellan det normala och det sjukliga själslivet (jfr Eklund,s. 362). I den psykologiska »vivisektionen» Själamord (författadvåren 1887) skriver han att »[d]en människa som är över ellerunder normalen är ansedd vara ’icke riktigt klok’», och kritise­rar läkarvetenskapen för att »kreera dårar». Essän är en studiei hur människor manipulerar varandra, bland annat genom attutså frön till misstankar, vilka kan leda till offrets undergång isinnessjukdom (Saml. Verk 29, s. 73 ff.). Framställningen förnaturligtvis tankarna till Fadren, men – som Eric Johannessonframhållit – kan den också läsas som en förhandskommentartill En dåres försvarstal (Johannesson, The Novels of AugustStrindberg: a Study in Theme and Structure, 1968, s. 91 ff.).Strindbergs våldsamma anklagelser mot hustrun och hansdeperata agerande mot henne kan inte dölja att han iblandkände stor osäkerhet om vad som förevarit i äktenskapet.Kortvariga försoningar med hustrun efter äktenskapskrisen iaugusti 1887 – under vilka man får tänka sig att han upphördemed författandet av En dåres försvarstal – vittnar om hans osä­kerhet. Ett berömt brev till författaren Axel Lundegård den12 november – en tidpunkt då romanen var påbörjad – i vilketStrindberg ber denne uppfylla hans sista vilja om han skulleavlida, ger uttryck för en sviktande verklighetsuppfattningsom han åtminstone tidvis led av när han författade romanen:Det förefaller mig som om jag går i sömnen; som om dikt och lifblandats. Jag vet inte om Fadren är en dikt eller om mitt lif varit det;men det tyckes mig som om detta i ett gifvet snart stundande ögonblickskulle komma att gå upp för mig, och då ramlar jag ihop antingen ivansinne med samvetsqval eller i sjelfmord. Genom mycken diktninghar mitt lif blifvit ett skugglif; jag tycker mig icke längre gå på jordenutan sväfva utan tyngd i en atmosfer icke af luft utan af mörker. Fallerljus in i detta mörker så dimper jag ned krossad!Frågan om sitt »vansinne» tar Strindberg upp redan i börjanav brevet:Rehabilitera min hustru genom att kasta dunklets slöja öfver alltsam­mans, för de barns skull som jag haft kära och som gåfvo mitt lif intres­se. Skäll ner mitt vansinne, det gör mig intet ondt; men – oss emellan! –var öfvertygad om att jag var klok!Några dagar tidigare, i samband med att han tillsammansmed familjen reste upp från Lindau i Bayern till Köpenhamn,hade Strindberg konsulterat en sinnessjukläkare på Bistrupshospital vid Roskilde (se ex.vis A. Lundegård, Några Strind­bergsminnen knutna till en handfull brev, 1920, s. 44).I januari 1888 ville han väcka åtal mot en kvinnlig kritikerför bland annat »spridandet af falska rykten [– – – ] om hanssinnestillstånd». Samtidigt funderade han på att stämma JohnPersonne för dennes pamflett »Strindbergslitteraturen ochosedligheten bland skolungdomen»; i denna, som utgivits re­dan i mars 1887, anklagades Strindberg även för att utnyttjaoch utlämna Siri von Essen i sina skrifter (Brev 6, s. 376).Strindberg bör ha varit medveten om att Axel i En dåres för­svarstal gör ett monomant intryck och att läsarna – i slutet avdet »försvarstal» som romanen utgör – apostroferade som»herrar domare» (s. 601 i »Slutyrkande» i kommentaren) –skulle kunna stämpla denne som en »dåre». Att några klara be­vis för Marias otrohet inte framkommit erkänner Axel i slutetav romanen. Strindberg lämnar till sist öppet i denna om Axelsbeskyllningar mot Maria är grundlösa vilket i så fall skulle bety­da att denne verkligen är »galen» (jfr Rinman, 1965, s. 66 ff).Strindberg fortsatte flera år att diskutera om han varit vidsina sinnens fulla bruk när han misstänkte hustrun för otro­het. I samband med skilsmässoprocessen 1891 skriver han tillFredrik Vult von Steijern, som bistod honom i denna:När skulle jag då eljes ha varit galen? När jag inlemnade min förstaskilsmessansökan efter att Fru Sg uppgifvit sig varit mig otrogen. Mendå just skref jag den klokaste bok jag skrifvit: Hemsöborna, som kanstyrkas med bref, almanacksanteckningar o.s.v.Nej Du, här ligger nog ett brott och ruttnar! Och eget blir att se omdet ej skall uppdagas hvem som var galen Han eller Hon! (Brev 8,s. 273.)FÖRFATTANDET AV ROMANENEn dåres försvarstal tillkom under perioden augusti 1887–mars1888. Exakt när Strindberg började författandet på romanengår emellertid inte att säga – materialet ger inte tillräcklig väg­ledning. Dateringen av startpunkten kompliceras dessutomgenom att Strindberg skrev en annan roman under hösten –under perioden augusti/september–oktober tillkom Hemsö­borna, som enligt vad Strindberg konstaterade efteråt författa­des »med döden i hjertat» (Brev 6, s. 285).I det franska förstatrycket 1895 är Le Plaidoyer d’un fou date­rad till »Septembre 1887–Mars 1888». Denna datering i slutetav romanen återfinns också på Strindbergs utkast till ett på­tänkt förord av förläggaren (»Avant-propos de l’Editeur»;återges nedan s. 582). Nertill på den enda manuskriptsidanhar en annan hand än Strindbergs, med största sannolikhetGeorges Loiseaus, skrivit: »Ecrit par Strindberg de Septembre1887 à mars 1888». Strindberg själv inleder skissen med föl­jande svepande datering: »Ce livre est écrit en 1888». Date­ringarna av startpunkten till september 1887 förbryllar. Deskulle innebära att En dåres försvarstal påbörjades samtidigtsom Hemsöborna författades – det framgår av breven att störredelen av den senare romanen tillkom under denna månad;det färdiga manuskriptet till Hemsöborna skickades till brodernAxel i Sverige den 6 oktober.Uppgiften att Strindberg startade på En dåres försvarstal redani september korresponderar med hans egen uppgift i det här ti­digare citerade brevet till Rudolf Wall den 23 mars 1888 ome­delbart efter det att romanen bör ha varit färdigskriven. Strind­berg uppger i brevet att han har lagt ner »sju månaders arbete»på »att uppsätta en relation» om sitt äktenskap. Enligt dennadatering skulle författandet alltså ha påbörjats i augusti ellerseptember. (Jfr uppgiften i romanens »Slutyrkande» om att»Sju månader har gått», texten nedan i kommentaren s. 599,vilket bör uttydas: sju månader har gått från de händelser somåterges på föregående sida, eller, med den biografiska tidenprojicerad på romanen, omkring den 20 augusti 1887.)Vissa tidsuppgifter i En dåres försvarstal förefaller korrespon­dera med dateringarna i skissen till »Avant-propos de l’Edi­teur» och i brevet till Wall. I »Inledning» skildras hur huvud­personen Axel får ett feberanfall. Läsaren suggeras tro att den­ne omedelbart efter anfallet skall starta den undersökning somkommer att resultera i den »ärliga bok» (texten s. 23) som hanjust nu håller på att läsa. I slutet av romanen omtalas feberan­fallet i förbigående: »Det är nu jag blir sjuk, inbillar mig varanära döden och beslutar skriva ner en redogörelse för allt somhänt» heter det där (s. 255). Här dateras alltså beslutet att skri­va boken entydigt till denna tidpunkt. Av föregående stycke iromanen framgår att händelsen äger rum strax efter Axels åter­komst från Schweiz – breven ger vid handen att motsvarandeåterkomst för Strindbergs del inträffade mellan den 5 och 8 au­gusti. Även de fortsatta händelserna i romanen kan försöksvisdateras om man använder Strindbergs brev (se L. Dahlbäck,Strindbergs Hemsöborna. En monografi, 1974, s. 24 ff.). Någradagar senare ger sig Axel ut på en ny resa, besluten att »om­gående ta itu med att skriva romanen om denna kvinna»(s. 257). Strindberg tycks ha påbörjat motsvarande resa den 14augusti. Under sin bortavaro inser Axel att han inte kan skrivaavlägsnad från familjen och beslutar sig för att återvända ochstanna »tills romanen är färdig, allt under det jag samlar exaktaupplysningar om Marias brott» (s. 259). Han sänder därför etttelegram där han uppmanar Maria att möta honom i Romans­horn vid Bodensjön. Strindberg och Siri von Essen möttes ock­så på denna ort, sannolikt den 19 eller 20 augusti. Axel åter­förenas på så sätt med sin Maria »fast besluten att begagna fris­ten både till att avsluta min berättelse och till att avvakta nog­granna underrättelser rörande denna mystiska affär» (s. 261).Att döma av dessa uppgifter i En dåres försvarstal var Strind­berg inställd på att författa äktenskapsromanen under augus­ti. Vissa uttalanden i breven tyder också på att han redan nutänkte göra litteratur av undersökningsresultaten. »Jag villbara veta, sedan blir jag författare!» meddelar han exempelvisStaaff den 13 augusti. Det förefaller alltså sannolikt att Endåres försvarstal var påtänkt redan i augusti. När själva förfat­tandet påbörjades är däremot omöjligt att säga. En del inne­hållsliga och verbala paralleller mellan breven till Staaff iaugusti och romanens Inledning skulle kunna indikera attden senare tillkom på ett tidigt stadium – både i breven och iInledning betonas att det är sanningslidelsen som är drivkraf­ten bakom den undersökning av äktenskapet som är på gång,på båda hållen handlar det om att utnyttja modern psykologioch tankeläsning osv. (För en mer detaljerad jämförelse mel­lan romantexten och breven till Staaff, se Rossholm, 1993,ss. 20–22.) Yttre fakta talar emellertid mot att Strindberg komigång med författandet i augusti eller september. Innan hanåterförenades med familjen omkring 20 augusti var förhållan­dena ogynnsamma – han var uppriven och befann sig dess­utom på resa en stor del av månaden. Från omkring månads­skiftet augusti/september och fram till början av oktober varhan upptagen av författandet på Hemsöborna.Dahlbäck menar att det är osannolikt att Strindberg underden aktuella perioden författade parallellt på båda romaner­na och ger två tänkbara förklaringar till Strindbergs uppgiftatt han startade redan i september på En dåres försvarstal: delsatt han kan ha inkluderat sina undersökningar rörandehustruns förmodade otrohet, dels att uppgiften kan motiverasav den inre logiken i romanen – Axels aviserade författandeskall ta vid där handlingen upphör (Dahlbäck, s. 41 ff.). Ävendessa aspekter bör vägas in i dateringsresonemanget. Dettakompliceras ytterligare av att Strindberg ofta har en tendensatt handskas vårdslöst med tidsuppgifter och att det kan hapassat hans syften att förlänga författarperioden ifråga om Endåres försvarstal när han uttalade sig om denna. När själva för­fattandet av romanen igångsattes går sålunda inte att avgöra;det kan ha skett redan i augusti eller september eller först ioktober, efter det att Hemsöborna hade levererats i manuskript.Efter det sista brevet den 1 september i sviten till Staaff försvin­ner En dåres försvarstal och dess ämnessfär helt ur Strindbergskorrespondens under en dryg månad – Strindberg skriver påfal­lande få brev under denna period när han författar Hemsöborna.I oktober blir misstankar om otrohet och utpekande av förmo­dade älskare åter framträdande teman i breven. Romanen om­nämns första gången i brevet till Axel Lundegård den 12 novem­ber. Då befann Strindberg sig sedan ca en vecka på Hotell Leo­pold i Köpenhamn tillsammans med familjen. Strindberg berLundegård i händelse han skulle avlida ombesörja försäljningenav några manuskript för att »hustru och barn genast må få peng­ar». Bland manuskripten omnämns »Början till min äktenskaps­roman (på Franska)». Att han över huvud taget nämner denna isammanhanget bör betyda att manuskriptet hade erhållit ettvisst omfång. En vecka senare – den 18 november – flyttade fa­miljen ut till en sommarvilla i Klampenborg norr om Köpen­hamn. Därifrån meddelar han den 6 december samme adressat:Jag skrifver och skrifver på mitt Oeuvre, skrifver fint och godt; rullarihop min själ som ett murmeldjur om vintern, hvarken hör eller ser;men väckes plötsligen af direktör Hohlenberg som kräfver hyran; spi­sen som röker och maten som ej kan kokas; känner i sömnen, att måna­den rullar ut och räkningarne nalkas![– – – ]Gud (?) hvad jag tvålar till henne nu!Ordalagen i brevet indikerar att Lundegård var införståddmed vilket »Oeuvre» det handlade om; av hans memoarerframgår också att han vid åtminstone något tillfälle var när­varande när Strindberg skrev på romanen (se citering nedans. 552).En liknande rapport till Lundegård från 28 januari vittnarliksom den tidigare om hur uppslukad Strindberg var av för­fattandet:Skrifver, skrifver praktfullt, som aldrig, mitt Oeuvre, fritt, herrligtutan tanke på Mamsell Albert Bonnier; det knastrar i hjernan när deträtta ordet skall födas på det fremmande språket, men denna ansträng­ning ger full vision af det upplefvade.Då hade han redan omtalat romanen i ett brev på jul­aftonen till Hans Österling. Han bodde nu med familjen påHotell Leopold i Köpenhamn dit man återvänt för en kortareperiod – man hyrde i omgångar hos privatpersoner norr omKöpenhamn när man inte bodde på hotellet. Strindbergsärende är egentligen att förmå Österling att ge ut Fadren ifransk översättning men han tillägger:Skulle Ni kunna skaffa Er Fransk stil, skulle jag låta ett, men ett styftarbete utkomma endast på Franska. Tusen exemplar fick Ni nog sålda iSkandinavien, och säkert lika många i Tyskland, Österrike, Frankrike,der jag är känd.Den 12 mars 1888 återkommer han med en förnyad propåtill Österling:Vågar Ni på en fransk roman, som spelar i Sverge, närgången somKristiania-Bohêmen, men urstyf, och som ej kan eller får publiceras påSkandinaviskt språk någonsin.Vi ha Tyskland, Ryssland, England, Italien Schweiz Spanien, etc utomFrankrike, der upplysningen står högre än i Sverget och »sedlighet»stämplas som obildning.450 trycksidor färdiga, resten 50, så är jag färdig!(»Kristiania-Bohêmen» syftar på den norske författaren HansJægers beryktade roman »Fra Kristiania-Bohêmen», 1885, sombeslagtogs på grund av det nakna framställningssättet.)Av Strindbergs nästa brev till samme adressat den 18 marsframgår att Österling då svarat avvisande:Beklagar att ej romanaffären kan komma till stånd oaktadt jag ingen­ting tar för manuskriptet och dessutom bosätter mig i Stockholm nu ivår, så att jag sjelf blefve ansvarig.Under mellantiden, dvs. januari–mars, som Strindberg ochfamiljen tillbringade i »Villa Maud» i Taarbæk nära Klampen­borg, kan manuskriptets framväxt glimtvis följas i andra brevtill Österling. Den 21 januari säger han sig behöva 500 francstill en språkrevision av romanen. Den 27 ger han för förstagången en upplysning om hur långt arbetet framskridit:Nu sitter jag i författeri, och då är jag otillräknelig, hvarken hör ellerser, och allt förfaller omkring mig. [– – – ]Nu återgår jag till mitt hufvudverk (L’Oeuvre) och spelar ut allamina samlade trumf i ett stort starkt arbete på Franska, hvaraf 100 sidoräro färdiga!(Torsten Eklunds felaktiga läsart »200 sidor äro färdiga» iBrev 6, s. 387 har här korrigerats till »100 sidor» etc.)Nästa uppgift om arbetets framskridande kommer en veckasenare, den 5 februari, i ett nytt brev till Österling: »Jag harnu 150 trycksidor af min franska roman färdig, men måste af­bryta för att skaffa medel att fortsätta!». Av senare – här redanciterade – brev framgår att Strindberg beräknade att den full­bordade romanen motsvarade 500 trycksidor. Eftersom detbevarade manuskriptet omfattar 362 sidor kan en trycksidaberäknas till mellan 2/3 och 3/4 av en manuskriptsida, enligtStrindbergs kanske generösa räknesätt. I början av februarihade han således förmodligen inte hunnit avverka mer än100–135 manuskriptsidor (motsvarande ungefär 70–90 tryck­sidor i föreliggande utgåva). Det betyder att arbetstempot börha ökat kraftigt under de följande sex veckorna fram tillromanens fullbordande omkring den 20 mars. Ett överslagger vid handen att Strindberg tycks ha producerat i genom­snitt sex manuskriptsidor om dagen. Den 12 mars anger hansom framgått av tidigare citering att omfånget är 450 tryck­sidor och att han bara har 50 sidor kvar. Den 15 mars lämnarhan en exakt uppgift beträffande författartempot i ett brev tillEdvard Brandes där han samtidigt ger en mörk bild av sin iso­lering och sitt ekonomiska betryck:Min röst slocknar af brist på öfning, ty jag har icke talat mer än tregånger sedan den 9e Januari, mitt hår vissnar af bekymmer och blir somtorrt hårdvallshö, och när jag rakar mig framför spegeln ser jag attmina ögon se ut som en straffånges af brist på att se in i andra menni­skors ögon. Jag går ner ibland och tar i barnen för att känna att jag ärett menskligt däggdjur.Jag sitter på politibetjentens stol [familjen hyrde hos en polisman iTaarbæk] färdig att springa upp och ut i snödrifvan för att jag icke be­talat hyran den första och jag har visst många grader kallt om nätternapå min ungkarls- och vindskammare. Dernere ha vi stängt af två rumomöjliga att värma så att familjen bor i två – som borde visas!Hvad jag gör?Skrifver 16 tryckark fransk text om dagen, min historia, som aldrigblir tryckt, men som skall läsas i manuskript af mina efterlefvare!Lider om 12 års lidanden!Den dystra bild Strindberg tecknar av sin tillvaro i brevetkan vara överdriven – andra brevrapporter vittnar om att hanäven kunde njuta av livet i Taarbæk – men den är förmod­ligen giltig för en stor del av den period då han författade Endåres försvarstal. Beteckningen »tryckark» som Strindberg an­vänder är missvisande – med all sannolikhet menar han»trycksidor». Fyra dagar senare omtalar han som redan fram­gått för samme adressat att han har »500 trycksidor franskt» avsin »Ehrenrettung» färdiga. Dagen därpå, alltså den 20 mars,aviserar Strindberg i ett brev till sin kusin Oscar (Occa)Strindberg att han skall skicka denne manuskriptet till roma­nen, vilket vittnar om att denna var färdigskriven eller det när­maste avslutad; i detta brev anger han omfånget till »350qvartsidor» och, i en not, »500 trycksidor» (utförligare cite­ring ur brevet nedan).MANUSKRIPTENS VÄGAR 1888–93Sommaren 1973 inträffade en sensation inom Strindbergs­forskningen. Man upptäckte på Anatomiska institutionen vidOslo universitet att originalhandskriften till En dåres försvars­tal förvarades där i ett kassaskåp (se Sverre Flugsrud, »En då­res försvarstal. Et Strindberg-manuskript på vandring», Nor­disk tidskrift, årg. 50, 1974, ss. 125–137). Handskriften låg iett paket, som var försett med påskriften »Strindberg, Confes­sion d’un sot»; manuskriptet var däremot ej försedd med nå­gon titel. Paketet var adresserat till en K.E. Schreiner. Denne,tidigare professor vid institutionen och en gång i tiden Ed­vard Munchs läkare, hade förmodligen fått sig manuskriptettillsänt av Munchs juridiske rådgivare Johs Roede. Det fannsklara indikationer på att manuskriptet härrörde från Munchskvarlåtenskap; denne hade tydligen kommit över handskrif­ten i Paris i maj 1896 (Flugsrud, s. 125 f.; jfr nedan s. 587).Romanmanuskriptets öden från mars 1888, då romanenfullbordades, fram till 1993 då det återfanns i Oslo, har för­utom av Flugsrud kartlagts med hjälp av breven av GöranRossholm (dels i »Strindbergs korrespondens med AlbertSavine», Medd. fr. Strindbergssällskapet, nr 59–60, 1978,ss. 36–41, dels i kommentaren 1993 till utgåvan i Vitterhets­samfundet).Det manuskript som Strindberg skickade till kusinen OscarStrindberg den 20 mars 1888 var inte originalmanuskriptetutan av allt att döma en kopia som han tagit själv under förfat­tandet med samma teknik (kopiebläck och kopiebok) somhan använde när han skrev andra verk vid denna tid (t.ex.Hemsöborna). Axel Lundegård har långt efteråt givit en ögon­blicksbild av hur det gick till när Strindberg författade Endåres försvarstal i Danmark:Han satt och diktade »Le plaidoyer d’un fou». [– – – ] Så snart ettblad var fullskrivet, reste han sig, vred sig halvvägs bakåt, tog upp kopie­boken, som hade sin plats på sitsen, och fogade noggrant det nya akt­stycket in i sin ordningsföljd, varefter han åter satte sig på kopiebokenoch diktade vidare (Lundegård, s. 8).När Strindberg skickade romanmanuskriptet till kusinen be­tonade han att det handlade om ett internt dokument sominte fick spridas till obehöriga:Som jag af flera grunder räknar dig som slägten Strindbergs caput[’överhuvud’], sänder jag om några dagar ett dokument att deponerasi familjens arkiv, under vilkor att det kan af mig återtagas när behoffordrar det, och af dig brytas och läsas först med mitt tillstånd, eller omnöd tränger när du behagar.Det utgör 350 qvartsidor [tillägg i fotnot: »500 trycksidor»], på franskaspråket, af skäl att både hålla fullständigt obehöriga utom saken, och attdet ej må gå under rubrik svenskt manuskript som enligt vissa kontrakttillfaller förläggaren.[– – – ]P.S. Man eger kännedom om detta manuskript, många bedröfligamånaders arbete, och jag ber dig, ej, under någon förevändning låtalocka det från dig.Kopia fins!Två månader senare, den 25 maj 1888, sände Strindberg ettannat manuskript till En dåres försvarstal till Verner von Hei­denstam. Denna gång handlade det om originalmanuskriptet.I det långa brevet till Heidenstam samma dag karaktäriserarStrindberg liksom tidigare manuskriptet som ett privat doku­ment:I min sista egenskap af anarkist-evolutionslärans konseqvens – vänderjag mig till dig som har ärftliga hederskänslor, ärftligt oberoende i godekonomi, ärftlig intelligens, med en bön – att i deposition mottaga ettoutgifvet manuskript, att antingen öppnas efter min död, eller vidanfordran utlemnas till egaren.[– – – ]P.S Om du dör före mig, så återsänd i tid manuskriptet! Eller strax ef­ter mig, så välj en pålitlig att deponera hos: man (♂) endast! Och motmig vänligt stämd. En kopia fins hos en slägting, som jag ej litar på!Har du då råd, och omständigheterna kräfva, så bestå afskrift att cir­kulera! Tryckning kan knappt komma i fråga, såvida ej nöd tvingar.Och då i värsta fall med pseudonym eller namnlöst.P.S. Jag ber få erinra att gift qvinnas egenderätt ej sträcker sig tillmannens vänners hemligheter ochitem att hemligheten äfven innesluter sjelva förhållandet att du beva­rar ett depositum.Det manuskript som Strindberg hade deponerat hos Hei­denstam återfick han i juni 1889 då han tackade »för deposi­tum» (Brev 7, s. 338). Det andra manuskriptet hos kusinenOcca ber Strindberg i brev den 16 mars 1891 att återfå »i ochför bestämmandet af några data vigtiga i min process som ejär slut på långt när, tyvärr».Strindberg syftar i brevet till kusinen på den juridiska pro­cess som ett år senare ledde till skilsmässan från Siri von Essen.Han behövde emellertid också manuskriptet när han försöktefå romanen publicerad i Tyskland. Planerna på publiceringdär aktualiserades antagligen, som David Norrman föreslagit,av utvecklingen i processen (se Norrman, Strindbergs skilsmäs­sa från Siri von Essen, 1953, s. 56 ff.). I slutet av januari 1891hade Strindberg fått veta att Marie David, som han anklagadeför homosexualitet och som han ansåg hade inverkat förödan­de på hans äktenskap, hade anlänt från utlandet till Värmdöoch där slagit sig ned hos Siri och barnen. I en skrivelse tillkyrkoherden i Värmdö församling beskyllde han omedelbartMarie David för »dryckenskap» och för att vara »beryktad försådant förhållande som i svenska strafflagens 18 kapitel 10 §vidröres och som ännu belägges med straffarbete i högst 2 år»,dvs. för homosexualitet (Norrman, s. 60). Vid samma tid för­sökte han via sin författarvän Ola Hansson intressera den tyskeförläggaren Josef Kürschner för en tysk upplaga av En dåres för­svarstal. Första gången han omnämner romanen i breven tillHansson (20/2 1891) kommenterar han den utförligt:Min roman jag omrörde handlar naturligtvis om mitt äktenskap. Ärskrifven på Franska direkt i ett vackert kopieradt exemplar. Har aldrigämnats utges på Svenska. Och endast utges i händelse af trängande be­hof- det vill säga: i nödvärn (på Franska – eller Tyska.)Förnyar Kürschner anbudet trängande, sänder jag dig manuskriptetatt läsa. Derpå får du säga: brutalt: detta är icke roman; det är försvars­skrift! Bränn det! Och jag bränner det, för att ur askan låta en verkligstor roman vexa upp i sinom tid. I förtroende: romanen slutar för 4 årsedan i Tyskland. Fordrar en del 2; men detta skulle Kürschner ickeveta; lika litet som att det är min historia splitter naken! Romanen kal­las nu: Plaidoyer d’un Fou. Kunde döpas om.[– – – ]Fördelen med Franskan är den att Kürschner kan läsa direkt – be­stämma sig utan att ni riskerar något och affären är klar! Men: erinra:1:o han får ej veta om del 2 (som jag då straxt skrifver på Svenska attöfvers. till Tyska.) 2:o ej veta att det är så naket! 3:o inga notiser i tid­ningarne så att man hindrar utgifningen.Det är en hemsk bok; men den är sann! (= öfverensstämmer medverkliga förhållandet) Och mitt samvete säger: Det Fru Benedictsonsmirade ihop om sin man, rosades hon för (»Pengar»); det du skrifverom din f.d. Fru, skändas du för – alltså – je m’en f-e [’Det ger jag f-ni’]!Och – om det gagnar genom att upplysa: så stöt till! Hvarför skall jagha skyldighet att låta lönnmörda mig – utan ha rätt att skrika?!Uppgiften att romanen »nu» går under namnet »Plaidoyerd’un Fou» kan innebära att Strindberg tidigare hade kallatden något annat; att han i ett brev från slutet av januari använ­der namnet »L’Hist. de mon mariage» när han hänvisar tillromanmanuskriptet behöver dock inte betyda att detta varden ursprungliga titeln (Brev 8, s. 168 f. inkl. Eklunds kom­mentar). I det bevarade originalmanuskriptet saknar roma­nen som redan omtalats titel.I den fortsatta brevväxlingen med Ola Hansson berörs ro­manen bara i förbigående. Det framgår av breven att Hanssonvidarebefordrade manuskriptet till Kürschner men att denneinte ville förlägga romanen. Den 12 maj 1891 slutkommen­terade Strindberg:Jag har frågat mig några gånger om Kürschner har rätt då han sägeratt min skrift saknar allmänt intresse! Å ena sidan har jag sjelf hyst sam­ma farhågor då boken syntes mig vara tillkommen i sjelfförsvar, men åandra: har icke de stora frågorna, lifsfrågorna om faderskapet, om kam­pen mellan könen, om asexueringar o.s.v. allmänt intresse? Då måtteKürschner vara en ungkarl eller lefva barnlöst äktenskap och aldriglefvat annat af lifvet än sina lexikon?Emellertid: detta är Tyskland sådant jag fattat det. Borneradt ändatills auktoriteten tvingar! Was thun? Returnera manuskriptet till mig, såläser jag om det – och magasinerar det, fattande utgången som en lyck­lig slump, då jag nu har full kamp med tribaderna om mina barn! ochden ej får störas af »något att skylla på!Det manuskript som Ola Hansson och Kürschner fick ta delav bör ha varit den kopia som Strindberg tog under författan­det (jfr i brevet till Hansson: »ett vackert kopieradt exem­plar»). Kopians vidare öden är delvis höljda i dunkel. Någrauttalanden i breven till Parisförläggaren Albert Savine – tillvilken Strindberg skickade originalmanuskriptet den 30 maj1891 – från slutet av 1891 och våren 1892 indikerar att han viddessa tidpunkter fortfarande hoppades på utgivning av roma­nen i Tyskland (se nedan s. 573 f.) men det är oklart om detpågick konkreta förhandlingar.När Strindberg den 30 september 1892, omedelbart efterdet att skilsmässodomen fallit, avreste från Stockholm tillTyskland för att gå i ny exil, hade han tydligen med sig manu­skriptkopian (se Rossholm, 1993, s. 34). Den 22 septemberhade Ola Hansson uppmanat honom i ett brev från Berlin:»Du måste strax komma hit. Stoppa fickorna fulla med alladina manuskript, [– – – ] Plaidoyer d’un fou, – allt som duhar» (August Strindbergs och Ola Hanssons brevväxling1888–1892, 1938, s. 147). Så sent som den 13 juni 1892, dåStrindberg sände ett tillägg till romantexten till Savine ochpreciserade exakt var detta skulle insättas i manuskriptet, för­fogade han uppenbarligen över kopian (se nedan s. 576). Närhan våren 1893 lyckades få ut en tysk översättning av romanenpå Verlag des Bibliografischen Bureaus i Berlin användes avallt att döma manuskopian som förlaga. Därmed upphöremellertid alla spår efter den.DIE BEICHTE EINES THORENDen tyska översättningen av Le Plaidoyer d’un fou, Die Beichte einesThoren. / Roman, utkom i maj 1893 på Verlag des Bibliografi­schen Bureaus i Berlin (Brev 9, s. 144). Denna ’bibliografiskabyrå’ var Strindbergs huvudförläggare 1893–94 – bland annatutgav man där 1894 de tre första delarna av Tjänstekvinnans sonunder titeln »Die Vergangenheit eines Thoren» sedan Strind­berg själv, via sin nya hustru Frida Uhl, påpekat för förlaget attEn dåres försvarstal utgjorde den sista delen i hans självbiografi(Brev 9, s. 213). Den anonyma översättningen av Le Plaidoyerd’un fou utfördes av en doktor Wilhelm Kämpf (Brev 10, s. 8).Författaren Adolf Paul, som umgicks nära med Strindberg i Ber­lin och som hävdar att han ombesörjde att manuskriptet ham­nade på Bibliografisches Bureau, påstår felaktigt i sin memoar­bok att det var Emil Schering – Strindbergs huvudöversättare tilltyska från och med 1890-talet – som stod bakom översättningen(Paul, Min Strindbergsbok, 1930, ss. 86 och 140 f.). Kämpf fram­trädde under processen (jfr nedan s. 582) och Strindberg skrevbrev till honom via förlaget. Schering, som tog kontakt medStrindberg första gången i april 1894 (Brev 10, s. 42), utdömdeför övrigt 1893 års översättning i den nya tyska upplaga av roma­nen som han själv ansvarade för på Georg Mullers förlag 1910.Schering går där så långt att han betecknar översättningen som»ett brott mot Strindberg» (»Nachwort des Übersetzers», s. 427 f.;jfr Wolfgang Butts kommentar till utgåvan av »Das Plädoyereines Irren» i August Strindberg Werke in zeitlicher Folge,Frankfurter Ausgabe, band 5, 1984, s. 862).Adolf Paul uppger att det kontrakt som 1893 upprättadesrörande romanen stipulerade att förlaget skulle betala arvo­det för översättningen och ge författaren 50 mark per ark ochtusen exemplar; kontraktet innehöll dessutom enligt Paul enbestämmelse om att översättarens namn inte skulle utsättas iboken (Paul, s. 86). Vilket honorar Strindberg uppbar totaltför denna går inte att säga – intresset för boken verkar ha varitmåttligt i början fram till dess att den efter några månaderåtalades och konfiskerades (Paul, s. 140; se även nedan). Imars 1893 tycks Strindberg ha erhållit ett förskott på 1000Mark (Brev 9, s. 144). Den tyska översättningen av romanentrycktes flera gånger. Året därpå, 1894, utkom sålunda en nyupplaga (»Zweite Auflage») av Die Beichte eines Thoren dels hosBibliografisches Bureau, dels hos »Carl Grill k. und k. Hof­buchhandlung» i Budapest; ytterligare en ny upplaga trycktes,med samma beteckning (»Zweite Auflage»), på »Verlag vonCarl Grill’s Hofbuchhandlung» 1896 i Budapest.I januari 1895 hoppades Strindberg att boken skulle bli friså att den skulle ge inkomster och när han något senare fickhöra att det tyska förlaget bytt ägare fruktade han att det res­terande honoraret skulle torka in (Brev 10, ss. 368 och 373 f.).Huruvida Strindberg tog aktiv del i översättningen och redi­geringen av texten i den tyska upplagan är oklart; en begäransom han den 29 mars 1893 riktar till Bibliografisches Bureauom att få korrektur på ett av sina verk kan betyda att han varinkopplad på produktionen av romanen (Medd. fr. Strind­bergssällskapet, nr 61–62, 1979, s. 24 f.). Varken det förordeller det tillägg som han hade skickat till Savine 1892 är med­tagna i den tyska upplagan (jfr nedan s. 576).Den tyska utgåvan resulterade i att Strindberg, tillsammansmed förläggaren Julius Steinschneider och översättaren Wil­helm Kämpf, sensommaren 1893 åtalades för spridande avotuktig och sedlighetssårande skrift, med hjälp av en relativtny sedlighetsparagraf, den s.k. Lex Heinze i den tyska straff­lagen, som också innebar att boken konfiskerades (Brev 10,s. 8; Klostret, Saml. Verk 50, s. 90; Frida Uhl, Strindberg ochhans andra hustru, övers. av Karin Boye, del 2, 1934,ss. 139–141). Detta åtal – en parallell till det som drabbadeStrindberg 1884 med anledning av Giftas, även om det dengången handlade om »hädelse» – har hittills inte studeratssärskilt ingående av forskningen (den utförligaste framställ­ningen rörande processen återfinns i Kjell Å. Modéer, Strind­berg och advokaterna, 1987, ss. 105–118). Som Brandell på­pekat är mycket i »processens förlopp okänt, var det delvisockså för Strindberg själv» (Brandell, del 2, s. 320). Den fort­satta framställningen bygger i betydande utsträckning påofullständigt och osäkert källmaterial och innehåller därfören del luckor och antaganden.Första gången Strindberg omnämner åtalet är i ett brev tillGeorges Loiseau den 9 september (Brev 9, s. 287). Den ano­nyma anmälan som föranledde åtalet hade undertecknats av»En tysk moder». Adolf Paul påstår att Strindberg misstänktesin unga och företagsamma hustru Frida Uhl och en väninnatill henne för att ligga bakom anmälan. Strindberg skulle hafällt följande yttrande:»Jag får ge mig av, fortare än vanligt! Det blir stor skandal! De förban­nade kvinnfolken» (han menade frun och hennes väninna) »ha sam­mansvurit sig med Schering för att få fart på ’Plaidoyern’! De ha skickatallmänna åklagaren ett exemplar, med de farliga ställena rött under­strukna och ett anonymt brev:’Hur länge ska vi behöva tåla att vårabarns själar förgiftas av de moderna skribenterna’ eller något sådantdär! Och så undertecknat med ’tysk moder’. Jag får alltså lov att ge migi väg! Jag har inte tid med sådant bråk!» (Paul, s. 142.)Ingenting tyder emellertid på att Frida Uhl – hon hade lästden då nyutkomna boken kort efter giftermålet med Strind­berg (Uhl, s. 30 f.; jfr Brandell, del 2, s. 322 och Klostret, Saml.Verk 50, s. 56 f.) – skulle ha legat bakom aktionen för att sti­mulera försäljningen. Torsten Eklund har lagt fram en annandjärv hypotes: enligt Eklund talar »alla skäl» för att det varMarie David »som låg bakom»; han preciserar emellertid intevad som talar för hypotesen (Medd. fr. Strindbergssällskapet,nr 61–62, s. 28). Av Eklunds efterlämnade anteckningar påKungliga Biblioteket (sign. L 166:8 »Div. koncept») framgåratt Adolf Paul enligt hans åsikt har missuppfattat Strindbergsuttalande om »De förbannade kvinnfolken». Det syftade, me­nar Eklund, inte på Frida Uhl och hennes väninna utan påSiri von Essen och Marie David; Strindbergs påstående i ettbrev till Schering 1902: »En galen qvinna var allmän åklaga­re!» (brevet cit. nedan s. 564) skulle enligt Eklund ocksåkunna syfta på Marie David. Hans hypotes får emellertid tillsvidare anses vara helt obestyrkt.Strindberg gjorde först ett uttalande i pressen:Berlin 10 sept. 1893.Högt ärade redaktion. Av tidningarna erfar jag, att mitt verk »DieBeichte eines Toren», utkommet på »Bibliographisches Büro» i Berlin,på anmälan av en »tysk kvinna och moder» blivit beslagtaget av Allmännaåklagaren. Det har meddelats mig, att anmälan givit uttryck åt en fruktanför att mitt verk vore ägnat att undergräva morallagarna. Det är det vanli­ga argumentet mot böcker, vilka såra konvenansen och de rådande va­norna, därför att de skildra oseder på ett fördömande sätt. Anmälan hardock – om jag blivit riktigt underrättad – gjort sig skyldig till värre ting änatt blott stöda konvenansen. Där göres nämligen det falska påståendet,såsom bevis för att jag skulle finna smak i dylikt, att jag i mitt hemlandSverige på grund av otuktiga skrifter varit hotad med två års strängt fäng­else och endast genom flykten lyckats draga mig undan häktningen.Detta påstående är en lögn av så mycket värre art som det är mot bätt­re vetande. Såsom jag anger sid. 299 (och följande) i min »Beichteeines Toren», har jag hittills endast blivit åtalad en gång, och detta förtio år sedan, på grund av smädelse av religionen. Ehuru jag vid dennatid vistades i utlandet, skyndade jag vid åtalet tillbaka till Sverige och varnärvarande vid förhandlingarna, vilka slutade med mitt frikännande.Aldrig har jag i mitt land blivit åtalad på grund av otuktiga skrifter, ald­rig har jag blivit dömd, och aldrig har jag flytt.Genom er vänlighet att offentligen dementera den mot mig utsprid­da osanningen gör ni eder ytterst förbundeneder mycket tillgivne August Strindberg.(Cit. efter Uhl, s. 140 f.)Därefter ingick Strindberg till lantdomstolen (KöniglichesLandesgericht) i Berlin med följande skrivelse daterad sammaort den 26 september 1893:Genom bristfällig kunskap i tyska språket förhindrad att åtnjuta för­delarna av ett muntligt förhör, tillåter jag mig yttra mig skriftligen.Jag är svensk skriftställare och har icke författat boken »Die Beichte ei­nes Toren» i Tyskland och på tyska språket; i översättandet och spridning­en av boken i Tyskland har jag på intet sätt deltagit. – För övrigt är bokensinnehåll ingalunda otuktigt. Mig själv har i varje fall den avsikten legatfullkomligt fjärran att verka på läsarnas lystenhet eller sinnesretning. Jagsökte helt enkelt skapa ett konstverk. (Cit. efter Uhl, 1934, s. 141.)(Durch unvollkommene Kenntnis der deutschen Sprache verhindertdie Vorteile eines mündlichen Verhörs zu geniessen, erlaube ich mirmich schriftlich zu äussern.Ich bin schwedischer Schriftsteller und habe das Buch »Die Beichte ei­nes Toren» nicht in Deutschland und Deutscher Sprache verfasst; an derÜbersetzung und Verbreiterung des Buches in Deutschland habe ich inkeiner Weise teilgenommen. – Übrigens ist der Inhalt des Buches keines­wegs unzüchtig! Mir selbst hat jedenfalls die Absicht vollkommen ferngelegen, auf die Lüsternheit oder den Sinnenreiz der Leser einzuwirken,ich war lediglich bestrebt ein Kunstwerk zu schaffen.) (Cit. efter det tyskamanuskriptet till Frida Uhls bok vilket förvaras i Bonniers förlagsarkiv.)Det framgår av Strindbergs bevarade utkast på tyska till skri­velsen att han fick hjälp med denna; originalmanuskriptet in­nehåller ändringar av annan hand (kopia på KB, sign. Ep S 53).Förmodligen infann sig Strindberg personligen till dom­stolsförhandlingarna hösten 1893; ett senare uttalande av ho­nom tyder klart på detta (se nedan s. 563). Han inlämnade enny skrivelse daterad den 6 oktober till domstolen (Brev 9,s. 303). När förhandlingarna sedan återupptogs i mars 1894 iBerlin fanns han i varje fall på plats. Enligt Eklund förklaradeStrindberg nu i ännu en inlaga att romanen ursprungligeninte varit avsedd att publiceras utan att den endast skulle ren­två honom inför hans släktingar mot vissa beskyllningar; hantillade att han i detta syfte hade deponerat manuskriptet hossin kusin Oscar Strindberg, något som bevisades av ett brev tilldenne från den 20 mars 1888. (Brev 10, s. 369, not 3; brevettill Oscar Strindberg cit. ovan s. 552 f.). Samma historieskriv­ning upprepar han i flera brev och i Klostret.Strindberg var tvungen att resa upp till Berlin från Österrikedär han vistades för tillfället. Enligt vad han berättar i Klostretvägrade han först att inställa sig till ett förhör i Grein när rät­tegången i Berlin inleddes – han bodde med hustrun hoshennes morföräldrar i det närbelägna Dornach. Får man troframställningen i Klostret hade han redan från början av pro­cessen »jävat forum» eftersom han var svensk medborgareoch sedan vägrade han inställa sig eftersom han också ansågatt den var olaglig. Hans vägran fick till följd att Frida Uhlsmorfar Cornelius Reischl tvingade paret Strindberg att flyttatill ett mindre hus (»Das Häusel») på egendomen (Klostret,Saml. Verk 50, s. 98 ff.; jfr Brev 10, s. 40). Berlinresan omtalasinte i Klostret men det framgår indirekt av Frida Uhls memoa­rer att Strindberg tämligen omgående avreste till rättegångeni Berlin (Uhl, s. 192 ff.; avresan skedde tydligen den 26/31894, se Medd. fr. Strindbergssällskapet, nr 61–62, s. 31).Att döma av formuleringar i breven hade Strindberg tidigarevarit vid relativt gott mod inför rättegången. »Sannolikheternaför min Berlinresa ökas dagligen, och snart skall jag upp att ätapåskalammet på Ferkeln innan jag går till Golgatha i Plötzen­see! Hej!» skriver han galghumoristiskt till Bengt Lidforss påett brevkort som är poststämplat den 9 februari. (»Ferkeln» varStrindbergs stamkrog »Zum schwarzen Ferkel» i Berlin; »Plöt­zensee» var ett tukthus där han fruktade att hamna.) Enligtvad Richard Grelling, den advokat som utan att kräva ersätt­ning var Strindberg behjälplig under senare delen av proces­sen (se Brev 10, ss. 8 och 162), långt senare – i brev till FridaUhl 1928 – uppgivit var denne närvarande »som svarande» viddomstolsförhandlingarna i mars 1894. Grelling minns attStrindberg »talade litet, tveksamt, nästan blygt» och att han»föreföll snarare befinna sig i en annan värld än i den realitet,där detta stupida rättsförfarande ägde rum.» »På min begä­ran», uppger Grelling, »berättade han bokens ursprungshisto­ria, de sorgliga äktenskapliga öden han genomlevat och vilkainom honom fött ett behov av att befria sig från minnenas bör­da genom att skildra det förflutna» (cit. efter Uhl, s. 200; av­skrift av Grellings brev i Sulzbachsamlingen i Strindbergsar­kivet på KB). Att Strindberg ansåg sig ha vunnit en seger fram­går av hans rapportering till Frida Uhl den 30 mars:Grelling var bekymrad! Saken var farlig, men även där kom jag somräddande ängel!Nu, då åklagaren riktar sitt angrepp mot en enda punkt, nämligen:»Boken är med sina breda skildringar skriven i avsikt att uppegga läsa­rens sinnlighet», var det lätt för mig att bevisa motsatsen, då jag beställtett brev av min kusin i Stockholm, vari han intygar, att han fick manu­skriptet till »Die Beichte» i förvar år 1889, för att den skulle tjäna tillmitt försvar inför släktingarna efter min – då väntade – död.Alltså: boken är bevisligen icke skriven i avsikt att tryckas, därför ännumindre i avsikt att uppegga etc.Och därmed är boken så gott som frikänd!(Cit. efter Uhl, s. 199.)(Grelling war Kummervoll! Die Sache war gefährlich, aber eben dakam ich rettend!Jetzt da der Staatsanwalt sein Angriff auf einen einzigen Punktgerichtet (?), nämlich: »das Buch ist mit seinen breiten Schilderungenin der Absicht geschrieben die Sinnlichkeit des Lesers aufzuregen»,war es mir leicht zu beweisen das entgegengesetzte, da ich einen Briefvon meinem Vetter in Stockholm bestellt in welchen Er bestätigt dassEr das Manuscript der Beichte im Jahr 1889 in Deposition empfangen,in Zweck für die Verwandten nach meinem da erwarteten Tod zu mei­ner Vertheidigung zu dienen.Also: das Buch ist beweislich nicht geschrieben in Absicht gedruckt zuwerden, also noch weniger in der Absicht die Sinnlichkeit etc.Und damit ist das Buch su gut als frei!)Något frikännande tycks det inte ha varit fråga om ännu.Brandell har uppfattningen att Strindberg nu de facto varskild från målet och att det i fortsättningen endast gällde om»boken skulle förbjudas eller ej» (Brandell, del 2, s. 321). En­ligt Grellings minnesbild långt efteråt av den juridiska be­handlingen friades Strindberg i »första instans» eftersom han»icke varit medveten om otuktigheten av sin skrift, medandäremot skriften såsom objektivt otuktig genom objektivt för­farande måtte göras obrukbar» (Uhl, s. 199).Vid nästa domstolsförhandling som ägde rum den 17 juli1894 uteblev Strindberg. Han hade fått för sig att han hotadesav häkting och även att han kunde bli utlämnad från Öster­rike om han inte inställde sig. Han planerade att »fly» menstannade i Dornach efter att ha skaffat ett läkarintyg som haninsände till domstolen (Brev 10, ss. 106, 113 med Eklundskommentar och 162, not 2; jfr Uhl, s. 256 ff.). Den 13 juli skri­ver han till Adolf Paul: »Farligt denna gång, ty min domare ärBrausewetter, den store skandaldomaren. Men finkar hanmig, så skall jag skrika så det hörs i Paristidningar». Strind­bergs uppgifter den 18 juli till vännen Leopold Littmansson iParis tyder på att han var uppskärrad:I går small processen i Berlin; jag hade icke respengar, icke lust att gå iett eventuelt fängelse; och anmälde mitt förfall; men det hjelpte ej;man fordrar min närvaro.Går jag till Berlin, och blir fälld, då är fan lös, och flykt omöjlig.[– – – ]Det är inte leksaker, Preussiskt fängelse i Plötzensee, der de afrättapå gården och alla fångarne skola se på – full i uniform.[– – – ]Tro för Satan att det är som jag säger!!! Jag vet inte om jag tål fängel­se! Och jag har förlorat processer i Sverge, der jag icke allenast var denoskydlige utan äfven den förfördelade!Strindberg hade, som han uttrycker det i brevet, anmält sitt»förfall», dvs. han hade insänt läkarintyg till domstolen somskulle motivera att han kvarstannade i Dornach (Brev 10,s. 113, not 1).Strindbergs frånvaro tycks ha medfört att processen förläng­des. Domstolen förklarade hans närvaro nödvändig för att manskulle kunna fastställa hans avsikter med Die Beichte eines Thoren(Brev 10, s. 162); målet uppsköts därför till hösten (enl. notis iAftonbladet 18/7 1894). Strindberg infann sig emellertid intefler gånger i domstolen i Berlin. I ett brev till Albert Langenden 10 december 1894 – då Strindberg sedan några månadervistades i Paris – förklarar han att han inställt sig två gånger tidi­gare i rätten i Berlin för att skydda översättaren men att han nu,sedan hans ära är räddad och han sagt skriftligen allt han villsäga i ärendet, inte tänker infinna sig där mer (jfr Eklundskommentar i Brev 10, s. 326). När målet återupptogs i januari iBerlin 1895 framträdde enligt ett tidningsreferat både försvars­advokaten Grelling och översättaren Wilhelm Kämpf infördomstolen. Den förre framhöll bland annat att boken ur­sprungligen ej varit avsedd för offentligheten utan att den skul­le införlivas med det strindbergska familjearkivet. Den senareförklarade att »han på grund af sin bekantskap med skriftställa­ren och menniskan Strindberg höll det för otänkbart, att den­ne ämnat skrifva ett otuktigt verk». Målet uppsköts på nytt;domstolen beslutade att sätta sig i förbindelse med OscarStrindberg för att få närmare besked om romanens förhistoria(»Strindbergsprocessen i Berlin», Aftonbladet 9/1 1895).Först året därpå, den 30 oktober 1895, avkunnades denfriande domen. Då hade Strindbergs kusin Oscar Strindbergförhörts inför Stockholms rådhusrätt den 25 april samma år.Vid förhöret hade kusinen förklarat att »författarens uppgif­ter om anledningen till bokens tillkomst och syftet dermedvore rigtiga». Den friande domen gick ut på att bokens verkanmen inte författarens avsikt var sedlighetssårande; Strindbergfrikändes alltså men den återstående upplagan tycks ha för­störts (Brev 10, s. 369 och s. 40; jfr även J. Landquist, »Origi­nalet till En dåres försvarstal. Handskriftens franska bevittnadpå Stockholms rådhusrätt», DN 10/2 1915). Enligt Modéer,som här bygger på Grellings minnesbild, blev boken fri så attden framgent kunde läsas i hela Tyskland (Modéer, s. 117).När Strindberg 1902 planerade att resa till Berlin och oroa­des för att man där kunde kräva honom på resterande betal­ning för rättegångskostnaderna rekapitulerade han i ett brevtill Schering:Processen »Die Beichte E.Th.» drog ut i två år. Sköttes af en Dr (jag harglömt namnet, men han var millionär och Dramatisk Författare!) Jagvill minnas att jag aldrig engagerade honom, utan han erbjöd sig, elleranmodades af Steinschneider [ägaren av Bibliografisches Bureau].Dessutom ansåg jag hela processen olaglig, jag »jäfvade forum» såsomsvensk undersåte. Brydde mig aldrig om att svara. Nåväl boken fälldes,men jag gick fri »såsom otillräknelig». Derpå sändes mig räkningar påomkostnader som jag icke godkände. (En galen qvinna var allmän åkla­gare.) (Brev 14, s. 220 f.)I Tyskland, där Strindberg i början av 1890-talet hade haftbetydande framgångar, skamfilades hans rykte av det rättsligaingripandet mot Die Beichte eines Thoren. Kritikerna tycks frånförsta början ha varit negativa eller helt avståndstagande. En­ligt en kommentar i veckotidskriften Magazin für Literatur(nr 38 den 23/9 1893) höll pressen i stort sett tyst om roma­nen ända fram till dess att den konfiskerades. Även om manerkände att Strindberg var »en stor diktare full av kraftfull ur­sprunglighet och kämpande djärvhet», så var man inte villigatt erkänna att »ett arbete skulle vara ett konstverk, som intehade sitt ursprung i all diktnings välkända källa, utan kanske ihämndlystnaden hos en kärlekskrank stackare till äkta man»,som en anonym skribent i Die Gesellschaft den 10 januari1894 formulerade det (»ein grosser Dichter voll machvollerUrsprünglichkeit und reckenhafter Kühnheit [– – – ] eineArbeit als Kunstwerk aufreden zu lassen, die nicht im lauterenQuell aller Dichtung, sondern etwa im Rachedurst einesliebeskranken Jämmerlings von Ehemann ihren Ursprunghätte»; cit. efter Butt, s. 861). På grund av romanens konfiske­ring fick Strindberg till och med ett rykte om sig att vara enpornografisk författare (Butt, s. 861).Redan året efter det att Die Beichte eines Thoren utkommit an­vändes den som mönsterexempel på utbildad svartsjukemani,»Eifersuchtswahn», av den tyske psykologen Wilhelm Hirsch ihans bok Genie und Entartung (1894). Hirsch, som anser attStrindberg i romanen uppvisar klara tecken på paranoia, blevgenom sin bok en av de första inom psykologin som special­studerade Strindberg med hjälp av En dåres försvarstal ochandra verk av denne (se Eklund, s. 172).I Sverige reagerade pressen i stort sett med tystnad på den tys­ka utgåvan. I den mån man befattade sig med denna var detfråga om ett totalt avståndstagande. Den enda längre recen­sionen i de större tidningarna svarade Georg Nordensvan(sign. »-n.») för i Aftonbladet den 15 juni 1893:Hr Strindbergs »roman» – en diger volym på 350 sidor – utgör enfortsättning af serien »Tjenstekvinnans son» och skildrar författarensäktenskap. Han framhåller med mer än önskvärd tydlighet, att det ärhans egen historia, han refererar, uppfattad från hans synpunkt, det villsäga lika lidelsefullt som ensidigt och utan tecken till hänsyn.Det är en skildring, som det för en svensk anmälare är ytterst mot­bjudande att tala om – att vi skulle redogöra för dess innehåll, händerej. Upptager man berättelsen uteslutande som ett psykologiskt doku­ment, har den sitt stora intresse genom den belysning, den kastar öfverförfattarens karaktär och öfver hans föregående arbeten – »En dåresbikt» blir i detta afseende rent af oskattbar för hans biografer. Men urhvilken synpunkt man än skärskådar boken och hur avancerade åsigterman än må hysa om en författares rätt att teckna förhållanden och per­sonligheter ur verkligheten, så kan man ej annat än bli på det högstaupprörd öfver den oerhörda oblyghet, med hvilken hr Strindberg skild­rar sina vänner och bekanta samt framdrager och fördjupar sig i för­hållanden, som en menniska med aldrig så litet takt, stolthet, ridderlig­het och skamkänsla aldrig skulle kunna nedlåta sig till att blotta. Bokenär i fråga om oblyghet något rent af oerhördt – en svensk förläggareskulle säkert aldrig velat trycka den – och den är därtill så släpig, tung­rodd och stämningslös, att det skall mycken nyfikenhet på dess mångaskandalösa detaljer till, för att man skall läsa den till slut.Den enda tyska tidning vi hört yttra sig om den, Berliner Tageblatt,har egnat den det mest förkrossande omnämnande. Det är ju sjelfklart,att en skriftställare genom en dylik bok ej blott skadar sig sjelf, han bi­drar också till att göra literaturen missaktad – något som ingen författa­re har rätt till, vore hans talang än aldrig så afgjord och aldrig så bety­dande. Han kan möjligen häfva upp sig till martyr, och hans menings­fränder kunna uttala sitt djupaste förakt för den kritik, som ej förståratt uppskatta det osunda och det uppenbart oberättigade som yttringaraf snillets rättighet att sätta sig öfver de lagar, som gälla för den mindrebegåfvade – det går likväl endast till en tid att stöta allmänhetens smakoch dess rättskänsla för hufvudet på ett sådant sätt, som hr Strindbergdenna gång gjort. Hvart har hans sunda omdöme tagit vägen, och hvarthans talang, hans stora talang? Han har förut visat sig ega utvecklings­möjligheter af öfverraskande slag – måtte hans framtida verksamhetförmå tvinga hans läsekrets att glömma denna skildring, i hvilken hanpå sitt sätt gör upp sin räkning med sitt förflutna och – som han sjelf ytt­rar – hämnas på dem, som då stått honom nära.Dagen därefter, den 16 juni, publicerades en kortare osig­nerad anmälan i Dagens Nyheter:En dåres bikt (Die Beichte eines Thoren) är titeln på August Strind­bergs nyaste, i Berlin på tyska språket utgifna roman. Säkert skullehvarje vän af Strindbergs diktning, hvarje beundrare af hans geniali­tet på det lifligaste önska att denna bok aldrig blifvit skrifven, eller åt­minstone aldrig blifvit tryckt. Den behandlar med en påtaglighet,som ej lemnar rum för något tvifvel, författarens första äktenskap,och dess mål är att visa huru som skulden för att det blef olyckligt hvi­lade endast på hustrun. Med en hänsynslöshet, så mycket mindre rid­derlig, som den angripna omöjligen kan försvara sig, hopas mot hen­ne den ena brutala anklagelsen efter den andra, och boken slutarmed orden: »Historien är slut, älskade, jag har hämnats, och vi äroqvitt».Det kan ej komma i fråga att lemna något referat af arbetet, likalitet som att sätta sig till doms mellan hämnaren och offret. Vi endastkonstatera att hämden i alla händelser är så oädel, att den sätter enmycket dunkel fläck på författarens rykte. Och vi tillägga att ingensvensk förläggare bör kunna tillåta sig utgifva detta arbete i öfversätt­ning.Bland de övriga tidningarna nöjde sig Göteborgs Handels­och Sjöfartstidning (17/6) med att citera utdrag ur anmäl­ningarna i Aftonbladet och Dagens Nyheter medan Vårt Land(16/6) citerade Aftonbladet och – redan den 13 juni – Ber­liner Tageblatt. Att döma av citeringen ur den senare tidning­en var den tyske recensenten minst lika fördömande som sinasvenska kolleger:Det är sorgligt, att den diktare, som skrifvit »I hafsbandet», »Fadren»och »Fröken Julie», kan förvandlas till en spektakelmakare, som fabri­cerar »En dåres bikt». Dessa 347 sidor vittna om en sådan otrolig smak­löshet, råhet och käringaktig pratsjuka, att till slut endast och allenastsinnesrubbning qvarstår såsom ursäkten derför. Och detta maschverk,som ej har det ringaste att göra vare sig med konsten, gammal eller ny,med vetenskapen, den »patologiska psykologien» eller »kriminalfysio­logien», kan i sjelfva verket endast få sin förklaring ur sin upphofsmansstorhetsvansinne och förföljesemani.Men der hvarken konsten eller vetenskapen står i minsta sambandmed ett verk, der kan ej heller kritiken på något sätt befatta sig meddetsamma. Kritiken har intet att skaffa med detta hopande af intima ge­menheter, med detta brutala, föraktliga angrepp på en under dessaomständigheter värnlös qvinna, med dessa ända till faddhet småaktigaoch till absurditet fula detaljer från hr Strindbergs äktenskapliga lif.Och det enda, som verkar muntrande i denna vämjeliga bok, är det iföretalet förekommande påståendet, att det hela skall bli en »diskretundersökning»...Recensenterna i AB och DN hade säkert rätt när de förmo­dade att ingen svensk förläggare skulle ha kunnat tänka sig attge ut romanen vid denna tidpunkt. En svensk upplaga komemellertid till stånd redan sommaren 1893. Den skandalbeto­nade veckotidningen Budkaflen – i vilken Strindberg medar­betat på 1880-talet – publicerade utan hans auktorisation enanonym översättning från tyskan (enl. Eklund verkställd avBirger Schöldström; se Brev 9, s. 279) med titeln En dåres bikt.Översättningen gick som följetong i tidningen 25 juni1893–29 april 1894. Strindberg blev våldsamt upprörd ochförsökte på olika vägar stoppa publiceringen. I ett brev post­stämplat den 5 juli 1893 riktade han sig direkt till tidningensredaktion:Jag vill erinra Er att jag ännu är Svensk medborgare, att litteratur äregendom, och att tillgrepp af egendom straffas. Min bok, som Ni tillgri­pit, var aldrig ämnad att utgifvas på Svenska Språket, och jag har redanombesörjt att Er publikation blir förhindrad. Boken är skrifven påFranska och vi ha konvention med Frankrike!Av brevet framgår att Strindberg räknade med att han skullekunna förhindra publiceringen i Budkaflen. Det visade sigsnart att detta inte gick. De internationella upphovsrättsligabestämmelserna var oklara; i och med att Sverige inte hadeanslutit sig till Bernkonventionen var Strindberg maktlös (seModéer, s. 99 ff., Brandell, del 2, s. 320 och Eklunds kommen­tar i Brev 9, s. 279).Några dagar tidigare, den 1 juli, hade Strindberg vänt sig tilltidningsmannen Fritz Kjerrman med ett brev där han ger enutförlig redogörelse för romanens historia:Nu först, i dag, ser jag genom annons i D.N. att Budkaflen öfversätteroch trycker Beichte eines Thoren. Detta utan att ha frågat mig. Nu vill[jag] säga att sjelfva stölden bryr mig mindre, än den skada Svenska bo­ken kan göra andra personer än mig.Bokens historia är korteligen följande.När jag år 1888, i Danmark, ansåg mig färdig med lifvet, ville jag förmin slägts skull efterlemna ett dokument som gaf mitt äktenskaps histo­ria och visade att jag icke var någon förförare eller äktenskapsbrytare,som led sitt välförtjänta straff, och att jag icke var någon dåre, som (ef­ter »Fadren») behöfde insperras. – Planer till sådan åtgerd voro då igång och den »Värnlösa qvinnan» räknade den [gången] 4.000,000vänner i Sverge och jag ingen.För att icke arfvingar skulle råka af snålhet sälja manuskriptet, skrefjag det direkt på Franska. Oläst af alla lät jag under sigill deponera dethos en vän, senare hos en slägting. Återkommen till Sverge 1889, föllunder ett punschlag från Gustaf af Geijerstam det yttrandet, att hanämnat skildra mitt äktenskap. När han ansåg sig oförhindrad, ansåg jagmig närmare, då jag visste mer än han om saken. Jag lät Ola Hanssonoch Fru läsa manuskriptet. De tillrådde straxt tryckning, och jag sändeFranska texten till Savine. Makarne H. ansågo fallet vara ytterst läroriktoch att många menniskor borde ha gagn af historien. Derpå ångradejag mig och gaf kontraorder till Savine i Paris som antagit.Men under det sista året i Sverge 1891–92, under min skilsmesspro­cess, då mina barn uppfostrades i ett sodomithem, och alla mina försökatt rädda dem, strandade mot de tallösa fiender mitt skriftställeri fram­kallat, och så jag, den oskyldige pliktfälldes och hotades med fängelse,beslöt jag skipa rättvisa sjelf. Men gjorde aldrig något försök att få ut bo­ken på skandinaviskt språk, ty jag ville ej den skulle vulgariseras.Nå, det är en grym bok, grym som lifvet, som kärleken och qvinnan,men genren är godkänd sedan George Sands Indiana till Fru Bene­dichtssons Pengar, der mannens omfamningar skildras ända in på hanshåriga bröst. [– – – ]Hvad nu Budkaflens råa beteende angår, skulle jag gerna se att publi­kationen afbröts, äfven om man kunde vädja till oanständigheten, tydet är oanständigt att utge boken på Svenska, men det är icke oanstän­digt att utge den på Tyska eller Franska, då personerna, i utlandet ärookända. Det gör mig ondt om den hygglige W. [Carl Gustaf Wrangel]och hans slägt.Kan ej han låta göra något, utan att han syns?Frågan om litterär stöld bryr jag mig inte om, och syndapengarnekan det aset behålla!Strindbergs upprördhet återspeglas även i ett något senarebrev till Frida Uhl. Han skriver bl.a.:I Sverige har ett skandalblad stulit »Bikten» och offentliggör den iSverige under förevändningen, att det är tysk litteratur. Hela landet vri­der sig i kramp av raseri och skam – och med rätta. Förbannad av alla,kan jag under flera år framåt icke återvända till Sverige. Och min för­läggare i Stockholm håller sig hotfullt tyst.(Cit. efter Uhl, s. 81.)(En Suède un mauvais journal a volé die Beichte et le publie en Sué­dois sous prétexte que ce soit de la litterature Allemande. Tout le paysse torde en convulsions de rage et de honte – et à raison! Maudit partout le monde, je ne puis revoir la Suède pendant des années. Et monéditeur à Stockholm garde un silence menaçant!) (Brev 9, s. 231.)I juli och augusti skrev han angående Budkaflens »stöld» tillPehr Staaff, alltså samma vän som hade mottagit hans förtro­enden angående äktenskapet hösten 1887. Den 18 juli heterdet bl.a.:Jag har genom min bror Oskar på Riddarholmen låtit Notarius Pub­licus protestera utgifningen, för att få lagligt bevis att det är mot minvilja. Jag har äfven lemnat fullmagt till stämning.Resultatet af en process blefve väl att jag som vanligt, den förorätta­de, får böta, kanske fängslas för ärekränkning.Kunde Wrangel förmås genom sina relationer få en advokat eller all­männ åklagare (Justitieministern?) att stämma för oanständighet ellerärekränkning skulle jag ingenting säga deremot.Något öppet meddelande från mig vill jag ej ha infört, ty det gör juskandalen så påtaglig.[– – – ]Du har väl läst boken på Tyska och vet hvilka rysliga saker der före­komma?[– – – ]Jag ångrar icke boken, ty jag hade endast att skrifva den eller dö, ochjag ville inte dö. Men det gör mig ondt om de sårade, icke derför att deäro oskyldiga, utan derför att de äro menniskor. Och jag hade denhögsta rätten att skrifva den boken, ty jag var den förorättade.Strindbergs försök att använda sig av notarius publicus för­anledde en hånfull kommentar i Budkaflen av dess redaktörJanne Bruzelius. Under rubriken »Strindberg protesterar» av­visade han den 23 juli den »naiva» protesten som han då mot­tagit. I och med att Sverige inte hade någon litterär konven­tion med Tyskland och i och med att något förbud mot över­sättning till svenska inte utfärdats på titelbladet i den tyskaupplagan var det, konstaterar Bruzelius, fullt lagligt att ge utden försvenskade versionen. Han välkomnade protesten ochden gratisreklam den innebar för Budkaflen och hoppadesatt Strindberg skulle visa ännu störrre »tillmötesgående» ochstarta »en sensationel årslång rättegång» så att tidningen er­höll »en stående reklam».Strindberg gav inte upp trots att han vid det här laget hadefått negativa besked från flera håll, bland annat från advokatJames Millar som han hade anlitat i samband med skilsmässani Sverige (Brev 9, s. 335 f.). Av ett brev till Staaff från mitten avaugusti framgår att han också hade konsulterat den tyske ad­vokaten Paul Jonas hos Deutsche Schriftstellergenossenschafti Tyskland; Jonas hjälpte Strindberg i Berlinprocessen. I bre­vet undrar han samtidigt »om icke B-ns usla öfversättningkunde annulleras med en bättre». En vecka senare gjorde hanockså – förgäves – en framstöt hos Bibliografisches Bureau föratt få till stånd en auktoriserad svensk version (Medd. fr.Strindbergssällskapet, nr 61–62, s. 26).I slutet av oktober reste Strindberg upp från Berlin till Lunddär han stannade några dagar och diskuterade situationenmed professorn i civilrätt Alfred Ossian Winroth; denne såglika pessimistiskt på de rättsliga möjligheterna som övriga per­soner vilka Strindberg hade konsulterat (Brev 9, ss. 301 och336; jfr Modéer, s. 101 ff.). När Albert Bonnier i decemberrekommenderade honom att starta en process mot JanneBruzelius fick han omedelbart en redogörelse för vilka åtgär­der Strindberg vidtagit tidigare men beskedet att saken var»hopplös». Strindberg föreslog i stället att Bonnier skulle»beveka den röfvarens hjerta», dvs. försöka utverka ett arvode,»100 eller 200 Finska Mark» av Bruzelius vilka skulle skickastill hans gamla familj i Finland. Bonnier åtog sig uppdragetmen rapporterade efter ett par veckor att han hade miss­lyckats (Brev 9, s. 335 f.). Bonnier var upprörd över Bruzelius»fräckhet och oförskämdhet»: denne hade beklagat sig över»bokens dåliga beskaffenhet» och skriftligt svarat blandannat:Att jag förtjänat några 10:öringar på »Dårens bikt» är fullkomligt sant,men det är ju också på förtjänsten man lever och man skall väl ha nå­got betalt för att man gjort sig till Strindbergs medbrottsling och pub­licerat hans syndiga bok (Karl Otto Bonnier, Bonniers en bokhand­larefamilj. Anteckningar ur gamla papper och ur minnet, del V, 1956,s. 36 f.).En ur Strindbergs perspektiv odelat positiv konsekvens av dentyska utgivningen var den utförliga uppsats eller studie – »M.August Strindberg et ’la Confession d’un Fou’» – som VictorCherbuliez, uppburen kritiker och medlem av franska akade­mien, under sin vanliga signatur »G. Valbert» publiceradeden 1 november 1893 i Revue des Deux Mondes.Cherbuliez’ uppsats är trots en del invändningar uppskat­tande. Han inleder med att citera och referera Ola Hans­sons uppsats »Le mouvement littéraire en Suède» (1/7 1893i Revue des Revues), där exilen framställs som livsnödvändigför varje självständig svensk författare. Strindberg beskrivsav Cherbuliez med en hänvisning till Ibsen som en doktorStockman (huvudpersonen i En folkefiende), en sannings­sägare och därmed en samhällsfiende i sitt eget land. Dialo­gen i En dåres försvarstal mellan Maria och Axel om den in­genjör Maria träffat på Finlandsbåten (texten s. 206 f.) väl­jer Cherbuliez sedan som utgångspunkt för en diskussion avvad han uppfattar som en moralisk fråga i romanen. OmGud inte existerar, har då begrepp som synd, rätt och orättnågon giltighet? Ur denna dialog hämtar Cherbuliez ävenexempel för att illustrera att Strindberg är en mästare inom»den råa litteraturen» (»il mérite de prendre place parmiles maîtres de la littérature cruelle»). Denna avviker från»sann realism» genom att låta sina depraverade karaktärerdirekt i repliker uttrycka sin uselhet; de är »lastens inge­nuer». Axels komplicerade personlighet beskriver Cherbu­liez på följande sätt:Axel är helt omedveten. Han anser kvinnan vara en lägre ståendevarelse, född att tjäna, och han tillstår att i livets vardagsgång är hon enkraft, medan mannen blott är ömklighet och svaghet. Han sätter sigföre att skriva en inlaga mot slinkan som bedragit honom, mot spin­delhonan som ätit honom, och han tycks inte ana att han på sammagång skrivit historien om sin egen förnedring. Han ger sig ut för attvara en heroisk syndabock, och han erkänner själv att han aldrig varitannat än ett offer för sin brinnande sinnlighet. Han dömer, och hansaknar rätt att döma; han fördömer, och han har bitit huvudet avskammen.(Axel est un inconscient. Il estime que la femme est un être infé­rieur, né pour la servitude, et il convient que, dans la conduite ordinairede la vie, elle est une force, que l’homme n’est que misère et faiblesse. Ils’est proposé d’écrire un réquisitoire en forme contre la chienne qui l’atrompé, contre l’araignée qui l’a mangé, et il ne semble pas se douterque du même coup il a écrit l’histoire de son propre avilissement. Il sedonne pour un souffre-douleurs héroïque, et il avoue lui-même qu’iln’a jamais été que le martyr de sa brûlante sensualité. Il juge, et il n’aplus le droit de juger; il condamne, et il a toute honte bue.)Naturligtvis var det anmärkningsvärt att en skandinaviskförfattare ägnades tolv, övervägande positiva, sidor i en upp­sats skriven av akademimedlemmen Cherbuliez och publice­rad i en av världens ledande kulturtidskrifter. Strindbergs en­tusiasm är också påtaglig, även långt innan han får känne­dom om vem som står bakom pseudonymen (jfr S. Ahlström,Strindbergs erövring av Paris. Strindberg och Frankrike1884–1895, Acta Universitatis Stockholmiensis, 2, 1956, s.185ff.). Strindberg trodde först att Cherbuliez var Akademienssekreterare men kom så småningom underfund med sittmisstag (se Brandell, del 3, s. 40 f.). Den 28 november 1893meddelar han triumferande Bengt Lidforss att det var Cher­buliez och tillägger: »Jag undrar hvad Wirsén och Rydbergha sagt». När han efter att länge ha varit orolig för att uppsat­sen kunde innehålla något ofördelaktigt erhållit beskedet attden tvärtom var mycket positiv konstaterar han den 8 januari1894: »Emellertid: i Paris Revue des Deux Mondes! I Stock­holm Budkaflen!» (Brev 9. s. 356). Försöken att »utrota»honom har misslyckats, slår Strindberg triumferande fast närhan i slutet av maj 1894 skriver till Adolf Paul: »I höstas,Beichte processades i Berlin, stals i Buskafveln, och jag vartodte Mann, pang så skrifver Cherbouliez, Franska Akade­miens Kansler en hel essay i Revue des deux Mondes om AugSg. Inte kan man utrota mig inte!» (Brev 10, s. 66 f.) Han no­terade säkerligen också med tillfredsställelse att anmälarentog avstånd från en snäv biografisk tolkning av romanen.Cherbuliez menar att huvudpersonen i denna äger likhetermed författaren, och betonar det subjektiva elementet iStrindbergs roman. Liksom Petrarcas verk aldrig skulle settdagen utan hans kärlek, säger Cherbuliez, så skulle Strind­berg inte ha kunnat skriva det han skrivit utan sitt hat, vilketdenna gång är riktat mot kvinnan och emancipationssträvan­dena. Men Cherbuliez är inte beredd att gå längre än så i sinbiografiska tolkning; han tar avstånd från det rykte, somStrindbergs fiender spritt ut, att boken skildrar sin författaresäktenskap och att den utgör en hämnd på hans hustru: »Jagär fast besluten att inte tro på någonting av detta» (»Je suisresolu à n’en rien croire»).Cherbuliez’ uppsats bidrog till att stärka Strindbergs aktier iParis 1893–94 då denne satsade på att få ut arbeten på franskaoch att få skådespel uppförda i Paris. Han anförde den fleragånger när han förhandlade om utgivningen av Le Plaidoyerd’un fou (jfr Ahlström, s. 188 f.).DEN REVIDERADE FRANSKA UTGÅVAN 1895Det var länge meningen att Le Plaidoyer d’un fou skulle utgeshos förläggaren Albert Savine i Paris. Som redan framgåttskickade Strindberg, som då bodde på Runmarö i Stockholmsskärgård, originalmanuskriptet till Savine i slutet av maj 1891.Mellan Strindberg och Savine utspann sig därefter en långmen sporadisk brevväxling angående romanen. (Breven cite­ras och kommenteras utförligt i Rossholm, 1978, ss. 36–41.)Av ett brev till Savine den 18 november samma år framgåratt Strindberg räknar med att Savine beslutat förlägga roma­nen och att denne tänker revidera franskan på egen hand – isitt följebrev till manuskriptleveransen i maj hade Strindbergframhållit att franskan behövde revideras. Liksom i senarebrev begär Strindberg den 18 november korrektur; han före­speglar, vilket han skulle göra även i fortsättningen, Savine attdenne kan påräkna en bred publik i Norden.Sommaren 1892 driver Strindberg i flera brev på Savine föratt få till stånd en snar utgivning av romanen. Att han engage­rade sig i utgivningsprojektet vid denna tidpunkt beroddeinte bara på att Savine var långsam. Utgivningen aktualisera­des av den rättsprocess som han nu var indragen i hemma iSverige. Den 26 maj skriver han:I denna stund, då det endast återstår mig att välja mellan fängelset ochen förklaring att jag är galen, bönfaller jag Er, att ta tillfället i akt ochpublicera mitt Försvarstal.(A ce moment, où il ne me reste qu’à choisir entre la prison et une dé­claration que je sois fou, je vous supplie, de vouloir utiliser la situationet publier mon Plaidoyer.)Det Strindberg anspelar på är ett förlikningserbjudande imålet för ärekränkning och misshandel av Marie David. Hanhade dels anklagat henne för homosexualitet, dels knuffat el­ler kastat henne nedför trappan till sitt hus (Norrman, ss. 79och 105 f.). Enligt ett brev från Strindberg till Fredrik Vultvon Steijern samma dag, den 26 maj, hade hans advokater tillhans förtrytelse uppmanat honom att förklara att han ej var»normal» då han framförde sin anklagelse mot David. Strind­berg väntade på domen i detta mål. I nästa brev till Savinesom är daterat den 5 juni anspelar han på rättssaken: »Emot­tag mitt tack för Edra goda löften att bistå mig i en stund dåjag väntar rättens dom som avgör mitt öde.» (»Recevez mesremerciements de vos bonnes promesses de me secourir aumoment où j’attends la sentence du tribunal qui décide demon sort.»)Av samma brev den 5 juni framgår att Savine har föreslagitatt Strindberg skall ändra något i slutet av romanen; Strind­berg hittar emellertid ingenting som behöver ändras i sistakapitlet men aviserar en fortsättning på romanen. I stället förden föreslagna ändringen skickar han ett förord till Savine(»Au lieu de la correction proposée je vous envoie une pré­face»). Det är fråga om det »Förord» (»Préface») som är date­rat 1887 och placerat som nummer två i föreliggande volym.»Författaren» omtalar i detta förord att »för fyra år sedan enlitterär vän» till honom framkastade att han tänkte skriva enroman om det äktenskap som nu skildras i En dåres försvarstaloch att detta yttrande ledde till att han blev »fast besluten attsjälv yxa till» sin roman. Dateringen av förordet till 1887 –som inte behöver vara gjord av Strindberg (det bevarademanuskriptet till förordet uppvisar en lakun där dateringenskulle kunna stå; jfr ovan s. 522) – är dubiös: den innebäratt både förordet och författandet av romanen antedateras;förordet tillkom alltså 1892 och romanen förelåg inte färdigförrän i mars 1888. Gustaf af Geijerstam, som är den åsyftadevännen, gjorde enligt vad Strindberg uppger i annat samman­hang (se ovan s. 568) ett liknande uttalande 1889, dvs. unge­fär »för fyra år sedan» räknat från 1892.I samma brev till Savine den 5 juni 1892 undrar Strindbergom denne kanske vill ha en annan typ av förord med bio­grafiska uppgifter om författaren; han ger anvisning på ettpar uppsatser som innehåller sådana men hänvisar också tillEmile Zola; denne skulle eventuellt kunna bidra med någravänliga ord (»un mot à ma faveur») – Zola hade alltså bidragitmed ett förord (egentligen ett brev) i den franska upplaganav Fadren 1888. Ett par år senare gjorde Strindberg ett utkasttill ett liknande förord som aldrig kom till användning (senedan s. 582).I nästa brev till Savine daterat den 13 juni har Strindbergtydligen ägnat manuskriptet förnyat intresse och blivit merabenägen att ändra i romanen:Sedan jag kastat ännu ett öga på manuskriptet upptäcker jag onödigagrymheter, illa förklädda personligheter, vilket till och med skulle kun­na medföra risk för processer. Jag ber Er således sända mig korrekturså att jag får stryka dessa vanskliga oaktsamheter.I avvaktan på detta sänder jag Er ett tillägg och en strykning.(Après avoir jeté encore un coup d’œil sur le manuscrit j’y découvredes cruautés superflues, des personalités mal déguisées, ce qui pourraitmême nous attirer des procés. Je vous prie donc de m’envoyer lesépreuves afin de rayer ces inadvertances périlleuses.En attendant je vous remets une intercalation et une suppression.)Det »tillägg» Strindberg talar om går att lokalisera; hanskickade en »Intercalation à la page 15» till Savine på ett bladsom är bevarat. Tillägget omfattar tre textstycken på samman­lagt 14 rader i Inledning (fr.o.m. »Utan ringaste tvivel var jagden bedragne» t.o.m. »Det är hon som är min gäldenär!», tex­ten s. 21 rad 14–27). Även den strykning Strindberg ger direk­tiv om i brevet bör han ha angivit på ett separat blad. Det kanha rört sig om en korrigering av romanens slut – en sådan åt­gärd hade man ju diskuterat tidigare i korrespondensen –men materialet medger inga bestämda slutsatser. (För en ut­förlig diskussion se Rossholm, 1993, ss. 35–39.)Den 8 november 1892 skrev Strindberg på nytt till Savine.En av hans franska kontakter hade fått höra av Savine att den­ne börjat trycka romanen (»vous lui avez annoncé la mise enpresse du Plaidoyer»; jfr brev från Strindberg till Adolf Paulden 8 november 1892 och Eklunds kommentar till dettabrev). Strindberg upprepade att han måste få korrektur ochatt tidpunkten för utgivningen var gynnsam. Han utbad sigäven ett råd av Savine beträffande »l’introduction»:Skulle Ni i egenskap av författare, vilja ha vänligheten att ge mig ettråd beträffande inledningen. Bör den strykas eller lämnas kvar?(En votre qualité d’auteur, veuillez me donner un conseil relative­ment à l’introduction. Faut-il la rayer où la laisser ou elle est?)»L’introduction» syftar förmodligen på det förord somStrindberg hade levererat tidigare under året och som han dåtydligen kände sig något osäker på. Det är mindre sannoliktatt det avser romanens inledning; i manuskriptet kallas denna»Ouverture» men i det franska förstatrycket 1895 går den un­der beteckningen »Introduction».Savine avsåg med största säkerhet att publicera romanen. Isamtliga Strindbergs brev till Savine från 1892 – och i detenda kända från Savine till Strindberg den 5 april 1892 – un­derförstås att utgivningen skall komma till stånd (Savines brevär publicerat i Rossholm, 1978, s. 39). På baksidan av Savinesutgåva av Mademoiselle Julie, som kom i början av 1893, aviserastill yttermera visso bland annat den planerade upplagan av LePlaidoyer d ’un fou. I den bevarade brevväxlingen finns ingen­ting som ger stöd åt Strindbergs påstående till Fritz Kjerrmanatt han vid någon tidpunkt givit »kontraorder till Savine» (seovan s. 568). Längre fram skulle han dock flera gånger tvekaatt ge ut romanen i Frankrike.Varför Le Plaidoyer d’un fou aldrig kom ut hos Savine ärovisst. I april 1892 ville denne, enligt vad han själv uppger ibrevet den 5 april, avvakta utgivningen av ett annat arbete,förmodligen Röda rummet, hos en annan förläggare. Strind­berg framkastade senare (brev 23/9 1893) tanken att proces­sen i Berlin hade avskräckt Savine; att denna kunde verkahämmande på intresset för hans arbeten hos förläggare ochteaterledare var Strindberg naturligtvis medveten om. Till sistvar det Savines ekonomi som omöjliggjorde publiceringen.Utgivningen av politiskt kontroversiella skrifter inveckladehonom i processer, som tvingade honom att sälja sitt förlag(Lucien Borel du Bez, Albert Savine (1859–1927) – Editeur,homme de lettres et historien, 1928, s. 4). Den 10 december1893 skrev Strindberg till Savine att han hört att denne »dra­git sig tillbaka från affärerna» (»retiré des affaires»); han badsamtidigt att få tillbaka manuskriptet och uppgav att han hadeför avsikt att låta auktorisera en fransk översättning med hjälpav den tyska upplagan (»je vais autoriser une traduction fran­çaise d’après l’edition Allemande»). Att han hade sådana pla­ner bekräftas av ett brev ett par veckor senare; Strindberg frå­gar adressaten, som enligt Eklund kan vara Charles de Casa­nove, om han vill hjälpa honom att få ut romanen i Frankrike(Brev 9, s. 339 f.).Det dröjde emellertid innan manuskriptet returnerades tillStrindberg. Den som övertog Savines firma, en Léonce Grasi­lier, låg på det ända tills Strindberg återfordrade det våren1894; han var uppenbarligen inte intresserad av att ge ut ro­manen. Den 16 mars skrev Strindberg förhoppningsfullt tillGeorges Loiseau:Vad beträffar Le Plaidoyer d’un fou, är det så att Monsieur Grasilierfortfarande är rädd för den, efter M. Cherbuliez’ kritik i Revue desDeux Mondes? (1 Nov. 1893) Var vänlig säg honom att boken inte allskommer att konfiskeras i Paris, samt att den inte konfiskerats i Sverige,och att den just blivit frikänd i Berlin, och att den kommit ut i Österrikeoch Italien utan att konfiskeras!(Pour le Plaidoyer d’un fou, Monsieur Grasilier en a-t-il encore peur,après la critique de M. Cherbuliez dans la Reveu des Deux Mondes? (IeNov. 1893) Ayez la bonté lui dire que le livre ne sera point confisqué àParis, puis, qu’il n’est pas confisqué en Suède, et qu’il vient d’être ac­quitté à Berlin, et qu’il est paru en Autriche et en Italie sans être con­fisqué!)Den upplaga i Österrike som Strindberg talar om bör varaden som utgavs i Budapest 1894 (se ovan s. 557); i Italien ut­kom romanen såvitt bekant inte på 1890-talet (Brev 10, s. 37;jfr s. 32).I fortsättningen blir skriftställaren och dramatikern GeorgesLoiseau (1864–1949) en central person i romanens utgiv­ningshistoria. Åren 1892–94 var denne Strindbergs främstemedarbetare i Frankrike. En lång rad av Strindbergs arbetenöversattes eller reviderades under dessa år av Loiseau (seG. Engwall, »Strindberg och hans franske introduktör»,Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademiens årsbok,1999, ss. 85–105). I Strindbergs brev till Loiseau kan man följaderas samarbete, bland annat vad gäller Le Plaidoyer d’un fou.(Ang. Loiseaus insats i fråga om textredigeringen i romanen,se Brandell, del 3, s. 31 ff. och Engwall, 1999, ss. 99–103).Den 21 mars 1894 ber Strindberg Loiseau ordna så att ro­manmanuskriptet hamnar hos Albert Langen, som hört av sigoch förklarat att han vill se detta. Langen var en tysk bokför­läggare som vid denna tid var verksam i Paris; våren 1894 gavhan ut en antologi Nouvelles Scandinaves där Strindberg varrepresenterad (Brev 10, s. 87). I brevet den 21 mars rekom­menderar Strindberg att Loiseau använder sig av Cherbuliez’uppsats när han förhandlar med Langen och – om Langen vi­sar sig vara intresserad – att han låter denne förstå att detfinns tre volymer till, »Le Passé d’un Fou» (’En Dåres För­flutna’); Strindberg spekulerar alltså i att få ge ut Tjänstekvin­nans son i Frankrike på samma sätt som i Tyskland (jfr ovans. 556). Han föreslår också att de ska dela på arvodet eftersomhan måste be Loiseau revidera franskan i romanen.En dryg vecka senare, den 30 mars, sänder Strindberg enfullmakt till Loiseau som berättigar denne att avhämta manu­skriptet hos Grasilier. Liksom i sitt förra brev konstaterarStrindberg att Langen honorerar generöst.Det dröjde ända till hösten innan Langen fick se manuskrip­tet. Det förefaller som om Loiseau i det längsta försökte undvikadenne. Loiseau uppvaktade tydligen först ParisförläggarenGeorges Charpentier (Brev 10, s. 50). Strindberg föreslår ocksåflera gånger att Loiseau ska lägga ned eller skjuta på utgivnings­projektet. Den 23 maj ber han honom att låta romanen vila, ef­tersom publiceringen är honom »likgiltig» (»de le laisser repo­ser, lorsque la publication m’est indifférente»). I början av juniuppmuntrar han visserligen Loiseau när denne föreslår att manska försöka placera romanen som följetong i Gil Blas (Brev 10,s. 81 inkl. kommentaren), men när han skriver till Langen den13 juni prioriterar han i stället Röda rummet. I brevet till Langen,där Strindberg vädrar sitt missnöje med Loiseau – denne ankla­gas bland annat för att ha förhalat hela projektet och för att gåegna ärenden – motiverar han varför han finner äktenskapsro­manen mindre lämplig. Han beskriver den i ungefär sammatermer som flera gånger tidigare i breven:Således är det franska manuskriptet till Le Plaidoyer mitt original,mer eller mindre nedkastat på papperet »inför döden» aldrig tänkt attoffentliggöras, begravt i familjearkivet under tre år när förfärliga om­ständigheter tvingade mig att låta trycka det.(Or le manuscrit francais du Plaidoyer est mon original, tant bienque mal jeté sur le papier »devant la mort» jamais destiné au public, gî­sant trois ans dans les archives de ma famille lorsque des circonstancesaffreuses m’ont forcé de le faire imprimer.)Efter ett par dagar, när Strindberg erhållit besked från Loi­seau att revisionen av »Le Plaidoyer» skall vara klar om någonvecka, låter det emellertid annorlunda. Strindberg meddelarnu Langen att han vill satsa på denna roman. Han tillägger: »Ihändelse det blir process, försäkrar jag er att jag kommer att in­ställa mig personligen i Paris och i rätten» (»En cas de procès, jevous garantis que je serai en personne à Paris et au tribunal»).Att Strindberg svänger igen i breven till Loiseau i juli beroruppenbarligen på att han vid denna tidpunkt var uppskrämd avBerlinprocessen; det är möjligt eller troligt att även hans tvek­samhet tidigare under våren berodde på oro för denna. Den 9juli avfärdar han äktenskapsromanen i utrerade ordalag:Och sedan: låt oss avstå från Le Plaidoyer. Den kommer att fördärva alltför mig. Den saknar litterärt intresse och värde. När den väl blivit känd,kommer denna bok att ges ut; den kommer att väcka plågsam upp­märksamhet. Och sedan kommer de tre volymerna att ges ut: Le Passéd’un Fou, som jag skickade Er på tyska.(Après: laissons Le Plaidoyer. Il détruira tout pour moi. Il manquel’intêret et la valeur littéraire. Une fois connu, ce livre paraîtra; eveilleral’attention douloureuse. Et puis paraîtront les trois volumes: Le Passéd’un Fou, que je vous ai envoyé en allemand.)Att det är processen som dikterar hans negativa inställningtill Le Plaidoyer d ’un fou framgår tydligt av vad han skriver tillLoiseau tio dagar senare:Beträffande Le Plaidoyer, ett par ord!Processen är väckt i Berlin och har tagit en elakartad vändning. Omjag skulle tvingas fly till Frankrike ville jag inte bli utvisad genast. [– – – ]Min plan: jag vill be Er granska Fadren! [– – – ]Och låt oss invänta utgången av processen i Berlin beträffande LePlaidoyer.(Pour le Plaidoyer, un mot!Le procés est reveillé à Berlin et a pris un air menacant. Si je seraisforcé à fuir en France je ne voudrais pas être expulsé de suite. [– – – ]Mon projet: revisez s.v.p. Le Père! [– – – ]Et attendons l’issue du procès à Berlin pour le Plaidoyer.)Denna negativa inställning verkar dock ha varit övergående.I fortsättningen inriktar sig Strindberg på att få ut romanenpå franska under den kommande säsongen. Utgivningen avLe Plaidoyer d’un fou kom på sätt och vis att ingå i hans Paris­kampanj hösten 1894 – när han i augusti flyttade från Dor­nach till Paris hyste han stora förhoppningar om att slå igen­om i den franska huvudstaden.I ett brev omkring 25 augusti skrivet i Paris, där Strindbergnu befinner sig, ber han Loiseau att skicka eller överlämna ma­nuskriptet till Langen; denne behöver det när han snart anlän­der dit. Om revisionen inte är klar får Loiseau »färdigställaden efteråt och allteftersom» (»la faire après et peu à peu»).Några dagar senare, den 29 augusti, meddelar Strindberg sam­me adressat att han föregående dag ätit middag med Langenoch författaren Henri Becque och att den förre klagat över attLoiseau inte besvarat flera brev. Strindberg ber i starkare orda­lag än tidigare Loiseau att överstyra manuskriptet till Langenoch försäkrar att denne kommer att honorera generöst. Hanfortsätter: »Annars beställer han en ny översättning från tys­kan. Han vill ha ett företal av ett franskt namn, och han hargoda relationer i Paris» (»Sans cela il commande une nouvelletraduction de l’allemand. Il veut faire une préface d’un nomFrancais, et il a de bonnes relations à Paris»). Det missnöjemed Loiseau som brevet vittnar om dokumenteras tydligare ibrev till Langen och Frida Uhl samma dag. Av dessa framgåratt man diskuterat att låta Henri Becque granska romantexten.I brevet till Frida slår Strindberg fast: »Becque revise le texte»; ibrevet till Langen är han mera resonerande:I den händelse M. Loiseau begär 400 francs för granskningen, är jagräddad. Och det synes mig då att avtalet om fördelningen är upphävt,und nicht erwähnt wird. Det är sant att jag avbeställde Le Plaidoyer i ettögonblick av svaghet, då jag alltid ger dem rätt vilka ge mig orätt.(Dans le cas que M. Loiseau demande 400 Fr. pour la révision, je suissauvé. Et alors il me semble que l’affaire de partage est anullée, undnicht erwähnt wird. C’est vrai que j’ai décommandé Le Plaidoyer dansun moment de faiblesse, où je suis toujours disposé à donner raison àeux qui me donnent tort.)Att det var aktuellt med ett honorar på 400 francs åt Loiseaubekräftas av ett brev från Strindberg till denne någon veckasenare. Hur mycket Loiseau fick veta om planerna på attkoppla bort eller komplettera honom är oklart. I en bevaradkopia till ett brev från Loiseau till Langen den 3 september av­visar den förre ett förslag att hans reviderade text skulle gran­skas av Becque eller Cherbuliez (Brev 10, s. 254 f.). Hur långtLoiseau hade hunnit på revisionen av romantexten i början avseptember framgår inte av breven; att man diskuterade ettslutgiltigt honorar på 400 francs och att han fick behålla upp­draget tyder på att omarbetningen var långt framskriden. Iden fortsatta korrespondensen finns ingenting som tyder påatt hans roll ifrågasattes.I brevet till Frida Uhl den 29 augusti upprepade Strindbergatt Langen sökte efter någon som skrev ett förord (»il chercheun préfaceur»). Ett bevarat utkast på ett manuskriptblad avStrindberg med rubriken »Avant-propos de l’Editeur» (i Loi­seau-samlingen på KB) bör ha tillkommit under senare delenav 1894, kanske med tanke på ett sådant förord. Mera troligtär att det biografiskt inriktade utkastet – i enlighet med rubri­ken – var tänkt som underlag för ett officiellt förord som för­läggaren skulle stå för. Redan 1892 hade Strindberg, som re­dan påpekats, föreslagit Savine att boken skulle utrustas medett förord av detta slag (se ovan s. 575). Texten i utkastet lyderi sin helhet:Utgivarens förordDenna bok är skriven 1888, på franska. Tysk översättning utkommeni Berlin 1893. Föremål för en artikel av Monsieur Cherbuliez i Revuedes Deux Mondes 1 nov. 1893. (Utdrag.) Resultatet från rättegången iBerlin.Den tyske översättarens doktor Kämpf* Försvarstal är storslaget ochskulle väl kunna tjäna som »översättarens förord» så att volymen beväp­nad med alla alster till sitt försvar skulle kunna bana sig väg genom kri­tiken, publiken och censuren.*adress Bibl. Bureau. Berlin(Avant-propos de l’EditeurCe livre est écrit en 1888, en Français. Traduction Allemande parue àBerlin 1893. Objet d’un essai de M. Cherbuliez dans la Revue des DeuxMondes ler Nov. 1893. (Extraits.) Résultat du procés à Berlin.La Plaidoirie du Dr Kæmpf*, le traducteur Allemand, est magnifiqueet pourrait bien servir comme »préface du traducteur» de sorte que leVolume armé de tous les ouvrages défensifs puisse faire son chemin aumilieu de la critique, le public et la censure.*adress. Bibl. Bureau. Berlin.Den 6 september 1894 förklarade Strindberg optimistiskt förhustrun i ett brev att bland andra Henri Becque och FerdinandBrunetière uppmanade Langen att ge ut romanen (jfr liknan­de uttalande i brev 5/10). Under resten av september och stör­re delen av oktober är det relativt tyst om romanen i Strind­bergs brev. Den 25 oktober frågar Strindberg emellertid Loi­seau hur långt tryckningen framskridit. Samtidigt kommente­rar han, för första gången i deras korrespondens, själva texten iromanen. Liksom tidigare när Savine var påtänkt som förlägga­re tar han upp frågan om romanens slut; han ber Loiseau[– – – ] sända mig det sista i korrektur sedan Ni läst det tillsammansmed tryckeriets adress. Jag har nämligen förkortat slutet och lagt till tvårader som räddar boken.([– – – ] m’envoyer la dernière en épreuve après votre lecture accom­pagnée de l’adresse de l’imprimeur. C’est que j’ai raccourci la fin etajouté deux lignes qui sauvent le livre.)Att döma av detta brev var Strindberg bara intresserad av attfå korrektur på slutet av romanen (jfr ett senare brev till FridaUhl poststämplat den 7 november där Strindberg omtalar att»Loiseau har sett korrektur»; »Loiseau a vu les épreuves»). Hu­ruvida Strindberg verkligen själv fick korrektur och ändrade idetta är osäkert. Han återkommer till slutet i romanen i ettnytt brev till Loiseau den 6 november: »Le Plaidoyer skall slutapå franska som i den tyska översättningen» (»Le Plaidoyer doitfinir en Français comme finit la traduction allemande»). Dettroligaste är att Loiseau uppfattade detta som ett direktiv ochverkställde det på egen hand. Slutorden i den franska för­staupplagan – »L’histoire est terminée maintenant, mon Ado­rée. Je me suis vengé; nous sommes quittes.» (’Nu är historienslut, min Älskade. Jag har hämnats; vi är kvitt.’) – korrespon­derar med den tyska översättningen: »Die Geschichte ist zuEnde, Geliebte; ich habe mich gerächt, und wir sind quitt!»(Den franska upplagan avslutas – före dateringen »Septembre1887–Mars 1888» – i motsats till den tyska med två rader fylldaav punkter.) Det innebar att slutraderna i originalmanuskrip­tet: »Mon historie est terminée; que mon destin s’accomplisse,et que la mort m’emporte de cet enfer sans fin!» (»Min histo­ria är avslutad. Må mitt öde gå i fullbordan, och må dödenrycka mig bort från detta ändlösa inferno!») övergavs även iden franska upplagan. Samlade Verk följer i fråga om slutra­derna inklusive de två rader som upptas av punkter det franskaförstatrycket. (För en närmare diskussion rörande slutradernase den textkritiska kommentaren.)Det förord (»Préface de L’Auteur»; ’Författarens Förord’)som Strindberg försåg den franska upplagan med och som ibåde handskriften och trycket är daterat »Paris–Octobre1894» omnämns inte i de bevarade breven. Att han i förordet,som är utformat som ett försvar för det »försvarstal» som LePlaidoyer d’un fou formellt utgör, anspelar på Cherbuliez’ upp­sats i Revue des Deux Mondes är karaktäristiskt – han ansågmed rätta att denna hade stor genomslagskraft (jfr Ahlström,s. 185 ff.).Strindbergs övriga insatser i samband med slutredigeringenav romanen tycks ha inskränkt sig till att han godkände »om­slaget» och att han försåg boken med en dedikation. På ettbrevkort poststämplat den 10 december överlät han åt Langenatt bestämma slutgiltigt om bokens titel men han bör själv hagodkänt denna – inklusive genrebeteckningen »Roman» på ti­telsidan – före tryckningen. Beteckningen »Roman» hade hananvänt redan på den tyska upplagan. På ett annat brevkortsom hans vän William Molard skrev för hans räkning den 11januari 1895, samma dag som Strindberg lades in på SaintLouis-sjukhuset i Paris, heter det att han är överens med för­läggaren om bokens omslag (»Je suis d’accord avec vous con­cernant la couverture du ’Plaidoyer d’un fou’»). Titelsidanhamnade i fokus genom att Loiseau i en annons på omslagettill januarinumret av La Revue Blanche betecknades som med­författare till romanen. Strindberg reagerade häftigt och ut­dömde Loiseau som en »skurk» eller »escroc», inte bara pågrund av denna annonsering utan också därför att han ansågatt Loiseau samtidigt betett sig skamligt mot hans vän ochöversättare Leopold Littmansson (Brev 10, s. 345 ff.; annonsenavfotograferad i Engwall, 1999, s. 97). Strindberg fann sig för­anlåten att den 9 januari tillskriva redaktören för La RevueBlanche och upplysa honom om det rätta förhållandet, att hanensam var författare till boken och att Loiseau endast korrige­rat franskan. Ett par dagar senare informerade han lakonisktLangen: »Emellertid: Loiseau önskar se sitt namn bredvidmitt, inte för att skydda mina [sina?] rättigheter, utan för attgöra intrång på mina. Vilket jag inte vill!» (»Seulement: Loi­seau désire son nom près le mien, non pour proteger mes [ses?]droits, mais pour entrer dans les miens. Ce que je ne veuxpas!»). Den 15 januari förklarade han närmare för Langen var­för han varnat denne och tillade: »Må hans namn tryckas såsom Ni önskat endast med små bokstäver» (»Que son nom soitimprimé comme vous désirez seulement en petits caractères»).På titelbladet, där boken sålunda betecknas som »roman», an­ges Loiseaus insats korrekt: »Révision française de GeorgesLoiseau» (se bild ovan s. 5). Schismen mellan Strindberg ochdenne blev permanent. Strindberg förlorade därmed en vär­defull medhjälpare i Frankrike; att brytningen med Loiseaublev så häftig kan delvis skyllas på Strindbergs labila psyke viddenna tid, han bröt med flera personer i sin omgivning ochvar på väg mot sin Infernokris (jfr Brandell, del 3, s. 102 ff.).Den dedikation som den franska upplagan är försedd med påden sida som följer efter titelsidan, »A Henry Bauër» (dedika­tionen som är tryckt med versaler stavar efternamnet »Bauer»),berörs inte i breven. I dessa förklarar Strindberg för Langen såsent som den 22 januari, med anledning av att denne via Loi­seau frågat om han önskade få in dedikationer i boken, att haninte hade något sådant önskemål (Brev 10, s. 371). Den franskeskriftställaren och teaterkritikern Henry Bauër var en av Strind­bergs pålitligaste medhjälpare i Paris; han hade bland annathjälpt fram Fadren på teater Théâtre L’Œuvre – föreställningendär i december 1894 blev en stor framgång – och Strindbergvisade alltså sin tacksamhet genom att, tydligen i sista stund,införa en personlig dedikation till honom (Brev 10, s. 334). Detmåste ha skett medan Strindberg var kvar på Saint Louis-sjuk­huset som han lämnade vid månadsskiftet januari–februari.Romanen utkom i slutet av januari (Brev 10, s. 351).Övriga ändringar i den franska förstaupplagan i förhållandetill originalmanuskriptet har förmodligen tillkommit utanStrindbergs medverkan. Den numrering av textblocken somär genomförd i 1895 års franska tryck och som är en nyhet iförhållande till både originalmanuskriptet och den tyska upp­lagan har han antagligen inte något ansvar för. Genom dennanumrering har de fyra delarna i romanen försetts med 26, 6, 9respektive 12 delkapitel; slutraderna – »L’histoire est termi­née» etc. – utgör därigenom ett slutkapitel. Rubriksättningenav det första förordet i volymen – »Nouvel avant-propos» i stäl­let för som i manuskriptet »Préface de L’Auteur» – och insät­tandet av ett särskilt titelblad, »Avant-propos», före de bådaförorden är antagligen inte heller Strindbergs verk.Huruvida Strindberg tog del av och anlade synpunkter påLoiseaus revision av språket på manuskript- eller korrektur­stadiet är högst osäkert. Loiseaus bearbetning som är mycketgenomgripande – ytterst få hela satser är övertagna ograveradefrån manuskriptet – gäller inte bara språket (G. Engwall, »LePlaidoyer d’un fou. Un plaidoyer de Strindberg ou de Loiseau?»,Studier i modern språkvetenskap, N.S., vol. 6, 1983, ss. 29–54).Somliga ändringar har karaktär av censur – om Loiseaus ellerförläggarens eller möjligen Strindbergs må vara osagt. På sid243 i föreliggande utgåva lyder ett replikskifte mellan Mariaoch Axel:– Vad är det där för ett bryggeri?– Du kopulerar med löjtnanten! riposterar jag.(– Qu’est-ce que la brasserie là-bas.– Tu fais l’amour avec le lieutenant! lui-riposte-je.)I den franska förstaupplagan tunnas Axels svarsreplik ut till:»Ja ... men tro inte att du lurar mig» (»- Oui ... mais n’espèrepas me donner le change»).Flertalet retuscheringar som har denna karaktär återfinnsdock redan i Kämpfs tyska översättning. Så förekommerexempelvis varken i den tyska eller den franska upplagan enbibel som har kondomer som bokmärken (texten s. 62), ochdet textstycke som beskriver Axels symptom på venerisk sjuk­dom (s. 253) saknas i båda upplagorna. (Ytterligare exempelpå censurliknande ingrepp ges i Rossholm, 1993, ss. 35–39.)Enligt vad Strindberg själv uppger i januari 1895 trycktes LePlaidoyer d’un fou. / Roman i 2500 exemplar (Brev 10, s. 355).Vilket honorar han fick för upplagan framgår inte av den beva­rade korrespondensen. Den generösa behandling av Langensom Strindberg på ett tidigt stadium hade förespeglat Loiseautycks ha uteblivit. Loiseaus arvode blev förmodligen 400 francs(se ovan s. 581). Strindberg själv fick enligt bevarade kvittonvid fyra olika tidpunkter från och med slutet av oktober 1894till och med slutet av januari 1895 sammanlagt 600 francs(Brev 10, s. 283). Andra utbetalningar som inte är dokumente­rade kan emellertid ha förekommit och fördelningen mellanförfattaren och hans »réviseur» kan alltså ha varit annorlunda.I mitten av januari 1895, dvs. några dagar innan Le Plaidoyerd’un fou publicerades, återfick Strindberg sin handskrift tillromanen (dock ej till det nyskrivna förordet) från Loiseau(Brev 10, s. 357; jfr Engwall, 1993, s. 57 f.). Den 13 maj åretdärpå meddelade Strindberg, som då befann sig mitt uppe iInfernokrisen i Paris, vännen Birger Mörner: »På grund avdin paus sålde jag Le Plaidoyer här, der den blir exponeradtill och med på en bok- och manuskriptutställning!» Två veck­or tidigare hade han erbjudit Mörner att köpa manuskriptet.Det antagande som ligger närmast till hands är att EdvardMunch, som vid denna tid umgicks med Strindberg i Paris, in­köpte manuskriptet.RECENSIONER AV LE PLAIDOYER D’UN FOU 1895När Le Plaidoyer d’un fou utkom i slutet av januari 1895 varStrindberg intagen på Saint Louis-sjukhuset i Paris (AlbertLangen uppger i ett brev 28/1 till Frida Uhl att romanen skallutkomma nästa dag; brevet cit. i G. Söderström, AugustStrindberg och bildkonsten, 1972, s. 402 f.). Strindbergs in­tresse för pressmottagandet av romanen torde ha varit ringa –hans litterära ambitioner höll på att ersättas av vetenskapliga.(Jfr Brandell, del 3, s. 106.) Strax före utgivningen hade hanförklarat för Langen att han inte ville ha någon uppståndelsekring den. (»Si peu de bruit possible autour du Plaidoyer»;brevkort poststämplat 11 jan.) Man kan förmoda att han hystefarhågor för att romanen även denna gång skulle kunna geupphov till ofördelaktiga skriverier och rättsliga åtgärder.Strindberg var vid denna tid i ropet i Paris. Fadren hade gjortsuccé i december på Théâtre L’Œuvre och hans gamla upp­sats »Kvinnans underlägsenhet under mannen» (se ovans. 535) hade väckt stort uppseende när den publicerades ifransk översättning (»L’Infériorité de la femme») i januari­numret av La Revue Blanche (Ahlström, s. 256 ff.). Det manefter diskussionerna kring dessa båda verk framför allt intres­serade sig för hos Strindberg var hans kritiska syn på kvinnanoch när romanen recenserades uppfattades den ofta som ettinlägg i »kvinnofrågan»; Strindberg hade själv hänvisat till LePlaidoyer d’un fou när han i december uttalade sig om sinkvinnouppfattning i en intervju (Ahlström, s. 236).Romanen blev föremål för åtskilliga recensioner. I GeorgesLoiseaus klippsamling (KB) finns ett fyrtiotal anmälningar, deflesta notisartade men flera utförliga. Loiseau skrev en presen­tationstext »Prière d’insérer» (’Var god inför’) som återgavsmer eller mindre fullständigt i ett tjugotal franska tidningaroch som även utnyttjades i några tidningar i Belgien och Tysk­land; i den utländska pressen inflöt artiklar bland annat i denbelgiska La Société Nouvelle (1/3), Norddeutsche AllgemeineZeitung (11/2), The New York Heralds Parisupplaga (17/2)och Saturday Review (27/4) (enl. Ahlström, s. 345).Kritiken i Frankrike blev överlag positiv. Romanens självbio­grafiska karaktär står klar för anmälarna, trots att Strindberghade försökt blanda bort korten i det nya förordet från hös­ten 1894 genom att där skildra hur författaren nyligen mötthjälten i boken och trots att Cherbuliez avvisat en biografisktolkning av den. De fyra längsta recensionerna är LéonieBernardinis i La Cocarde (12/2), Julien Leclercqs i Revue En­cyclopédique (15/2), en osignerad anmälan i Echo de Paris(5/6) och en recension signerad »Jean de Montmartre» i LeRadical (7/11). De två senare recensionerna består till stordel av samma text och är således med största sannolikhet för­fattade av samma person. Eftersom Georges Loiseau har an­tecknat namnet »Edmond Lepelletier» på sitt klipp av denosignerade artikeln och dessutom enligt Ahlström muntligenbekräftat att Lepelletier skrev artikeln på uppmaning avHenry Bauër förefaller det mycket troligt att Lepelletier ärförfattare till båda artiklarna (Ahlström, s. 345).I Écho de Paris tecknar den anonyme recensenten en mar­tialisk bild av de stridbara nordiska kvinnorna, vilka enligtrecensenten är målet för Strindbergs attacker:Dessa damer och dessa fröknar, höga som dörrar, bredaxlade som ar­tillerister, fylliga, muskulösa, som skapade för kampen [– – – ] för sigsom utmärglade martyrer [– – – ].(Ces dames et ces demoiselles, hautes comme des portes, avec descarrures d’artilleurs, charnues, musculeuses, taillées pour la lutte[– – – ] ont pris des allures de martyres émaciées [– – – ].)Med tanke på karaktären hos dessa emanciperade nordiskakvinnor – som en av deras »chefesses» utpekas Victoria Bene­dictsson (»Benedicksen», »Altigren») – kritiserar recensentenStrindberg för hans val av kvinnlig huvudperson:[– – – ] hans hjältinna är inte någon Ibsensk kvinna, en Nora, en FruAlving, inte heller någon feministisk Spartacus som mor Benedicksen,inte heller någon Alcide i kjol som Fru Altigren [– – – ] Maria i Le Plai­doyer d ’un fou är oanständig, en flicka med tvivelaktig bakgrund, somblivit baronessa, därefter tredje klassens skådespelerska, en frånskildsom bedrar sin andre man liksom som sin förste [– – – ].([– – – ] son heroïne n’est pas une femme d’Ibsen, une Nora, uneMadame Alving, ni une Spartacus féministe comme la mére Benedick­sen, ni une Alcide en jupon comme Madame Altigren [– – – ] La Mariadu Plaidoyer d’un fou est une irréguliére, une fille aux antécédentssuspects, devenue baronne, puis cabotine, une divorcée trompant sonsecond mari comme le premier [– – – ].)De emanciperade kvinnorna är enligt anmälaren moralpre­dikanter och antingen kyska eller homosexuella. Maria där­emot är »en slinka» (»une catin») som missbrukar sin erotiskamakt över sin alltför förälskade make, vilket betyder att an­greppet på emancipationen och feminismen i romanen för­lorar sin udd. Axel har sig själv att skylla, »Han saknar energi,och hans veklighet gör honom ointressant» (»Il est sans éner­gie, et sa mollesse lui ôte de l’intérêt»). Likväl finner artikel­författaren boken som helhet vara »en av de mäktigaste ochmest upprörande kärleksromanerna» (»un des plus puissantset des plus poignants romans de passion»). Som illustrativaexempel nämns skildringarna av förstadiet och inlednings­skedet till Axels och Marias förhållande samt »analysen avupplösningsarbetet som verkar inom detta en gång så sam­mansvetsade par» (»l’analyse du travail de dissolution s’opé­rant dans ce couple un moment si uni, si soudé»).Léonie Bernardini hade redan året innan, den 8 januari1894 i La Revue Hebdomadaire, presenterat romanen närden förelåg i den tyska översättningen (recensionen inflötsenare i omarbetat skick i hennes bok La Littérature scandi­nave 1894; Ahlström, s. 190). Båda hennes artiklar tyder på atthon var väl insatt i romanens självbiografiska bakgrund – honvar gift med den svenske journalisten Erik Sjöstedt, vilkenhade haft personlig beröring med Strindberg (Ahlström,ss. 189 och 272). I sin recension av den franska utgåvan teck­nar hon bokens verklighetsbakgrund och förhistoria. Honframhåller att man skulle kunna tro att Loiseau haft i uppdragatt tvätta texten för att romanen skulle undgå åtal men menaratt det inte alls är fallet. Liksom övriga anmälare tar hon fastapå författarens kvinnohat. En lämplig undertitel till bokenkunde, enligt Bernardini, vara »Hur man blir kvinnohatare»(»Comment l’on devient misogyne»). Hon jämför Maria iStrindbergs roman med huvudpersonen i Abbé Prevosts klas­siska sjuttonhundratalsroman Manon Lescaut:Maria i Le Plaidoyer d’un fou är en syster till den odödliga Manon.[– – – ] Hon förkroppsligar liksom Manon en av de fruktade krafternahos det evigt kvinnliga, och samma atmosfär av afrodisiakisk vällust om­sveper henne [– – – ].(La Maria du Plaidoyer d’un fou est une sœur de l’immortelle Manon.[– – – ] Elle incarne ainsi qu’elle une des forces redoutables de l’éternelféminin et la même atmosphère d’aphrodisiaque volupté flotte autourd’elle [– – – ].)Enligt Bernardini saknar Maria emellertid den »hjärtatsmildhet och den rörande gracen» (»la douceur de cœur et lagrace touchante») som kännetecknar Manon. Maria får Ber­nardini att associera till två nordiska »Messalines» (dvs. släk­tingar till den för sin sexuella vidlyftighet beryktade romerskakejsarinnan Messalina), den svenska drottningen Kristina ochKatarina den stora av Ryssland.I sitt slutomdöme konstaterar Bernadini att det finns åtskil­ligt att invända mot Strindbergs roman, om den bedöms ur»vår», underförstått fransk, synvinkel:[– – – ] åtskilligt barnsligt och överflödigt prat och, för att säga detrakt på sak, vulgära, chockerande uttryck som inte kan ursäktas av varesig den sociala miljön eller personernas själsliga kristillstånd.([– – – ] nombre de papotages puérils et superflus et, tranchons lemot, des vulgarités d’expressions choquantes, parce qu’elle ne sont jus­tifiées ni par le milieu social ni par les crises d’âme des personnages.)Trots detta finner hon att Le Plaidoyer d’un fou är »ett av deverk som bildar epok, därför att de avslöjar en sida av denmänskliga sensibiliteten» (»est une de ces œuvres qui fontépoque, parce qu’elles dévoilent tout un côté de la sensibilitéhumaine»).Flera av recensenterna betraktar det skandinaviska inslaget idet franska kulturlivet som något främmande eller skadligt.Så sker exempelvis när Le Plaidoyer d ’un fou anmäls tillsam­mans med Knut Hamsuns Sult och Fjodor Dostojevskijs Brottoch Straff i La Société Nouvelle under rubriken »Romans exo­tiques» (odat. klipp i Loiseau-samlingen). De skandinaviskaförfattarna ifrågasattes sedan en tid i Frankrike; i en essä avJules Lemaître i decembernumret av Revue des Deux Mondes1894 blev de till och med föremål för ett slags mindervärdes­förklaring (Ahlström, s. 238). Det är mot denna bakgrundman ska se Julien Leclercqs försvar av Ibsen och Strindberg ihans entusiastiska och utförliga recension i Revue Encyclopé­dique. Leclercq som stod i nära kontakt med Strindberg hadeantagligen försetts med utdrag ur romanen i förväg (Brev 10,s. 351); hans artikel innehåller för övrigt uttalanden av Strind­berg som han fått direkt av författaren. I början av recensio­nen vänder han sig mot den växande franska kulturopinion,som varnar för det utländska, inte minst det nordiska, infly­tandet på den franska kulturen. Leclercq betonar att denfranska 1800-talslitteraturen varit starkt beroende av utländ­ska impulser, och exemplifierar med både Darwin, Hegel,Ibsen och Strindberg:Efter norrmannen Ibsen har vi svensken Strindberg som vi älskar förhans självständighet, för hans okuvliga berättarglädje, för hans inten­sitet [– – – ].(Après Ibsen le Norvégien, voici Strindberg le Suédois, que nousaimons pour son indépendance, pour sa verve irréductible, pour sonintensité [– – – ].)I sina kommentarer till Le Plaidoyer d’un fou – som han kallar»scrupuleusement autobiographique» – uppehåller sig Le­clercq framför allt vid kvinnosynen i romanen och berättar­jagets relation till Maria. Han noterar att berättaren har tvåolika förhållningssätt till henne, ett klarsynt och ett passione­rat, vilka kontrasterar mot varandra:Den genomskådande observatören, den inträngande psykologen dö­dar inte den passionerade sidan. Det är verkligen en levande som talar.[– – – ] Men det måste erkännas att den klarsynte och den passioneradeinte är intimt förbundna hos Strindberg, hans passion och hans klarsynväxlar, avlöser varandra.(L’observateur clairvoyant, le psychologue pénétrant ne tue pas enlui le passionné. C’est bien un vivant qui parle. [– – – ] Mais il fautavouer qu’en Strindberg le clairvoyant et le passionné ne sont pasintimement mêlés, sa passion et sa clairvoyance sont intermittentes,elles se révèlent tour à tour.)Leclercq försvarar Strindbergs misogyni och hänvisar i detsammanhanget – liksom recensenten i Écho de Paris och LeRadical (sannolikt Lepelletier) – till den nordiska kvinno­emancipationen, vilken enligt Leclercq saknar motsvarighet iFrankrike. Han betonar emellertid att den psykologiska skarp­synen är av större betydelse än kvinnopolemiken:Det saknar betydelse att hans vältalighet är hotfull, om man underden häftiga och aggressiva formen klart uppfattar en trovärdig psykolo­gi, som, utövad på hans följeslagarinna under femton års gemenskap,höjer sig till allmänna slutsatser om den kvinnliga naturen.(Qu’importe que son éloquence soit comminatoire si, sous la formevéhémente et agressive, on perçoit nettement une psychologie sûrequi, s’exerçant sur la compagne de quinze années de communauté,s’élève à des conclusions générales sur le naturel féminin.)Leclercq sträcker sig så långt i sina sympatier för Strind­bergs kvinnokritik att han med gillande citerar ur »L’Infério­rité de la femme», men han prisar inte författarens idéer utanhans konstnärliga kraft:Men Strindbergs originalitet ligger mindre i hans intelligens och idé­er än i hans karaktär, som gett idéerna och intelligensen deras prägelav dynamisk storslagenhet.(Mais l’originalité de Strindberg est moins dans son intelligence etdans ses idées que dans son caractère, qui leur imprime un mouvementprodigieux.)För att exemplifiera Strindbergs stilkonst citerar Leclercqgeneröst ur romanen. Skildringen av Axels vandring genomskogen på Dalarö efter det avbrutna flyktförsöket till Paris(texten s. 89 f.) kommenterar Leclercq uppskattande: »Ärden inte fylld av poesi denna brännheta sida där den eldigas­te passion förenas med så exakt naturiakttagelse?» (»N’est­elle pas pleine de poésie cette page brûlante où la passion laplus fougueuse s’unit à observation si exacte de la nature?»).Det avsnitt i vilket berättaren metaforiskt beskriver sitt förhål­lande till Maria som en ympning varigenom näring överförsfrån honom till henne (texten s. 155 f.) uppfattar Leclercqsom en nyckelpassage. Avslutningsvis jämför han romanenmed Alfred de Mussets La Confession d’un enfant du siècle(1836) och Ernest-Aymé Feydeaus Fanny (1858). Inget avdessa verk ärmer levande, mer fängslande än Le Plaidoyer d’un fou. Musset ochFeydeau ligger på knä för den tillbedda, de är ynglingar. Strindberg,en mogen man, störtar och krossar henne. Han tänker trots sina tårar,hans poesi är avgrundslik, han är grym. Denna roll saknar inte stor­het.(ne sont ni plus vivants, ni plus captivants que Le Plaidoyer d’un fou.Musset et Feydeau se tordent aux pieds de l’idole, ce sont des jeunesgens. Strindberg, homme mûr, la renverse et la pulvérise. Celui-cipense à travers ses larmes, sa poésie est infernale, il est bourreau. Cerôle ne manque pas de grandeur.)PIRATUPPLAGAN 1903 OCH JOHN LANDQUISTSÖVERSÄTTNING I SAMLADE SKRIFTERÅr 1903 utkom en ny svensk piratöversättning av En dåres för­svarstal vilken liksom den tidigare byggde på den tyska utgå­van. Förläggaren P.E. Nilsson började detta år utan tillståndav Strindberg att publicera romanen under titeln Ett äkten­skap i häftesform. Den förlagsannons som stod införd i Sven­ska Dagbladet den 13 juli 1903 och som fick Strindberg attreagera omtalar att det är frågan om »en rikt illustrerad folk­upplaga à 25 öre häftet» i ca 30 häften av »den genialiske förfat­tarens måhända allra yppersta bok». Enligt en anteckning iett exemplar av första häftet som finns på Kungliga Bibliote­ket var översättningen gjord av »en sakförare AlexanderÅkerberg» och illustrationerna utförda av »artisten WilhelmGernandt». Som Gunnel Engwall påpekat har översättarenockså använt sig av den franska utgåvan från 1895 (Engwall,»En dåres försvarstal i Samlade Skrifter. En studie kring JohnLandquists översättning av August Strindbergs Le Plaidoyerd’un fou», i Från språk till språk. Sjutton uppsatser om litte­rär översättning, utg. av G. Engwall och R. af Geijerstam,1983, ss. 168–196). Ett äktenskap inleds med Strindbergs för­ord från 1892 som tidigare endast varit tryckt i den franskaupplagan.Liksom när Budkaflen publicerade sin piratöversättning1893–94 protesterade Strindberg, denna gång offentligt;den 14 juli 1903 gjorde han följande inlägg i Svenska Dag­bladet:Protest.I dagens nummer af Svenska Dagbladet har jag läst en annons, sombebådar utgifvandet af en roman med titel: Ett äktenskap, hvilken upp­ges författad af mig, och vara färdig att illustrerad utsändas af förlägga­ren P.E. Nilsson.Som jag aldrig författat någon roman med titel Ett äktenskap, ochsom förläggaren P.E. Nilsson är mig alldeles obekant, antager jag atthär föreligger ett djärft bedrägeri, som skall uppdagas af vederbörligdomstol med allra första.Till dess ber jag få varna bokhandlare, kommissionärer, boktryckareoch annonsörer, att de icke af okunnighet om lag inlåta sig som med­brottslingar i skälmstycket.Stockholm d. 13 juli 1903.August Strindberg.I en redaktionell kommentar till protesten uppger tidning­en att bokförläggare Nilsson »helt enkelt tagit en afskrift» avden gamla översättningen i Budkaflen och att »en jurist iStockholm har fått i uppdrag att utreda saken».En dag senare, den 15 juli, stod »Ett genmäle» från P.E.Nilsson att läsa i Svenska Dagbladet. Nilsson betonade att detinte var fråga om en »afskrift» av den gamla översättningen iBudkaflen utan om en nyöversättning av Die Beichte einesThoren. Han avfärdade Strindbergs protest:Vi tro ej, att hr S. kan förneka oss vara i vår lagliga rätt både att låta ut­föra och utgifva en sådan [översättning], och vi motse med lugn detuppdagande af det »djärfva bedrägeri», som med allra första skall görasaf vederbörlig domstol, liksom vi bedja hrr bokhandlare, kommissio­närer, boktryckare och annonsörer (?) att ej låta skrämma sig af denvarning, hr S. – antagligen förhastadt – riktar till dessa att ej göra sig till»medbrottslingar i skälmstycket».Den här gången fick Strindberg effektivt stöd. Dagen efter,den 16 juli, publicerade Oscar Levertin i Svenska Dagbladetunder rubriken »Också ett litterärt aktiebolag» en skarp vid­räkning mednågot af det mest magstarka, som man sett ifråga om exploatering afandligt arbete. Hr P.E. Nilsson erkänner, att han begynt utgifva ensvensk tolkning af August Strindbergs roman utan att hafva tillfrågatförfattaren, utan att vilja ersätta honom för hans arbete, utan att bry sigom att respektera de lätt fattbara skäl, hvilka gjort att diktaren själf afdetta verk icke besörjt någon svensk upplaga. Nilsson erkänner allt det­ta och gör ändock en min, som om han vore den förorättade.Levertin drar slutsatsen att Sverige snarast möjligt måste gåmed i Bernkonventionen om den svenska lagen tillåter ettövergrepp av detta slag. Han slutar med några reflexionerrörande romanen och översättningen:»En dåres bikt» passar minst af allt till folkläsning. Den vänder sig heltoch hållet till en litterärt och psykologiskt intresserad publik, men den­na kan hemma i Sverige också endast vilja läsa arbetet i August Strind­bergs egen oefterhärmliga och geniala stil. Utan den kommer bokenpå svenska att blifva en blek fotografi utan färg, så mycket mer som en­dast en litterär handtlangare och ingen öfversättare med talang och ensmula samvete kan vilja till svenska öfversätta en ännu lefvande svenskmästares verk.Även den svenska bokbranschen gav Strindberg ett kraftigtstöd. Endast fem häften – med sammanlagt 80 trycksidor –hann utkomma innan publiceringen upphörde (i Svensk Bok­handels-tidnings veckolista registreras första häftet 9–15 julioch femte häftet 24 okt.–4 nov.). Som en konsekvens av denutmanande men juridiskt sett lagliga utgivningen förmåddesNilsson lämna bokförläggareföreningen; den 29 juli godkän­de styrelsen hans några dagar gamla anmälan om utträde,samtidigt som man uttalade sitt »bestämda ogillande» av hansförfaringssätt. Även bokhandlareföreningen tog bestämt av­stånd från utgivningen; man rekommenderade i juli sinamedlemmar (Svensk Bokhandels-tidning nr 32, 8/8 1903) attde »icke borde taga någon befattning» med upplagan efter­som »författaren i detta fall blifvit illojalt och hänsynslöst be­handlad» (J. Svedjedal, Bokens samhälle. Svenska bokförläg­gareföreningen och svensk bokmarknad 1887–1943, vol. 1,1993, s.191 f.; bokförläggareföreningens handlingar och pro­tokoll i KB, Dep. 106).Strindberg kunde i fortsättningen tänka sig att själv publiceraEn dåres försvarstal på svenska. Sommaren 1904 bad han Sche­ring att med tanke på postum utgivning »samla i ett band» allahans självbiografiska skrifter inklusive Die Beichte eines Thorenoch Han och Hon under den gemensamma titeln »Tjenste­qvinnans Son» (Brev 15, s. 38 f.). Ett par veckor senare före­slog han Karl Otto Bonnier att denne skulle trycka en sam­lingsvolym med hans självbiografiska skrifter, bland annat LePlaidoyer d’un fou – »Förkortad och rensad» – och Han ochHon. Boken, som skulle ha titeln »Tjensteqvinnans Son. / Ettmenniskoöde 1849–19..», kunde, menade Strindberg, ges utvid lämplig tidpunkt, eventuellt efter hans död »när vrövlethar lagt sig». (Jfr odat. förteckning över »Samlade Novelleroch Berättelser», där romanen upptas; Bonniers förlagsarkiv).Karl Otto Bonnier accepterade och kontrakt skrevs den 23augusti 1904; enligt detta skulle manuskriptet till äktenskaps­romanen »af Strindberg till Bonnier på begäran aflämnas påsvenska språket, af honom genomgånget och omarbetadt»(Brev 15, ss. 42 f. och 57; kontraktet i Bonniers förlagsarkiv).Planerna på boken realiserades aldrig; när Bonnier tog uppfrågan sköt Strindberg på dem (Bonnier, 1956, s. 68). Ennorsk bibliotekarie som 1909 frågade om han fick översättaromanen erhöll beskedet att Strindberg »måste avstå, av fleraskäl» (Brev 18, s. 166). Att En dåres försvarstal saknas i Strind­bergs förord till Författaren 1909, där han företar en general­inventering av sitt författarskap, är knappast en tillfällighet;romanen intog en särställning bland hans arbeten.Den första auktoriserade svenska utgåvan av En dåres för­svarstal kom när John Landquist gav ut romanen som del 26 iSamlade Skrifter 1914. Landquists edition, som bestod avhans egen översättning av texten i det franska förstatrycketfrån 1895, gav upphov till en häftig presspolemik (se Engwall,»En dåres försvarstal i Samlade Skrifter [– – – ]», 1983,ss. 180–185). Fredrik Böök anklagade Landquist både för bris­tande kunskaper i franska och för att han hade en överdriventendens att mildra framställningen; Böök ondgjorde sig dess­utom över att Landquist inte klargjorde att den franska textenvar reviderad (SvD 16/11 1914). Som exempel på att Land­quist avlägsnar sig från förlagan anförde Böök bland annat densång som Axel och hans ungkarlsvänner sjunger i romanen. Idet franska förstatrycket lyder sången: »S’enivrer, / S’accou­pler, / C’est le vrai but de la vie!» (1895, s. 94); lydelsen i ori­ginalmanuskriptet är: »Enivrement, / Accouplement, / V’làle vrai but de la vie!» (»Berusning, / bestigning, / se, det ärlivet sanna mål!»; s. 317 resp. s. 62 i föreliggande utgåva). AttLandquist hade valt att översätta sången med hjälp av ett parklassiska rader hos Bellman (»Att supa, dricka och ha sinflicka är vad Sancte Fredman lär») ansåg Böök, som kände vältill den från sin studenttid i Lund, metodiskt oförsvarbart(Böök hade hört den version som används i Samlade Verks. 62). Landquist svarade med att anklaga Böök för bristandefranskkunskaper samt okunnighet om »Strindbergs stil- ochspråkbruk». Loiseaus roll bedömde Landquist som negliger­bar; han ansåg att denne endast hade utfört »en lättsinnigskenrevision» (SvD 26/11 1914). Ett kritiskt inlägg av profes­sorn i franska, Erik Walberg, i Svenska Dagbladet den 12 de­cember uppfordrade Landquist till ett nytt genmäle i sammatidning den 2 januari 1915. Ett huvudargument i Landquistsförsvar är att han velat förhålla sig fritt till den franska texteneftersom denna var »en okontrollerad text av en svensk förfat­tare, som icke behärskade franskan som sitt modersmål» ochatt han haft ambitionen att »såvitt möjligt använda det ordvaloch tillmötesgå de stilistiska önskningar som utmärkte denneförfattare, när han skrev på svenska» (artikeln 2/1 1915, cit.efter »John Landquist om Strindberg, personen och dikta­ren», redigering och kommentarer av S. Landquist, 1984,s. 98).Diskussionen rörande översättningen, i vilken flera deltog,bland annat Anders Österling och Bo Bergman, fick till följdatt Landquist ombad professorn i romanska språk vid Uppsalauniversitet, Erik Staaff, att revidera texten (se B. Dahlkvist, Ut­givningen av Strindbergs Samlade Skrifter, otr. sem. upps.,Litt. vet. inst., Sthlms univ., 1977, ss. 46–55). Romanen utgavs1920 i reviderat skick i den samlade upplagan (En dåres för­svarstal. Översättning av John Landquist och Erik Staaff, Saml.Skr. 26, »Anmärkningar», s. 379 ff.).Det strukna slutkapitlet i romanenHär nedan återges det »Slutyrkande» som Strindberg lyfte utbåde i den första upplagan (på tyska) 1893 och i den förstaupplagan på franska 1895. Arrangemanget i Slutyrkande medett par separata slutrader bibehöll Strindberg i båda upp­lagorna, men där är de annorlunda utformade (se textenss. 262 och 517 samt Tillkomst och mottagande s. 522).Den svenska versionen, vilken återges först, följer HansLevanders översättning från 1976 av texten i originalmanu­skriptet; den franska versionen, betitlad Conclusion, återgerdetta enligt samma principer som gäller för hela den franskaromantexten (dvs. i princip exakt, med de undantag somanges ovan s. 521).Slutyrkande.Sju månader har gått, och historien om mitt äktenskap lidermot slutet.Under denna tid har vi rest till Köpenhamn, där jag träffatvänner, både hemifrån och av dansk härkomst, utan att få vetanågonting; jag har fört en ofantlig korrespondens utan resul­tat.Den trofastaste av mina vänner svarade ungefär så här:– Även om vi antar att din hustru varit otrogen, är du inteutan skuld, eftersom du varit svartsjuk!Finns det något som helst förnuft i ett sådant resonemang?Jag har vårdat mig om min ras, jag har vakat över en kvinnasuppförande, eftersom hennes dåliga karaktär skulle kunna dri­va henne ut på gatan, jag har slagit vakt om familjens ära, jaghar inte velat spela narrens roll, det bjöd mig emot att arbetaför en annans barn, jag avskydde att bygga min existens på san­den – och av det skälet är det alltså min skuld att min hustrubegått äktenskapsbrott!Inför avsiktlig dumhet är det bara att ge sig! Jag ger mig!Och vad svartsjukan angår – låt oss se! I egenskap av skåde­spelerska fick hon av mig full frihet att ensam deltaga i säll­skapslivet, och hon kom hem klockan tre på morgonen, beru­sad, utan ett förebrående ord från min sida, eftersom min ore­serverade tillit till hennes trohet gjorde att jag inte hyste någramisstankar. Men från den stund då hon började missbruka sinarättigheter, övervakade jag henne, utan att sänka mig till attspionera, och det var inte förrän efter mycket alarmerandesymptom som jag visade någon svartsjuka, det vill med andraord säga: fruktan för att ha en otrogen hustru och illegitimabarn.Döm om vilket dåligt intryck en episod som denna skulle görapå mig:En kväll på teatern, då Maria skulle uppträda i mitt drama, sti­ger jag in i hennes loge efter att ha knackat på dörren.Jag finner där smörgåsar och porter uppdukat för två!Ett ögonblick senare hör jag någon fråga halvhögt utanför dör­ren, på ett sätt som verkar alldeles för familjärt för mina nerver:– Pst! Är du ensam, Majken?Och strax stiger det in en aktör, som gör en snopen min, föratt dela måltiden med min fru!Låt oss tillägga att det icke ges exempel på att en skådespelerskatagit emot en man i sin klädloge med undantag av maken.När vi kommit hem den kvällen, kräver jag en förklaring!Med påföljd att hon skrattar mig mitt upp i ansiktet och kallarmig en svartsjuk narr.En annan gång får jag veta, att Maria stannar ensam kvar påartistklubben, sedan damerna gått, och dricker med herrarnatill fram på morgonkulan. Då jag förbjuder henne att stannaensam kvar och supa med herrar, får jag svaret:– Jag är artist, och du kan inte förbjuda mig att gå på artist­klubben.– Jag har inte förbjudit dig att gå dit, bara att stanna ensamkvar och dricka i herrsällskap, särskilt som du förfäktat att enberusad kvinna inte är ansvarig för sina handlingar, det vill sägaför sitt äktenskapsbrott.Det var alltså svartsjukan som skulle ha orsakat hennes felsteg.En annan gång när jag stiger in i en offentlig lokal, ser jaghenne sitta till bords med ett par ungherrar med en flaska kon­jak och glas framför sig. Mina barns mor i färd med att supa sigfull offentligt med ett par ungkarlar på ett kafé! Och jag ställdeinte till med någon scen. Med hänsyn till hennes tillstånd in­skränkte jag mig till att be henne följa med mig hem. Men i stäl­let för att lyssna på mina böner går hon bort och deltar i enartistfest (?) till fram på morgontimmarna, utan att be mig omnödiga kontanter, som hon annars brukar pungslå mig på utanatt säga ett ord. Och jag, som måste be om vartenda öre av hen­ne för att köpa tobak, vartenda öre av mina pengar, eftersomhon inte förtjänar någonting längre!Kvinnornas drömda likställighet!Och tänk att det inte skall finnas en enda man, släkt med migeller ej, som ansett sig skyldig att upplysa mig om det skamlösaliv som detta monster lever.– Man har velat rädda barnen genom att rädda modern!Och just därigenom har man störtat tre barn i fördärvet,genom att utlämna dem till en onaturlig mor, i stället för att an­förtro dem åt en ansvarsmedveten far!Hela världen har sammansvurit sig med äktenskapsbryterskanmot den trofaste äkta mannen!Slutyrkande: man, vem du än må vara, bedrag, svik, lura, föratt icke bli bedragen, sviken, lurad!Anhängiggöra en process? För att störta alla i fördärvet ochge fritt lopp åt en sinnessjuk kvinnas alla lögner, hon som ickenekar sig något, som ljuger var gång hon öppnar munnen, somförvränger fakta så att alla felsteg återfaller på den oskyldige!En ojämn kamp, som jag drar mig ur!Och nu, efter fullbordat värv, reser jag ut för sjunde gången, uti tomheten! Ty min existens var byggd på gungande grund och,herrar domare, om jag framdeles skulle drabbas av galenskap, vil­ket är blott alltför troligt, drag icke därav slutsatsen att jag drab­bats av det förut; förblanda icke orsak och verkan. Och du somanser dig i stånd att döma utan att vara insatt i alla omständig­heter, sök bevisen på äktenskapsbrott innan du dömer mig somgalen, och om du finner sådana, var då ärlig nog att tro attäktenskapsbrottet var orsak och galenskapen – påstådd ellerfaktisk – verkan!För min del tvekar jag inte ett ögonblick att uttala domenskyldig över detta monster, som vållat min förtidiga död, och jagrekommenderar herrar emancipatörer, anhängare av likställig­het i fråga om de båda könens moral, att döma mannens ochkvinnans äktenskapsbrott enligt de konsekvenser brottet får,om det begås av den ena eller den andra parten!Och jag vill anbefalla lagstiftarna att noga besinna konsekven­serna av att ge medborgerliga rättigheter åt halvapor, lägre ståen­de varelser, sjuka barn, sjuka och galna tretton gånger om åretvid tiden för menstruationen, fullkomligt vansinniga under gros­sessen, och oansvariga under resten av livet, omedvetna brotts­lingar, kriminella av instinkt, elaka djur utan att veta om det!Min historia är avslutad. Må mitt öde gå i fullbordan, och mådöden rycka mig bort från detta ändlösa inferno!Conclusion.Sept mois sont écoulés et l’Histoire de mon mariage tire à sa fin.Pendant ce temps nous sommes partis à Copenhague où j’airencontré des amis, de mon pays, et de naissance Danoise, sansrien apprendre; j’ai fait une correspondance exorbitante sansrésultat.Le plus devoué de mes amis m’a répondu à peu prés ainsi:– Mettons que ta femme ait été infidéle, tu n’es pas sans fautepuisque tu as été jaloux!Y-a-t-il du sens commun dans un raisonnement comme celui-là?J’ai eu soin de ma race, j’ai surveillé la conduite d’une femmedouée d’un caractère mauvais qui pourrait l’entrainer dans larue, j’ai tenu à l’honneur de la famille, je n’ai pas voulu jouer lerôle de la dupe, j’ai exécré de travailler pour les enfants d’autrui,j’ai detesté a bâtir mon existence sur le sable – et pour ces rai­sons, c’est ma faute à moi que la femme ait commis l’adultère!Devant la stupidité voulue, il n’y a que se rendre! Je me rends!Et pour la jalousie! Ecoutons! Dans sa qualité de comédien­ne je lui ai donné plein-pouvoir d’aller seule dans le monde, etelle est revenue à trois heures le matin, ivre, sans s’attirer unreproche, puisque ma confiance complète en sa fidelité nem’eveillait des soupçons. Or, dès le moment où elle a abusé deses droits, je l’ai surveillée, sans me dégrader à l’espionnage, etce n’est qu’après des symptômes très alarmants que la jalousie,autrement la peur d’avoir une épouse adultère et des enfants il­légitimes, s’est faite jour.Jugez de la mauvaise impression qu’un incident comme celui­ci, allait me donner.Un soir au théâtre, lorsque Maria va jouer dans mon drame,j’entre dans sa loge après avoir frappé à la porte.Là il y a des tartines et de la bière du Stout préparés pourdeux!Après un moment j’entends quelqu’un appeler au dehors dela porte et d’une façon trop familière pour mes nerfs:– Pst! est-tu seule! Majken!Et de suite un acteur, l’air pénaud, entre! partager le repasavec ma femme.Ajoutons qu’il n’y a pas d’exemple qu’une comédienne aitreçu un homme dans sa loge son mari excepté.Rentrés le soir je lui demande une explication! Avec le résul­tat qu’elle me rie au nez comme le fou jaloux.Une autre fois, je viens apprendre, que dans le club des artis­tes, Maria reste seule après le départ des femmes, boire avec leshommes jusqu’au matin. Lorsque je lui défend de rester seule àse griser avec des hommes, elle me répond:– Je suis artiste, et tu ne peux pas m’interdire la fréquentationdu club des artistes.– Je ne t’ai point interdit le club, seulement de rester seule àboire avec des hommes, surtout par la raison que tu as avancél’opinion qu’une femme ivre soit sans responsabilité de ses ac­tions, voire son adultère.Voilà la jalousie qui aurait causé sa faute.Une autre fois, en entrant dans un restaurant public, je latrouve attablée avec deux jeunes messieurs devant une monturede Cognac. La mère de mes enfants en train de se griser publi­quement avec deux garçons dans un café! Et je ne lui ai pas faitde scène. Je me suis borné, vu son état, à lui prier de m’accom­pagner à la maison. Mais au lieu d’écouter mes prières elle s’enva assister à une fête d’artistes (?) jusqu’au matin, sans me de­mander l’argent nécessaire, qu’elle puise chez moi sans diremot. Et moi, qui lui demande chaque sou pour en acheter dutabac, chaque sou de mon argent lorsqu’elle ne gagne plus!L’égalité rèvée des femmes!Et dire qu’il n’y a d’homme, en parenté avec moi, ou non, quise soit jugé tenu à me renseigner sur la vie honteuse de cemonstre.– On a voulu sauver les enfants, en sauvant la mère!Et par là même on a perdu trois enfants, en les livrant à unemère perverse, au lieu de les confier à un père consciencieux!Tout le monde, le complice de la femme adultère contre lemari fidèle!Conclusion: homme, qui que tu sois, trompez, abusez, leur­rez, afin de n’être pas trompé, abusé, leurré!Intenter un procès! Afin de perdre tout le monde, et donnercours libre à tous les mensonges d’une femme aliénée, qui sepermet tout, qui ment chaque fois qu’elle ouvre la bouche, quidénature les faits de sorte que toutes ses fautes soient rejetéessur l’innocent!Lutte inégale, que je déserte!Et maintenant, que ma tâche est terminée, je pars, pour la sep­tième fois, au dehors, dans le vide! puisque mon existence futbâtie sur ces fonds qui s’écroulent, et, Messieurs les juges, si jevais dorénavant être atteint de la folie, fait trop que probable, neconcluez pas par là quej’en fûs atteint auparavant; ne confon­dez pas l’effet avec la cause. Et toi, qui te crois capable de juger,sans être initié à toutes les circonstances, cherchez les preuvesde l’adultère avant de me juger fou, et si tu en trouves, soyez as­sez sincère de croire que l’adultère était la cause, et la folie pré­tendue ou réelle, l’effet!Pour ma part je n’hésite pas un instant de prononcer coupablesur ce monstre, qui m’ait amené à une mort prematurée, et jerecommande aux messieurs les emancipateurs, adhérents del’égalité au point de vu de la morale des deux sexes, de jugerl’adultère du mari, et de la femme, selon les conséquences ducrime commis de l’un ou de l’autre!Et je veux enjoindre les législateurs de méditer bien les consé­quences d’accorder des droits de citoyens à des demi-singes, àdes êtres inférieures, à des enfants malades, malades et follestreize fois par an à l’époque de la menstruation, aliénées ache­vées pendant la grossesse, et irrésponsables le reste de leur vie,scélérates inconscientes, criminelles par instinct, bêtes méchan­tes sans le savoir!Mon histoire est terminée; que mon destin s’accomplisse, etque la mort m’emporte de cet enfer sans fin!OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenskaspråknämnden och Svenska Akademien (1988, 3 uppl. 1992) upptas i allmän­het inte i ordförklaringarna.Det verklighetsstoff Strindberg använt sig av – i form av personer, händelser,byggnader, orter osv. – presenteras i ordlistan som om det åsyftas direkt iromantexten; detta sker i förenklande, utrymmesbesparande syfte och inne­bär inte något ställningstagande till fiktionshalten i romanen.Vissa förklaringar rörande biografiska och ekonomiska omständigheter harutformats med hjälp av en otryckt utredning för Saml. Verk av Bo Bennich-Björkman.Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sidhänvisning i vänster­marginalen till vilken respektive förklaring i ordlistan hänför sig.Kungliga dramatiska teatern och Kungliga operan i Stockholm förkortasgenomgående »Dramaten» resp. »Operan».I ordlistan till Han och Hon. En själs utvecklingshistoria i del 22 av Saml. Verkregistreras en rad paralleller mellan Han och Hon och En dåres försvarstal. Hän­visningarna från Han och Hon-texten går till Hans Levanders översättning 1976av Oslomanuskriptet till Le Plaidoyer d’un fou.FÖRFATTARENS FÖRORD 9 
 omgift som han var och far till en liten flicka i andra giftet Strindberg gifte sig i maj 1893 med Frida Uhl, som födde parets dotter Kerstin ett år senare en Akademiledamot Victor Cherbuliez, ledamot av den franska akade­ min, publicerade en artikel i Revue des Deux Mondes i november 1893 om Strindberg och den första tyska utgåvan av En dåres försvarstal; se Till­ komst och mottagande s. 571 en obetydlig Casério överlägsen en utmärkt man som Carnot, emedan den förre stuckit en kniv i den senare Frankrikes president Sadi Carnot kniv­						 						 			 mördades 24 juni 1894 i Lyon av den italienske anarkisten Sante Caserio gynolatri kvinnodyrkan Nemesis divina (latin) ’den gudomliga vedergällningen’ 
 
 
 FÖRORD 11 
 
 en litterär vän författaren Gustaf af Geijerstam (1858–1909); i ett brev till Fritz Kjerrman 1 juli 1893 skriver Strindberg: »Återkommen till Sver­ ge 1889, föll under ett punschlag från Gustaf af Geijerstam det yttran­ det, att han ämnat skildra mitt äktenskap. När han ansåg sig oförhind­ rad, ansåg jag mig närmare, då jag visste mer än han om saken» min äganderätt som förste besittningstagare besittning juridisk term för faktiskt innehav oavsett om innehavet är rättmätigt; besittaren antas vara rätt ägare och annan som gör gällande äganderätt till saken måste styrka sin rätt den nu avlidna modern till min frånskilda fru Siri von Essens mor Elisa­ bet Charlotta, f. 1815 In de Betou, avled 29 maj 1877 
 
 
 INLEDNING 13 
 
 en bajersk by Strindberg bodde sommaren 1887 på bondgården Eich­ bühl utanför staden Lindau, belägen vid Bodensjön i Bajern nyligen stämd inför domstol i oktober 1884 inleddes processen mot Strindberg och hans bok Giftas; åtalet gällde »hädelse emot Gud eller gäckeri af Guds ord eller sakramenten» och tog fasta på den formulering i novellen Dygdens lön där sakramenten i nattvarden beskrivs som det »oförskämda bedrägeriet som spelades med Högstedts Piccadon à 65 öre kannan och Lettströms majsoblater à 1 krona ℔ [skålpundet]» (Saml. Verk 16, s. 51); Strindberg frikändes 17 november kvarstad här: provisoriskt beslagtagande av tryckalster för att förhindra deras spridning; strax före åtalet mot Strindberg belades Giftas med kvarstad lyst i bann utesluten ur gemenskapen (dvs. ursprungligen kyrkans ge­ menskap) polyp här: nässeldjur under ett fastsittande, könlöst stadium i livscykeln dödsdans eg. beteckning för dans med döden – ofta i gestalt av ett ben­						 						 			 rangel - ledande bort människorna från livets sysslor i en långdans; van­ ligt motiv i konsten under medeltiden och renässansen 
 
 14 
 fläderte te kokat på torkade fläderblommor har en svettdrivande ver­ kan och ansågs vara allmänt hälsosamt; jfr nedan 
 
 15 
 triptyk tredelad bild, vanligen altarbild kvittenträd (Cydonia oblonga, även Cydonia vulgaris) litet fruktträd tillhö­ rande familjen rosväxter; frukterna är gula, päron- eller äppelformade trädgårdsmästarfrun Strindbergs hyresvärdinna fru Marie Haug spilkum liten djup skål den hemlighetsfulla fläderbusken är föremål för en folklig kult flädern har spelat en stor roll i nordisk folkmedicin alltsedan stenåldern; förut­ om att brukas som läkemedel har den använts i spådomskonst och varit förknippad med tabuföreställningar 
 
 16 
 äktenskapsförord formellt ekonomiskt avtal mellan makar, som inne­ bär att viss egendom inte ska ingå i det gemensamma boet tanklöst ingångna borgensförbindelser se nedan s. 193 Schlaraffenland (efter tyska Schlaraffe, ’lätting’) ett paradisiskt sagoland där varje behov utan ansträngning blir tillfredsställt och där lättjan är en dygd; föreställningen har fått sina mest kända litterära utformningar av Hans Sachs, ca 1530 (se nedan s. 123) och av bröderna Grimm 
 
 17 
 Vid tiden för lysningen det lyste för Siri von Essen och Strindberg 16, 23 och 30 december 1877 hennes andra debut vid Dramaten, liksom vid flera andra teatrar, kunde en skådespelare utan att formellt höra till teaterns elevskola meritera sig för fast anställning genom ett antal s.k. debuter vid teatern; Siri von Essen gjorde sin andra debut på Dramaten i den kvinnliga huvudrollen i Charlotte Birch-Pfeiffers dramatisering av Charlotte Brontës roman Jane Eyre (jfr nedan s. 161); premiären ägde rum 13 april 1877 Dagen före vårt bröllop Strindberg och Siri von Essen gifte sig 30 december 1877 avsked på grått papper talesätt med innebörden ’skymfligt avsked’; i lik­ het med flera andra skådespelare sades Siri von Essen upp från Drama­ ten våren 1881 gör jag succé som romanförfattare Strindbergs roman Röda rummet, publicerad 14 november 1879, innebar hans odiskutabla genombrott som författare; den blev en stor försäljningsframgång och uppfattades av kritiken som genombrottet i Sverige för den nya realistiska litteraturen några småpjäser enaktarna I Rom och Den fredlöse, första gången upp­						 						 			 förda 13 september 1870 respektive 16 oktober 1871 på Dramaten en acceptabel pjäs Gillets hemlighet, som skrevs november 1879–januari 1880 och hade premiär på Dramaten (då belägen vid Östra Trädgårds­ gatan, dvs. nuvarande Kungsträdgårdsgatan) 3 maj 1880; Siri von Essen spelade Jacques hustru Margaretha, en roll Strindberg skrivit för henne 
 
 18 
 direktören Erik af Edholm, hovmarskalk och direktör för de kungliga teatrarna (se nedan s. 35) åren 1866–81 en efterlängtad dotters födelse Karin Strindberg (gift Smirnoff) föddes 26 februari 1880 utnyttjande mina förbindelser med en finsk teater lyckas jag utverka gästspel åt min hustru 10–16 maj 1882 spelade Siri von Essen huvudrol­ len i Charlotte Birch-Pfeiffers Jane Eyre på Svenska teatern i Helsing­ fors; jfr ovan s. 17 tvingades avsända en begäran om engagemang till direktören någon med titeln direktör fanns ej vid Svenska teatern i Helsingfors under den­ na period; Oscar Malmgren var intendent på teatern 1880–86 
 
 19 
 Barnen kommer till världen hack i häl efter varandra Greta Strindberg föddes 9 juni 1881, Hans Strindberg föddes 3 april 1884 En ny konkurrerande teater Nya teatern, invigd 1875 (1888 omdöpt till Svenska teatern), på Blasieholmen en pjäs för en kvinna Herr Bengts hustru, som skrevs i augusti–septem­ ber 1882 och hade premiär på Nya teatern 25 november; den kvinnliga huvudrollen var avsedd för Siri von Essen supén [– – – ] som direktören blev bjuden på [– – – ] utanför teaterchefens port Nya teatern ägdes 1880–90 av regissören Ludvig Josephson och skådespelaren Viktor Holmquist 
 
 20 
 De tiotusen kronor min hustru förde med sig i boet [– – – ] belånades i mitt namn etc. Siri von Essen medförde i boet en förmögenhet som till största delen var placerad i tretton grundfondsbevis hos bankirfirman Guillemot & Weylandt; det nominella värdet av dessa var 13 000 kr (ca 650 000 kr i 1999 års penningvärde), men enligt fondbörsnoteringar var deras reella värde knappa 10 000 kr vid tiden för makarna Strindbergs giftermål; dessutom var sannolikt bortåt hälften av bevisen låsta som pant för hälften av ett lån om 12 000 kr som makarna Wrangel tagit; Siri von Essen pantsatte 1878 tre och ett halvt grundfondsbevis för banklån på sammanlagt drygt 2 500 kr för att hjälpa Strindberg, vilken blivit be­ talningsskyldig bl.a. som borgensman för en person i släkt- och umgäng­ eskretsen (jfr nedan s. 186 och s. 193); vid den tidpunkten hade mark­						 						 			 nadsvärdet för fondbevisen sjunkit till ca 600 kr per fondbevis; dessa omständigheter bidrog till August och Siri Strindbergs konkurs 9 januari 1879 hypoteksbank låneinstitut som ger lån mot säkerhet, vanligen i form av fast egendom det nominella värdet det värde hos ett värdepapper som är identiskt med det belopp som är påskrivet värdepappret; motsatsen till marknads­ värdet den stora kraschen se nedan s. 193 emittera släppa ut värdepapper på marknaden bankens fallissemang bankirfirman Guillemot & Weylandt inställde be­ talningarna i slutet av 1878; fallissemang betalningsinställelse, krasch 
 
 21 
 klippt av lockarna på Simson den bibliske hjälten Simsons övermänsk­ liga styrka är knuten till hans hår; sedan Delila klippt av det då han sov kan han övermannas och fängslas (Domarboken 13–16) tvingad att äkta henne för att överskyla hennes grossess Siri var gravid vid bröllopet; se nedan s. 180 
 
 22 
 vålm (även volm) hopräfsad hög av hö, mindre än en stack 
 
 23 
 monsieur Bovary den bedragne äkta mannen i Gustave Flauberts ro­ man Madame Bovary (1857) suggestion här: avsiktlig psykisk påverkan för att förändra en persons tankar, känslor eller beteende monomani tillstånd när någon på ett överdrivet sätt ägnar sig åt endast ett intresse eller förfäktar endast en (fix) idé fysiologi här ungefär: fysiska uttryck 
 
 
 FÖRSTA DELEN 27 
 
 Kungliga biblioteket, som upptar en hel flygel i slottet Kungliga biblio­ teket var, då Strindberg anställdes där (1874), inrymt i den nordöstra flygeln av Stockholms slott; vid årsskiftet 1877/78 flyttades samlingarna till den då nyuppförda byggnaden i Humlegården sjöskum sepiolit, ett magnesiumsilikatmaterial som bildar en porös, relativt mjuk, matt vit- eller gulaktig massa; används bl.a. till cigarett­ munstycken och piphuvuden rokokokartuscher kartusch ornament med inslag av former, som återgår på delvis upprullade papperslängder			 			 girlander dekorationer med flätade rankor av blommor, lövverk m.m. sköldemärke den på en heraldisk sköld anbragta, vanligen färglagda, bilden toskanska kolonnetter kolonnett liten kolonn, dvs. rundpelare; under ro­ mersk tid kom de tidigare grekiska kolonnerna att i stor utsträckning er­ sättas av toskanska (även kallade etruskiska) eklärerar lyser upp karduanband karduan ett slags mönsterpressat läder, ursprungligen till­ verkat av morerna i Córdoba snitt här: boksnitt; den yta som bildas upptill, på sidan och nedtill av de avskurna sidorna i en bok, vid beskärningen av bokens ark efter tryck­ ningen empire stram nyklassicistisk stil från 1800-talets första hälft; svensk mot­ svarighet: Karl Johansstil (se nedan s. 78) svartkonstnärer utövare av svart magi, dvs. i förbund med Satan donerats av en känd boksamlare 1864 överlämnade Lars von Engeström sitt bibliotek, omfattande 15 000 band, till Kungliga biblioteket; enligt bibliotekets tjänstgöringslistor var Strindberg 1878 sysselsatt med beräk­ nings- och katalogiseringsarbete i denna samling (se bild nr 12) devis valspråk, motto Speravit infestis (latin) ’I motgång hyste han hopp’, efter Horatius tion­ de ode, andra boken; den vanligaste av två olika textvarianter i Lars von Engeströms exlibris Själv hade jag förlorat allt hopp om min tragedi i fem akter, sex tablåer och tre scenväxlingar för öppen ridå Mäster Olof hade vid denna tid – maj 1875 - refuserats av Dramaten 1872 och i omarbetat skick (det s.k. mellandramat) av Nya Teatern i början av 1875; dessutom blev pjäsen mycket kritiskt bemött av Svenska Akademien dit Strindberg lämnade den 1873 i hopp om pris eller hedersomnämnande utan att vinna något­ dera; karakteristiken »sex tablåer och tre scenväxlingar» hänför sig till den första versionen, den s.k. prosaupplagan 
 
 28 
 extraordinarie här: statlig tjänsteman som inte är uppförd på ordinarie stat och som därför inte har samma fasta ställning, samma lön osv. som ordinarie tjänstemän; Strindberg inträdde som extra ordinarie ama­ nuens vid Kungliga biblioteket 4 december 1874 tjugo kronor i månadslön motsvarar i 1999 års penningvärde ungefär 1 000 kronor lärd bohem en kamratkrets innefattande förutom Strindberg bl.a. zoolo­						 						 			 gen Anton Stuxberg (1849–1902), kemisten Sigurd Paykull (1849–84), läkaren Hugo Staaf (1852–1917) och litteratören Josef Linck (1846– 1901); bohem här: sammanslutning av personer med en okonventionell, sorglös livsföring en äldre konstnärsbohem den krets av bl.a. konstnärer, där Strindberg umgicks, som utgör förlagan till konstnärsgruppen i romanen Röda rummet, och som Strindberg beskriver i Tjänstekvinnans son, del 3; dit hörde bl.a. Martin Nyström (1845–1916), en tid elev vid Konstakade­ min, sedermera telegrafkommissarie och riksdagsman, och målarna Måns Jönsson (1842–94) och Per Ekström (1844–1935) medarbetare i seriösa tidningar och gravallvarliga tidskrifter Strindberg medarbetade, eller hade nyligen medarbetat, i bl.a. Dagens Nyheter, halv­ veckobladet Svenska Medborgaren och månadstidskriften Förr och Nu ett bolag för översättning av Eduard von Hartmanns Philosophie des Unbewussten den tyske filosofen Eduard von Hartmanns första verk Phi­ losophie des Unbewussten (1869) översattes till svenska av Anton Stuxberg och Josef Linck (möjligen bidrog Strindberg, Hugo Staaf och Sigurd Paykull till översättningen); del 1 utkom 1877 under titeln Verldsproces­ sens väsen eller det omedvetnas filosofi, den andra delen 1878 under titeln Det omedvetnas metafysik; det omedvetna framställs hos pessimis­ ten Hartmann som en skapande och livsuppehållande kraft i konflikt med intelligensen vilken strävar efter livsviljans upphävande kunglig sekter titel för lägre tjänstemän som var eller hade varit knutna i till det kungliga kansliet (kansliexpeditionerna, dvs. departementen eller de lärda verken såsom Riksarkivet eller Kungliga biblioteket); för att få använda titeln räckte det att man hade blivit antagen vid kansliet; sekter (uttalas sektér) förkortning i dagligt tal för sekreterare två enaktare I Rom och Den fredlöse; se ovan s. 17 hypokondri här: svårmod, tungsinne Bernadotte, en desillusionerad jakobin jakobin eg. medlem i eller an­ hängare till den revolutionära jakobinklubben, bildad 1789, upplöst 1794, i Frankrike; klubben, ledd av Robespierre, var en av de viktigaste radikala krafterna under franska revolutionen; borgarsonen Jean Baptis­ te Bernadotte (1763–1844), sedermera Karl XIV Johan, gjorde en snabb officerskarriär under revolutionsåren i Frankrike, men var säkerligen aldrig medlem av jakobinklubben parlamentsreformen år 1866 ersattes den svenska ståndsriksdagen av en tvåkammarriksdag			 			 bönder, som förvandlade riksdagen till en kommunalstämma syftar på det 1867 bildade Lantmannapartiet som snabbt fick majoritet i Andra kammaren i den nybildade riksdagen 
 
 29 
 bitterämnen från växtdroger härrörande ämnen med bitter smak; bit­ terämnen används framför allt som aptitretande medel Karl XV:s död kung Karl XV dog 18 september 1872 Sofias av Nassau tronbestigning anspelar på Oskar II:s trontillträde som ägde rum 1872; drottning Sofia (1836–1913), Oskar II:s hustru, som Strindberg misstänkte skulle ha legat bakom Giftasåtalet 1884, var dotter till hertig Vilhelm av Nassau-Weilburg Logården den öppna plats invid slottsbyggnaden, som vetter åt Skepps­ bron och flankeras av två flyglar Delftfajans fajans poröst lergods, överdraget med vit eller ljusblå tenn­ glasyr; staden Delft i Nederländerna var omkring 1650–1740 huvud­ orten för keramiktillverkning norr om Alperna namnchiffer ihopflätade eller på annat vis sammankopplade initialer o.dyl., ’monogram’ markislärftet lärft här: ett slags linvävnad morisk balkong balkong i morisk, dvs. spansk-islamisk, stil den glada trikoloren Frankrikes nationalflagga med ett blått inre fält, ett vitt mittfält och ett rött yttre fält Tysklands dystra flagga, som alltid bär sorg, med sitt klöveress intill stången Tysklands flagga var svart, röd och vit; handelsflaggan bar ett järnkors i övre, inre hörnet Rysslands förklädda trikolor den ryska flaggan består av ett vitt övre fält, ett blått mellanfält och ett rött nedre fält kolonialvaror importerade tropiska eller subtropiska specerivaror, som kaffe, kakao etc. Faust opera från 1859 av Charles Gounod (premiär i Stockholm 1862) 
 
 30 
 Brevet var från en dam en dam pianisten Ina Forstén (1846–1930) laboratoriet hos vår kemist en kombinerad arbetslokal och bostad, belä­ gen på Drottninggatan 28, vilken innehades av kemisten Sigurd Paykull (se ovan s. 28) zoologen Anton Stuxberg, zoolog, deltog i flera av A.E. Nordenskiölds forskningfärder, bl.a. i Vegaexpeditionen; se ovan s. 28 och nedan s. 213 
 
 31 
 blåstrumpa spenamn på författarinna eller lärd kvinna kokott (elegantare slags) prostituerad, ’demimond’			 			 min gamle vän operasångaren operasångaren Algot Lange (1850–1904), som var förlovad med Ina Forstén utskottsvaror här: sämre varor primörer det första av årets skörd 
 
 32 
 göra visit hos fästmannens gamla mor Johanna Sophia Lange, Algot Langes mor, var bosatt på Katarina östra kyrkogata 38 på Södermalm pälsbrämad försedd med bred pälskant Rembrandthatt ett slags bredbrättad damhatt med plym uppvakta en ung dam Strindberg uppvaktade vid denna tid en väninna till en av sina systrar, troligen Elisabeth Wårman (1855–1932), seder­ mera gift Bille 
 
 34 
 en kokett här: en flörtig, behagsjuk kvinna min vindskupa Strindberg bodde 1874–77 på vindsvåningen i ett nume­ ra rivet hus vid Kaptensgatan 18 (senare 5) medeltida miniatyrer här: bilder och utsirade initialer i medeltida hand­ skrifter autografer originalhandskrifter eller egenhändiga namnteckningar inkarnerade förkroppsligade inkunabler böcker tryckta under boktryckarkonstens första tid, före 1500 komediant skådespelare 
 
 35 
 min tragedi Mäster Olof de kungliga teatrarnas styrelse de kungliga teatrarna, med gemensam styrelse, var Dramaten och Operan protegerad beskyddad klocksträng sträng varmed ringklocka sätts i rörelse friherrinnan Y Sigrid (Siri) von Essen (1850–1912), då gift Wrangel en kapten vid gardet Carl Gustaf Wrangel (1842–1913), friherre, kap­ ten vid Svea livgarde en treårig flicka Sigrid Wrangel (1873–77); jfr nedan s. 157 
 
 36 
 svärfadern Tönnes Fredrik Wrangel (1810–78), löjtnant och kammar­ herre ett hus på Norrtullsgatan [– – – ] Det var mitt föräldrahem Norrtullsgatan 12, där familjen Strindberg bodde 1864–67 och 1871–72; Strindberg har sammanfört händelser som inträffade i två olika bostäder; bl.a. 1860–64 bodde familjen på Norrtullsgatan 14 min mors död Strindbergs mor dog 1862 en styvmors ankomst Strindbergs far gifte om sig 1863 
 
 
 37 
 ärvt sitt namn efter en i landets historia berömd general Siri von Essens förste man var på långt håll släkt med greven, fältherren och riksrådet Carl Gustaf Wrangel (1613–76), militär förgrundsfigur under en stor del av svensk stormaktstid; vid 1600-talets mitt lät Wrangel uppföra Sko­ klosters slott vid Mälaren Condé Ludvig II av Bourbon, prins av Condé (1621–86), framstående fältherre under trettioåriga kriget Turenne Henri de La Tour d’Auvergne, vicomte de Turenne (1611–75), framstående fältherre under trettioåriga kriget allongeperuker peruker med långa nedhängande lockar, införda vid det franska hovet på 1630-talet Düsseldorfskolan konstriktning uppkommen vid konstakademin i Düs­ seldorf med sin glansperiod 1830–70; motiven var ofta landskaps- och folklivsbilder med tonvikt på det berättande; amatörmålaren Carl Gustaf Wrangel målade i denna stil puffar tygklädda sittmöbler utan ryggstöd och oftast utan ben den pensionerade kaptenen Carl Gustaf Wrangels farbror, Christian Anton Wrangel (1820–92) friherrinnans mor se ovan s. 11 friherrinnans [– – – ] moster Mathilde In de Betou (1826–1903), sångerska jag själv [– – – ] uppburit stipendium av samme monark Karl XV gav, efter att ha sett premiären på Den fredlöse 16 oktober 1871, Strindberg 200 kr ur sin privata kassa (ca 10 000 kr i 1999 års penningvärde); Strindberg trodde att stipendiet skulle förnyas kvartalsvis, och fick som följd av detta missförstånd ytterligare 200 kr 
 
 38 
 oskrymtad uppriktig, sann, oförställd representationsreformen 1865 reformen genomfördes i riksdagen först 1866, men förbereddes i riksdagen 1865; se ovan s. 28 Friherrinnan, som var av finsk härkomst och nyligen immigrerat Siri von Essen var uppväxt på godset Jackarby gård utanför Borgå i Finland, vilket tillhört släkten von Essen sedan ca 1800; av ekonomiska skäl såldes gården 1868 och familjen flyttade till Sverige samma år Wennerbergs duetter Gunnar Wennerbergs Gluntarne (utg. 1849–51) 
 
 39 
 Vid sjutiden [– – – ] kom tjänsteflickan in med ett brev till baronen vid denna tid delade postverket ut brev även på kvällen detta äktenskap som varat i tre år Siri och Carl Gustaf Wrangel vigdes 17 augusti 1872 En kusin till friherrinnan Sofia (’Fifi’) In de Betou (1856–1930; senare i 						 						 			 romanen kallad ’Mathilde’ och ’Bebé’), kusin till Siri von Essen på mo­ derns sida; hon gifte sig i oktober 1881 med Carl Gustaf Wrangel 
 
 40 
 min morbror och moster Sofia In de Betous föräldrar, överstelöjtnanten Carl Johan In de Betou (1811–1900) och hans hustru Rosa Amalia f. Liljedal (1834–86) bysantinsk magerhet syftar på den karakteristiska långsmala formen hos figurerna i bysantinsk bildkonst Sankta Cecilia kyrkomusikens skyddshelgon som led martyrdöden i Rom; avbildad av bl.a. Rafael, Rubens och Donatello 
 
 41 
 Dagen före friherrinnans avresa till Finland ca 10 juli 1875 reste Siri von Essen på besök till Finland; hon återkom mot slutet av månaden Aristolochia släkte av familjen hålrotväxter med ca 300 arter, här för­ modligen en pipranka, en hög klätterväxt med stora blad pikéklänning klänning av tät, fintrådig bomullsvävnad på vars yta höjda och fördjupade ställen växlar så att tyget ser ut som om det vore stickat; det vävs med dubbel varp, och i finare sorter utgörs de övre varpen ofta av silke gipyrspetsar ett slags spetsar, i vilka smala pergamentremsor eller snod­ dar omspunna med tvinnat silke (eller guld- och silvertråd) utgör en del av det oregelbundna mönstret alabasterhalsband alabaster snövit halvgenomskinlig gips, liknar marmor glasfluss fluss här: lättsmält glasmassa, mjölkglas 
 
 43 
 denne skenbart kylige, av nödtvång kyske Josef anspelar på berättelsen i 1 Mosebok 39 om hur den kyske Josef lyckades undgå att förföras av Potifars hustru 
 
 44 
 varannandagsfrossa äldre beteckning på malaria (sjukdomen var ännu under 1800-talet vanlig bl.a. längs svenska Östersjökusten) alpackasjal sjal tillverkad av ullen från lamadjuret alpacka 
 
 45 
 fallrepstrappan repförsedd trappa som firas ned längs ett fartygs sida ryska flaggan se ovan s. 29 japansk hatt ett slags omfångsrik, bredbrättad hatt batistnäsduk batist ett lätt och glest tyg av tätfibrigt, fint garn, ofta av bomull lots- och tullstationen Furusund, badort och tullstation i Stockholms norra skärgård, sydost om Norrtälje loverade upp i vinden kryssade, gick upp mot vinden 
 
 47 
 jordvåning, tidigare skulpturmuseum numera åter lokal för Gustaf III:s antikmuseum; jordvåning bottenvåning 
 
 48 
 korgossar gossar som deltar i den liturgiska delen av den katolska guds­ tjänsten, i processioner och vid utdelande av dödssakrament			 			 monstrans smyckat kärl som används i katolska gudstjänster för kring­ bärning och förevisning av det invigda nattvardsbrödet Chopins sorgmarsch tredje satsen ur Chopins sonat nr 2, b-moll, opus 35 
 
 49 
 man leker inte ostraffat med kärleken anspelar troligen på titeln i Alfred de Mussets (1810–57) komedi On ne badine pas avec l’amour (1834; ’Man leker inte med kärleken’) snörliv korsett som hålls ihop genom snörning brakvedsbuske (Rhamnus frangula) buske med spensliga grenar och strödda, ovala blad tempeljungfrurna i Korint prostituerade i Afroditetemplet i den gre­ kiska staden Korint under antiken 
 
 50 
 vaktbricka detsamma som bricka (liten skylt), vilken bärs hängande på bröstet av dagbefäl, officerare vid honnörsstyrka samt vakthavande offi­ cerare hos kungliga personer bonjour dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd; under 1800- talet en vanlig visitdräkt för herrar målarblus arbetsblus för målare 
 
 51 
 visera här: granska vaxtavla användes i antiken som skrivmaterial (trätavla överstruken med vax, på vilken man skrev med ett skrivrör eller skrivstift); en tom vax­ tavla är ett alltsedan antiken vanligt bildligt uttryck för den mänskliga erfarenhetsförmågan 
 
 52 
 anomali avvikelse, abnormitet, orimlighet Här återvänder duvan med ett oliveblad, sade hon och räckte mig ett brev från damen anspelar på 1 Mosebok 8:8–11; den duva som Noak hade släppt ut ur arken återkom med ett olivblad i näbben, ett tecken på att Gud hade låtit syndaflodens vatten sjunka undan blåstrumpa se ovan s. 31 
 
 54 
 herr X., registrator i tullverket Ina Forsténs far, Johan August Forstén (1815–81), assessor i finska tullstyrelsen Friherrinnan reser plötsligt ut på landet efter sin Finlandsresa besökte Siri von Essen sin morbror Carls familj – dit kusinen Sofia hörde – i Mariefred 
 
 55 
 ett känt utvärdshus antagligen Nacka värdshus sydost om Stockholm baronens farbror se ovan s. 37 
 
 56 
 livsknuten nodus vitalis, den av viljan oberoende nervapparat, som har sitt centralorgan inom den del av hjärnan som kallas förlängda märgen; förstörs detta ställe upphävs andningsrörelserna och döden inträder 
 
57 
 insignier tecken på värdighet och rang bohem se ovan s. 28 Jag bodde uppe under takåsen i en ganska rymlig vindskupa, vars båda fönster vette mot Nybrohamnen etc. se ovan s. 34; utsikten mot Nybro­ viken, Strömmen och Södermalm skymdes ännu inte av höga hus på Strandvägen bengalrosor (Rosa semperflorens) även kallade månadsrosor; vanlig kruk­ växt under senare hälften av 1800-talet azalea krukväxt tillhörande släktet Rhododendron med läderartade blad och klocklika, röda eller vita blommor i klasar geranier ’nävor’, växter med handflikade blad och vanligen rödlila blommor, tillhörande släktet Geranium absid halvrund koravslutning i kyrka exposéer översikter 
 
 58 
 riposterade här: invände, replikerade in petto (italienska, ’i bröstet’) inom sig, i hemlighet en bok papper detsamma som 24 ark skrivpapper var uppriktig och ni skall bli författare, citerade jag efter Börnes upp­ maning syftar på den tyske författaren Ludwig Börnes (eg. Löb Baruch) skrift Die Kunst in drei Tagen ein Original-Schriftsteller zu werden (1835; ’Konsten att på tre dagar bli en riktig författare’) 
 
 61 
 Venus kärlekens gudinna i romersk mytologi Juno äktenskapets gudinna, maka till den högste guden Jupiter, i den romerska mytologin Minerva konstens, vetenskapens och hantverkets gudinna i den romers­ ka mytologin Diana! Nattens bleka gudinna [– – – ] i sin ofrivilliga kyskhet den romerska jakt- och mångudinnan Diana var känd för sin kyskhet Aktaion i grekisk mytologi en jägare som av gudinnan Artemis förvand­ lades till en hjort och sönderslets av sina egna hundar till straff för att han överraskat henne under badet verifierade bekräftade, styrkte riktigheten laboratoriet se ovan s. 30 cyankalium detsamma som kaliumcyanid, ett mycket giftigt ämne 
 
 62 
 bougie (franska, ursprungligen ’vaxljus’) ett slags sond eller kateter, dvs. ett stavformigt instrument av kautschuk eller vaxat tyg som införs i längre kanaler som urinröret, för undersökning eller behandling retort destillerkärl			 			 excesser utsvävningar 
 
 63 
 mönja här: rödaktig blyfärg som bl.a. används vid målning av båtar svavelblomma ett fint gult pulver av mikroskopiska svavelkristaller spanskgröna pigment av kopparacetat vitriol äldre benämning på vissa sulfater; här avses troligen vitriololja, dvs. svavelsyra arrakspunsch arrak spritdryck som framställs av sockerrör, ris, melass eller saften av kokos- och dadelpalmer; används bl.a. i punsch, bakverk och konfekt Beethovens sorgmarsch tredje satsen, Marcia funebre (Sorgmarsch), i Beethovens pianosonat nr 12, opus 26, komponerad 1800–01 filosofie doktorns svarta skägg filosofie doktorn Josef Linck, fil.dr. på en avhandling om Lucidor 1876; jfr ovan s. 28 läkarens skjortbröst läkaren sannolikt Hugo Staaf; se ovan s. 28 saturnalier här: våldsamt festande; ursprungligen fornromersk fest till guden Saturnus ära, som firades i uppsluppna former 17–23 december 
 
 64 
 Bébé se ovan s. 39 
 
 65 
 kokett här: flörtig, behagsjuk kvinna 
 
 66 
 alpackasjal sjal tillverkad av ullen från lamadjuret alpacka en hemgift som nyligen befunnits vara imaginär syftar på Siri von Essens grundfondsbevis som dels var belånade, dels sjönk i värde under 70- talets senare hälft; se ovan s. 20 
 
 67 
 »En kapris» Un caprice, pjäs av Alfred de Musset, ingående i volymen Comédies et proverbes (1840) absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör; förbjöds senare på grund av sina påstådda medicinska skadeverkningar 
 
 70 
 firade sin bröllopsdag se ovan s. 39 
 
 74 
 Observatoriets kupol den öppningsbara kupolen i observatoriet på Observatoriekullen vid Norrtullsgatan kalvill en äppelsort renett en äppelsort 
 
 75 
 afrodisiska (erotiskt) eggande, upphetsande Plötsligt lossnade ett äpple [– – – ] Friherrinnan [– – – ] räckte det till mig [– – – ]Förbjuden frukt anspelar på skildringen av syndafallet i bibeln (1 Mose­ bok 3) ni är en riddare utan tadel [– – – ] som om hon velat förebrå mig min fruk­ tan anspelar på det bevingade uttrycket »riddare utan fruktan och ta­ del»			 			 inducerade alstrade, framkallade deltamuskel muskel som sträcker sig från nyckelbenet och skulderbla­ det till överarmsbenets övre del 
 
 76 
 ablaktering en form av ympning där grundstammen planteras strax in­ till den växt, som ska förökas; man skär ett långt, grunt snitt i grund­ stammen och ett likadant i ett skott på moderplantan och binder sam­ man de båda sårytorna; när de växt samman skärs skottet bort från mo­ derplantan och grundstammen kapas strax ovanför sammanväxnings­ stället Till Paris Strindberg anträdde en resa till Paris i början av oktober 1875; båtresan avbröts redan vid Dalarö i Stockholms skärgård (jfr nedan s. 87) skriva färdigt mitt verk syftar på Mäster Olof, versupplagan, som påbör­ jades i maj 1875 och var färdig i maj 1876 
 
 77 
 min systers bröllop Strindbergs syster Anna (f. 1855) gifte sig 5 oktober 1875 med dåvarande huvudläraren i moderna språk vid privatläroverket Stockholms ateneum, fil. kand. Hugo Philp (1844–1906) 
 
 78 
 karljohansstil byggnads- och möbelstil från förra hälften av 1800-talet, uppkallad efter Karl XIV Johan; möbler i karljohansstil kännetecknas av stramhet, tyngd och arkitektoniska utsmyckningar bengalrosor se ovan s. 57 opalfärgade skimrande i (mjölk)vitt, svart eller någon av regnbågens färger, som ädelstenen opal gottköpsbutik butik för försäljning av billiga varor, s.k. gottköpsvaror Marieberg fajansfabrik i Stockholm, anlagd 1758; fajans se ovan s. 29 gourmandise här: svaghet för fin mat 
 
 79 
 pennskaft vid skrift med bläck användes ett pennskaft, i vilket ett stift in­ sattes, som doppades i bläcket spetsfischyn fischy ett slags halsduk 
 
 82 
 Norrbro bro från Gustaf Adolfs torg via Helgeandsholmen över Ström­ men till Slottskajen i Gamla stan 
 
 83 
 sepiabruna fläckar sepia ett svartbrunt färgämne; används framför allt i bildkonsten, vid målning, lavering eller teckning 
 
 84 
 ett för tidigt fött barn, vars blottade nerver väntar på hundskinnet etc. i folktron ansågs skinnet från en nyss avlivad hund bl.a. kunna bota ett barn från engelska sjukan vindspel handdriven vinsch för upp- och nedfirning av laster m.m. bastingering här: förvaringsutrymme av plank eller plåt vid övre däcks reling			 			 tågvirke benämning på rep, trossar etc. tacklingen tåget och linorna i en fartygsrigg 
 
 86 
 force majeure (franska) juridisk term för en oförutsedd, vanligen extra­ ordinär händelse, t.ex. ett krigsutbrott, som omöjliggör fullgörandet av ett ingånget avtal 
 
 87 
 den anspråkslösa lilla badort etc. Dalarö, lots- och tullstation, fiskeläge och badort på en halvö vid segelleden Stockholm–Landsort i Stock­ holms södra skärgård på en ö under ynglingaåren på Kymmendö nordost om Ornö i Stock­ holms södra skärgård, där Strindberg tillbringade somrarna 1871–73 och 1880–83 bestick här: positionsbestämning till sjöss absint se ovan s. 67 
 
 88 
 en kamrats självmord etc. syftar på studenten J.V.F. Wingmarks själv­ mord i Uppsala 8/12 1870; jfr Tjänstekvinnans son I, Saml. Verk 20, s. 301 f. 
 
 89 
 Tusen och en natt persisk sagosamling grundad på indiska förebilder; översattes omkr. år 800 till arabiska och utvidgades med nya sagor i svenska folkvisor unga flickor utan hopp [– – – ] ber modern reda deras dödsläger sannolikt avser Strindberg »Dufvans sång på liljeqvist» (med versen »Och kära fru moder, I bädda min säng») och dess många varian­ ter Heine som besjunger de män av Asras stam vilka dör när de älskar refe­ rerar till den tyske författaren Heinrich Heines dikt Der Asra (i Roman­ zero, 1851), där Heine med hänsyftning på sagan om arabstammen Asra skriver: »und mein Stamm sind jene Asra / welche sterben wenn sie lie­ ben» (i Ture Nermans översättning, 1955: »och min stam är dessa Asra / vilka dör den dag de älskar») preussiskt blått (eller berlinerblått) intensivt mörkblå färg skansen på en brant holme Dalarö skans spetsbågar spetsiga valvbågar, karakteristiska för gotikens byggnads­ konst 
 
 90 
 kosvamp (Boletus bovinus) örsopp, kosopp 
 
 91 
 gigor här: mungigor 
 
 92 
 lummer (Lycopodium) fleråriga, ständigt gröna örter av ormbunksgrup­ pen lummerväxter stätta liten trappa över gärdsgård, stängsel eller mur begärde jag få tala med pastorn i församlingen Strindberg lät på Dalarö						 						 			 tillkalla församlingens pastor, dåvarande vice kapellpredikanten Gustaf Wilén 
 
 93 
 magnetiska strykningar förr brukad behandlingsmetod mot sjukdom, varvid patienterna ströks över kroppen med magneter (eller med blotta händerna), så att de försattes i hypnotiskt tillstånd; jfr nedan s. 110 magnetisören hypnotisören opiat opiumhaltigt läkemedel Jag drömmer, alltså är jag till anspelning på Cartesius bevis för sin egen existens: Cogito ergo sum (’Jag tänker, alltså är jag till’); Cartesius (René Descartes, 1596–1650) var en fransk filosof och matematiker, vars verklighetsuppfattning ytterst utgår från vissheten att han själv som tän­ kande varelse existerar 
 
 94 
 fisktorget här antagligen: plats med stånd och diskar för försäljning av fisk invid den s.k. Fiskarehamnen på Slussens östra utsida astrakanpäls förmodligen fin, krullig, svartbrun päls av fettsvansfår; kan också vara en imitation i sammet av samma pälsverk 
 
 97 
 kokett här: flörtig, behagsjuk kvinna 
 
 98 
 fajanskakelugnarna fajans se ovan s. 29 innanfönster ytterfönstren kompletterades vintertid med lösa innan­ fönster, som tätades mot karmen med klisterremsor fönstervadden som skulle likna snö mellan fönstret och det löstagbara innanfönstret anbringade man vit vadd för att förbättra isoleringen 
 
 99 
 tog jag fram mitt drama [– – – ] fast besluten att arbeta om det se ovan s. 76 erbjuden att katalogisera biblioteket hos en privatsamlare på en egen­ dom utanför staden Strindberg började i november 1875 katalogisera ett bibliotek tillhörigt industrimannen, politikern och skriftställaren Holdo Stråle (1826–96), disponent vid Rörstrands porslinsfabrik; katalo­ gen trycktes i maj 1876 ett gammalt herresäte från sextonhundratalet Rörstrands slott (vid nu­ varande Rörstrandsgatan) som uppfördes av Mårten Wewitzer (senare adlad Rosenstierna) under början av 1600-talet 
 
 100 
 inkunabler böcker tryckta under boktryckarkonstens första tid, före 1500 kalfaktor soldat som är uppassare åt en officer 
 
 102 
 megära ful och ondsint kvinna ett ungt nygift par Siri von Essens barn- och ungdomsväninna Constance Ekelund (f. Mellin; 1850–89) och hennes make läkaren Waldemar Ekelund (1843–1902) 
 
103 
 rendezvous eg. rendez-vous (franska) avtalat möte 
 
 104 
 corps de gardet egentligen: högvakten; här: lokal i Svea livgardes kaser­ ner i hörnet av Storgatan och Fredrikshovsgatan insignier tecken på värdighet och rang orderrum lokal där order utdelas eller utfärdas i militäranläggning o. dyl. standar här: fälttecken i form av en på en stång fäst kvadratisk duk Lützen den 6 november 1632 stod slaget vid Lützen, vilket slutade med svensk seger över de tyska katolska furstarnas här men kostade den svenske kungen Gustav II Adolf livet Leipzig syftar antingen på något av slagen vid Breitenfeld strax utanför Leipzig under trettioåriga kriget 1631 och 1642, där svenskarna vann be­ römda segrar, eller på de (mot Napoleon) allierades stormning av Leip­ zig 1813, där svenska trupper deltog den nuvarande kungen Oskar II kask skyddande huvudbonad av metall eller läder 
 
 105 
 regementets album album tillhörande officerskåren på Svea livgarde med teckningar av Fritz von Dardel croquiser utkast, skisser laveringar målningar i valörer av en enda färgton, t.ex. i tusch, bläck eller akvarell enrollerad här: införd i den årligen utkommande »Svenska arméns rul­ la, innefattande officers- och civilpersonalen» demarkationslinje militär term: tillfällig gränslinje (särskilt vid vapen­ stillestånd) upploppet 1868 vid avtäckningen av Karl XII-statyn i Kungsträdgården 30 november 1868 hade man byggt en läktare som skymde sikten för icke inbjudna åskådare, vilket ledde till oroligheter; Strindberg deltog i det studenttåg som ingick i hyllningarna populasens hopens, pöbelns 
 
 106 
 den kunglige givarens krönta namnchiffer krönt här: försett med en bild av en krona; namnchiffer se ovan s. 29 rycka de tre stråna ur jättens skägg sagomotiv där berövandet av jättens (eller djävulens) skäggstrån (eller fjädrar) är förbundet med uppnåen­ de av kunskap, bl.a. i varianter av sagan »Rike Per Krämare» 
 
 107 
 azaleor se ovan s. 57 kryddbodarna här: speceributikerna charkuterist här: försäljare av kött- och delikatessvaror eklärerar lyser upp			 			 Norrbro se ovan s. 82 vid kajerna riggas ångbåtarna upp rigga upp iordningställa fartyg scharlakansröd cinnober högrött; cinnober intensivt rött färgämne som framställs syntetiskt av kvicksilver och svavel 
 
 108 
 hade varit gift med en rysk officer Siris far, Carl Reinhold von Essen (1803–70), kom som ung in i pagekåren i Petersburg och slutade sin officersbana som 28-årig stabskapten vid greve Osten-Sackens infanteri­ regemente Vi dansar på vulkanens rand efter det franska sändebudet i Neapel N.A. de Salvandys yttrande »Nous dansons sur un volcan», fällt kort före juli­ revolutionens utbrott i Frankrike 1830 
 
 110 
 animal magnetism äldre beteckning för ett slags hypnotism grundad i en föreställning om den magnetiska kraft man ansåg existera i univer­ sum och med vars hjälp man bl.a. kunde bota sjukdomar (jfr ovan s. 93) 
 
 111 
 absolution syndaförlåtelse »Beware the ides of March» »Tag dig i akt för idus Martii [= 15 mars]»; spåmannens replik till Caesar i första akten av Shakespeares drama Julius Caesar; det latinska ordet idus betyder månadens trettonde dag utom un­ der mars, maj, juli och oktober, då det betyder månadens femtonde dag 
 
 112 
 Farbrodern och svärfadern C.G. Wrangels farbror (se ovan s. 37) och Siri von Essens svärfar (se ovan s. 36) »hålla skymning» eller »kura skymning», innebär att man sitter och drömmer eller samtalar i skymningen utan att ha ljus tänt 
 
 115 
 utan fruktan ... / - Och utan tadel se ovan s. 75 blindlykta handlykta vars ljus kan avskärmas, så att den koncentrerar lju­ set samtidigt som den inte belyser bäraren futiliteter obetydligheter, småsaker Julius Caesar i nattrock och tofflor i Shakespeares drama Julius Caesar inleds scen 2 i akt 2 med att Caesar kommer in »i nattdräkt» 
 
 116 
 ett gammalt adligt namn Strindbergs svåger Hugo Philp (se ovan s. 77) stammade från en skotsk adelsätt; han lade senare ett »von» till sitt namn en bunt brev de följande sidorna är lätt bearbetade autentiska brev och dagboksanteckningar av Siri von Essen; de ingår i Strindbergs verk Han och hon 
 
 118 
 brånad åtrå, kättja 
 
 119 
 ett besök hos min syster Strindbergs syster Anna Philp bodde på Rege­ ringsgatan 60			 			 Longfellows »Excelsior» Excelsior (latin) ’Högre’, ’Mot höjden’; dikt från 1841 av den amerikanske poeten Henry Wadsworth Longfellow 
 
 120 
 jag är inte någon Josef se ovan s. 43 plafond platt innertak, vanligen utsmyckat golvplattorna av ådrig stuck här: marmorimiterande plattor, s.k. konst­ marmor, tillverkade av ett stuckmaterial innehållande marmorpulver; Nationalmuseums golvplattor var emellertid av äkta marmor Pygmalion i den grekiska sagan en kung och konstnär som förälskade sig i en av honom själv skapad kvinnoskulptur, vilken blev hans hustru sedan Afrodite på hans begäran givit den liv Psyke här: den nederländske skulptören Adriaen de Vries (ca 1560–ca 1626) skulptur Psyke buren av amoriner, vilken under trettioåriga kriget togs som svenskt krigsbyte från Prag; Psyke är i grekisk mytologi en perso­ nifikation av människosjälen, ofta framställd som en späd jungfru; i senare tid förbinds Psyke ofta med Eros, kärlekens och lidelsens gud ménage à trois (franska) förhållande med tre inblandade: man, hustru och älskare eller älskarinna 
 
 121 
 Må allt förloras utom hedern anknyter till det franska talesättet »Tout est perdu hors l’honneur» (’Allt är förlorat utom hedern’) schavott plattform med skampåle för förevisning av brottslingar och av­ rättning av dödsdömda Den inbillade sjuke eller snarare en hycklare anspelar på Molières ko­ medier Le malade imaginaire (1673, ’Den inbillade sjuke’) och Tartuffe ou l’hypocrite (1664, ’Tartuffe eller hycklaren’) Tag er i akt för det sjuka lejonet anspelar på den antika fabeln om rä­ ven som inte vågar sig in i det sjuka lejonets kula, eftersom han ser många spår ditin men inga som leder därifrån 
 
 123 
 Hans Sachs tysk diktare, skomakare och mästersångare i Nürnberg (1494–1576) paleotyp eg. annat ord för inkunabel (se ovan s. 34), dvs. bok tryckt före år 1500; i svensk bokhistoria inbegrips även 1500-talstrycken bland pa­ leotyperna 
 
 124 
 tunik knälång överklänning, oftast buren till snäv kjol 
 
 126 
 ligger i själatåget är döende kloroform vätska med sötaktig lukt vilken användes som bedövnings­ medel 
 
 127 
 comédie larmoyante (franska, bokstavligen ’gråtmild komedi’) senti­ mentalt borgerligt 1700-talsdrama med lyckligt slut			 			 Hysteri! Översatt till tyska: Mutterwut, moderpassion enligt en vanlig uppfattning ansågs hysteri bero på rubbningar i livmodern Exit (latin) ’han / hon går ut’, användes i scenanvisningar 
 
 129 
 svinaherden anspelar på H.C. Andersens saga Svinedrengen 
 
 130 
 Mathildes svåger kammarherre Adolf Fredrik Boy (1820–1906) sin överste sekundchefen för Svea livgarde, överste Roger Björnstjerna (1827–1910) 
 
 131 
 galvanisera överdra metallföremål med en hinna av annan metall med hjälp av elektrolys reser hon till Köpenhamn [– – – ] förlupit hemmet det gängse sättet att ordna en snabb skilsmässa var att den ena kontrahenten reste bort; som skilsmässo-orsak angavs då att denna »förlupit [dvs. övergivit] hemmet» hennes onkel skriftställaren och journalisten Albert Wilhelm Möller (1809–91), gift med Siri von Essens moster Augusta, f. 1817 In de Betou Den gamla svärmodern, som ser sig hänvisad till att leva på en anspråks­ lös livränta, blir ursinnig se nedan s. 133 sin bror, den vackra Mathildes far se ovan s. 40 
 
 132 
 tvättar sitt smutsiga linne anknyter förmodligen till det franska uttrycket »il faut laver son linge sale en famille» (’man skall tvätta sitt smutsiga lin­ ne hemma’) afrodisiaka medel avsedda att stegra könsdriften 
 
 133 
 Första maj är alla dokument undertecknade dokumenten innehöll ett överlåtande av Siri von Essens farsarv till hennes och Wrangels dotter; gåvobrevet föreskrev att Wrangel skulle förvalta dessa tillgångar men att 75 % av avkastningen skulle gå till Siris mor så länge hon levde; övriga 25 % skulle fördelas lika på Siri och Wrangel; jfr nedan s. 159 
 
 135 
 batistlinnet batist se ovan s. 45 kiton ett skjortliknande klädesplagg som i det antika Grekland bars när­ mast kroppen, av såväl män som kvinnor ligament ansamling av bindväv i skelettet, särskilt till förstärkning vid leder 
 
 138 
 spetschemisetterna chemisett här: västliknande isättning till klänning el­ ler blus 
 
 140 
 Klockan sex på kvällen etc. som i romanen iscensattes skilsmässan genom att Siri von Essen reste till sin moster i Köpenhamn: hon hade därmed »förlupit hemmet» (jfr ovan s. 131); avresan skedde 3 maj 1876, och som i romanen följde Strindberg henne till Katrineholm 
 
 142 
 På knä, Simson se ovan s. 21 
 
 
 ANDRA DELEN 
 147 
 
 
 bibliotekets chef Gustaf Edvard Klemming (1823–93) Publicistklubben förening och träffpunkt för tidningsmän, bildad 1874 i Stockholm Tidningarna kastar sig över nyheten tidningen Fäderneslandet publice­ rade 10/5 1876 skvaller om makarna Wrangels separation, under (den stående) rubriken »Bref till syster Ulla»; se ovan bild nr 13 
 
 148 
 korrespondenser här: tidningsartiklar i brevform kokott (elegantare slags) prostituerad, demimond 
 
 149 
 madame Bovary den otrogna huvudpersonen i Gustave Flauberts ro­ man med samma namn (1857) leka djuret med två ryggar idka samlag; uttrycket är framför allt känt från Shakespeares drama Othello stråman bulvan, dvs. person som går andras ärenden; ’fågelskrämma’, ’nolla’ 
 
 150 
 prestav florbehängd stav; kan även beteckna den som vid begravning går före likkistan eller de sörjande och som bär en sådan Lögnens furste Djävulen hos sin mor och moster två trappor upp vid stadens mest trafikerade gata 
 Siris mor och moster (se ovan s. 11 resp. 37) bodde på Drottninggatan 44 
 
 151 
 nådehjon person som lever av annans barmhärtighet Min syster Anna Philp; se ovan s. 77 min svåger Hugo Philp; se ovan s. 77 
 
 153 
 kammarherren, kusinens svåger se ovan s. 130 sakrosankt helig, okränkbar, fridlyst teaterdirektören Erik af Edholm; se ovan s. 18 fru von X efter skilsmässan återtog Siri sitt flicknamn von Essen, vilket hon efter giftermålet med Strindberg hade använt som artistnamn 
 
 154 
 den stora tragediennen skådespelerskan Elise Hwasser, anställd vid Kung­ liga teatern 1850–88 dram borgerligt skådespel, vanligen sentimentalt och moraliserande; dramagenre som uppstod under 1700-talet en illustrerad barnbok För våra barn. 34 bilder af Ludv. Richter med gamla och nya versar af August Strindberg, som utgavs 1876 på Selig­ manns förlag hjälplitteratur A.I. Arwidssons Svenska fornsånger, del 3, 1842 och tid­ skriften Runa			 			 eftersom jag debuterat som dramatiker Strindbergs först uppförda pjäs var I Rom; se ovan s. 17 korrespondens till en morgontidning Dagens Nyheter publicerade 21 augusti 1876 ett kåseri »På sommarnöje i Upland», skrivet av Siri von Essen och signerat »Sn» 
 
 155 
 okulerad inympad 
 
 156 
 en mycket förmögen målarinna Kerstin von Post (1835–1917) premiäraktören vid Kungliga teatern och hans hustru skådespelarparet Knut och Betty Almlöf, vilka undervisade vid de kungliga teatrarnas elev­ skola; premiäraktör förr titel för framstående skådespelare, berättigad till högsta pensionsklassen, vid de kungliga teatrarna inbjuds Maria att bo ett par veckor hos väninnan kring midsommar 1876 besökte Siri von Essen målarinnan Kerstin von Post (se ovan) på dennas egendom Äs i Julita socken i Sörmland; hon fick där råd av ma­ karna Almlöf inför sin skådespelardebut Vid återkomsten hyr hon ett rum på landet efter vistelsen på Äs hyrde Siri von Essen ett sommarnöje på gården Sjöberg i Uppland åt sig och dottern Sigrid 
 
 157 
 en kostymroll i ett föråldrat stycke Camille i Louis Leroys En teaterpjäs (Les Plumes de paon, 1864); kostymroll roll som spelas i historisk kostym eller fantasikostym skriva en avhandling för någon akademi se nedan s. 197 etnografiska undersökningar rörande Fjärran Östern Strindberg gjor­ de flera arkivfynd, beträffande främst svenskars förbindelser med Nordöstasien, i Kungliga biblioteket, i Uppsala universitetsbibliotek samt i Linköpings stiftsbibliotek; han studerade kinesiska språket, publicerade smärre verk om svensk-orientaliska förbindelser och arbe­ tade med katalogisering av skrifter på kinesiska i svenska bibliotek (jfr nedan s. 197) när hennes flicka plötsligt avled Siri von Essens dotter med Carl Gustaf Wrangel, Sigrid, avled 13 januari 1877 
 
 158 
 nu hade den frånskilde mannen flyttat till en bostad i närheten av min och alldeles intill Marias Carl Gustaf Wrangel hade efter skilsmässan flyttat till Riddargatan 28 B och Siri bodde hos Beate Schück (se nedan s. 168) på Grev Thuregatan 20 C 
 
 159 
 hon hade angelägna affärer att avhandla rörande kvarlåtenskapen efter barnet, som fadern ärver Siris arv efter fadern hade i samband med skilsmässan våren 1876 överförts till dottern (jfr ovan s. 133); i arvskiftet						 						 			 (mars 1877) efter dotterns död delades dennas tillgångar – liksom de betydande skulderna – lika mellan Wrangel och Siri, men liksom tidiga­ re skulle Siris mor erhålla 75 % av avkastningen och Wrangel förvalta det hela pikera förnärma, såra, pika trymå stor väggspegel, ibland försedd med hylla eller litet bord 
 
 160 
 kaffe med avec kaffe med konjak eller någon annan spritdryck; avec (franska) ’med’ 
 
 161 
 hälftenbruk eg. jordbruk där brukaren avstår från halva avkastningen till jordägaren Omsider ägde debuten rum Siri von Essen gjorde sin första debut på Dramaten 27 januari 1877 (jfr ovan s. 17) i Louis Leroys En teaterpjäs (se ovan s. 157) asexuerade avkönade, könlösa 
 
 162 
 en nygrundad liten publikation presenterar en levnadsteckning åtföljd av den nya stjärnans porträtt skriftserien »TeaterGalleri tecknadt af Gustaf B–r» (1877) hade i sitt andra nummer en kort presentation av Siri von Essen författad av journalisten Gustaf Bellander 
 
 163 
 prosodi den del av ljudläran som behandlar språkliga ljudegenskaper (som intensitet, kvantitet, intonation) hos större enheter än enskilda fo­ nem, såsom stavelser metrik verslära, dvs. läran om de olika formerna av rytm i poesin stor melodramatisk roll titelrollen i Jane Eyre; se ovan s. 17 
 
 164 
 fru X Elise Hwasser; se ovan s. 154 kreerade skapade, åstadkom återtar den stora tragediennen sin roll Elise Hwasser hade tidigare gjort stor succé i titelrollen i Jane Eyre transparang målning eller teckning på genomskinligt papper eller tyg avsedd att belysas bakifrån kalamiteten olyckan, missödet utilitet här: skådespelare som är användbar i många (mindre framträ­ dande) roller; egentligen: ’nyttighet’; Nya Dagligt Allehandas recensent kallade debutanten Siri von Essen »en mer än vanligt framstående utili­ tet» 
 
 165 
 Kassandra berömd sierska i den grekiska mytologin; Kassandra förut­ spådde Trojas fall och mordet på Agamemnon; hennes namn har sena­ re ofta använts om olycksbådande sierskor hennes stackars mor dukar under se ovan s. 11			 			 ett veckoblad Gazetten, som utkom med endast ett nummer 23 septem­ ber 1876 
 
 166 
 teaterns regissör, som äger en tidningskiosk sannolikt Carl Gustaf Call­ mén (1842–1916), regissör vid Dramaten; denne hyrde en bod vid Stora Nygatan 34 en framstående skribent sannolikt Karl Adolf Lindgren (1846–1905), musikrecensent i Aftonbladet 
 
 167 
 hon hade just fått ärva sin mor, möbler, värdepapper, visserligen osäkra, på några tusen kronor Siri von Essen ärvde smycken, inventarier, aktier och premieobligationer till ett värde av knappa 2 000 kr (ca 100 000 kr i 1999 års penningvärde) 
 
 168 
 fröken B., hennes hyresvärdinna Emma Beata (Beate) Schück (f. 1839), dotter till grosshandlare Abraham Schück och Emma Bähr samt kusin till litteraturhistorikern Henrik Schück; hon tycks ha arbetat som konto­ rist vid Statens Järnvägar i Stockholm men från omkring 1880 slagit sig på kommissionshandel en väninna till Maria, bosatt i Finland sannolikt Constance Ekelund; se ovan s. 102 
 
 169 
 på beting på ackord 
 
 171 
 en urspårad arkitekt Johan Dahlbom (1850–86), vilken i sällskap med Strindberg reste till Paris i oktober 1876 för att vidareutbilda sig som skulptör en tidigare bohemkrets se ovan s. 28 »en äldre konstnärsbohem» offerskådare spåman som spår i ett djuroffers inälvor 
 
 172 
 förlupen här: någon som smitit, ’förrymd’ allt ordnar sig till det bästa i den bästa av världar anspelning på den op­ timistiske rationalisten Pangloss filosofi i Voltaires roman Candide (1759) 
 
 173 
 våning på tre rum makarna Strindberg flyttade först in i en trerumslä­ genhet på Norrmalmsgatan 17 (nuv. Biblioteksgatan invid Stureplan) belägen på nedre botten i gårdshuset 
 
 174 
 det nyfödda barnet måste utackorderas se nedan s. 180 Bröllopet [– – – ] den sista december Strindberg och Siri von Essen gifte sig 30 december 1877 en novellsamling, som får ett mycket gynnsamt mottagande recensen­ terna lovordade i allmänhet det konstnärliga utförandet av novellerna; se vidare Saml. Verk 2, s. 202 amanuens här: lägre statstjänsteman i karriären			 			 den nya byggnaden se ovan s. 27 sexhundra kronor i gratifikation i en skrivelse till departementet före­ slog överbibliotekarien Gustaf Klemming att Strindberg skulle erhålla en gratifikation på 500 kr för sina insatser i samband med Kungliga bib­ liotekets flyttning till Humlegården (jfr ovan s. 27) En högt ansedd finsk tidskrift Finsk tidskrift Sveriges officiella tidning Post- och Inrikes Tidningar 
 
 175 
 kunglig sekter se ovan s. 28 
 
 
 TREDJE DELEN 179 
 
 berömda krigare, besjungna av fosterlandets stora skalder Johan Lud­ vig Runeberg har i Fänrik ståls sägner (andra samlingen, 1860) skildrat några av Siri von Essens anförvanter under finska kriget 1808–09; dikten »von Essen» handlar om hennes farfar Odert Reinhold von Essen (1755–1837), under kriget bataljonschef vid Tavastehus regemente, se­ dermera generalmajor och jordbrukare på Jackarby gård utanför Borgå (jfr ovan s. 38); dikten »Främlingens syn» skildrar ett par andra släkting­ ars, bröderna Anders Wilhelm och Karl Gustaf Ramsays, deltagande och död i kriget (Strindberg har behandlat samma ämne i en kort artikel i tidskriften Förr och Nu, december 1875) 
 
 180 
 inträffar nedkomsten i förtid etc. den 24 januari 1877 födde Siri von Essen en flicka som nöddöptes till Kerstin och som, enligt kyrkans döds­ och begravningsbok, dog samma dag; barnet föddes hos barnmorskan Hilma Johansson på Smålandsgatan 20 en moster se ovan s. 37 King Charles-spaniel brittisk dvärgras inom gruppen sällskapshundar pultron feg stackare, kruka, ’fegis’ 
 
 181 
 pigan sannolikt Anna Mathilda Pettersson (f. 1859), som tjänstgjorde i det strindbergska hushållet 1878–79 en splitter ny väninna Hedvig Amalia (Amelie) Forsslund (1822–96), dotter till arkivarien i Riksarkivet Nils Wilhelm Forsslund; såsom ogift torde hon efter faderns död ha varit hänvisad till att dra sig fram på blyg­ samma pensioner 
 
 186 
 vi gör upp om ett lån på tretusenfemhundra kronor i osäkra aktier hös­ ten 1878 pantsatte Siri von Essen tre och ett halvt grundfondsbevis och några obligationer som säkerhet för ett lån på drygt 2 500 kr; fondbevi­						 						 			 sens nominella värde var 3 500 kr men deras marknadsvärde var blott 2100 kr; jfr ovan s. 20 hennes affärer var så intrasslade med baronens, som hade satt sig skuld hos henne etc. i makarna Wrangels ekonomiska uppgörelser i samband med dotterns död ingick ett lån Siri tagit, med Carl Gustaf Wrangel som borgensman, på 1 000 kr (ca 50 000 kr i 1999 års penningvärde) 
 
 187 
 riposterade här: invände, replikerade megära ful och ondsint kvinna 
 
 189 
 min etnografiska avhandling se nedan s. 197 Jag har börjat brevväxla med vetenskapliga auktoriteter Strindberg brevväxlade med flera sinologer - markis D’Hervey de Saint-Denis, Hen­ ri Cordier och Léon de Rosny i Paris, Wilhelm Schott i Berlin (via Georg von Gabelentz i Leipzig), O.F. Möllendorff i Tientsin nära Peking - och geografiska auktoriteter som Jakob Grot i Sankt Petersburg sokratiskt tålamod den grekiske filosofen Sokrates (ca 470–399 f.Kr.) tillämpade frågandet som filosofisk metod, varvid han lät sin samtals­ partner utförligt utveckla sin ståndpunkt Xantippa Sokrates hustru; hon var enligt traditionen grälsjuk och arg­ sint 
 
 190 
 Maria flyttar ut på landet Siri von Essen tillbringade sommaren 1878 tillsammans med väninnan Amalia Forsslund i Upplands-Väsby 
 
 192 
 En sinnessjukläkare har just bland symptom på förryckthet räknat in en överdriven kärlek till djur syftar antagligen på den franske läkaren Maurice Legrains bok Du délire chez les dégénérés, observations prises à l’asile Sainte-Anne (1886); boken omnämns i liknande sammanhang i novellen Själamord, Saml. Verk 29, s. 74 
 
 193 
 skakas vårt gamla land av en allmän krasch den s.k. »Gründerkrisen» (av tyskans Gründer grundare av t.ex. ett industriellt bolag, med bibe­ tydelse av ’svindlare’) som skakade stora delar av den kapitalistiska värl­ den; beträffande familjen Strindbergs ekonomiska trångmål, se ovan s. 20 en borgensförbindelse Strindberg hade 20 december 1878 blivit lagsökt av Överståthållarämbetet för en borgensförbindelse gällande ett icke in­ löst lån som Ernst Lundgren (f. 1851, svåger till Strindbergs kusin gross­ handlare Johan Oscar »Occa» Strindberg) tagit i Stockholms Folkbank på 900 kr (i 1999 års penningvärde ca 45 000 kr); denna borgensförbin­ delse bidrog till att Strindberg 9 januari 1879 begärde att få bli försatt i konkurs; redan i september 1878 hade ett annat förfallet lån som Lund­						 						 			 gren tagit och i vilket även Strindberg var involverad tvingat den senare att söka driva upp 1 200 kr för att undvika den lagsökning som sedan ändå inträffade i december; jfr. ovan s. 20 griper jag mig an med en stor modern sederoman Röda rummet, som Strindberg enligt egen uppgift i originalmanuskriptet började författa 15 februari 1879 
 
 194 
 anomali avvikelse, orimlighet 
 
 195 
 fåten (av franska la faute) felet, misstaget en ny väninna skådespelerskan Helga Frankenfeldt (1851–1919), dotter till grosshandlaren i Stockholm F.T. Frankenfeldt; anställd vid Drama­ ten 1873–79 och vid Nya teatern 1879–81 
 
 196 
 en dotter till den stora tragediennen Anna-Lisa Hwasser-Engelbrecht (1861-1918), dotter till Elise Hwasser; se ovan s. 154 hekatomber (eg. stora djuroffer) här: en stor mängd fatalietid tid inom vilken enligt lagen något skall fullgöras, laga tid I november kommer min roman ut, gör en dundrande succé, inbringar mycket pengar min roman Röda rummet; se ovan s. 17 en pjäs i fyra akter Gillets hemlighet; se ovan s. 17 min dotter kommer till världen Karin Strindberg, sedermera gift Smir­ noff, föddes 26 februari 1880 Allt är till det bästa i den bästa av världar se ovan s. 172 
 
 197 
 en grönskande ö Kymmendö; se ovan s. 87 hedern att bli läst på Institut de France inför ledamöter av Académie des Inscriptions et Belles Lettres utdrag ur Strindbergs »avhandling» (jfr texten s. 189) Relations de la Suède avec la Chine et les Pays Tartares föredrogs i nämnda akademi av sinologen markis D’Hervey de Saint­ Denis 6 juni 1879; arbetet trycktes i sin helhet i La Revue de l’Extrème Orient 1882 (Paris 1883); Institut de France en i Paris 1795 upprättad organisation för de franska akademierna; Académie des Inscriptions et Belles Lettres i Institut de France ingående akademi för historia och arkeologi, bildad 1663 vald till ledamot av utländska lärda samfund Strindberg valdes till leda­ mot av La Société des études japonaises, chinoises, tartares et indo­ chinoises i Paris 18 juli 1879 Kejserliga ryska geografiska sällskapets medalj Strindberg fann i sin arkivforskning två mongoliska kartor, vilka hemförts från Sibirien av karolinen Johan Gustaf Renat; en av dessa överlämnade han i fotogra­ fisk kopia till Ryska geografiska sällskapet tillsammans med en kommen­						 						 			 tar; den trycktes av ryska kartografer i Sankt Petersburg 1881 under titeln Carte de la Dzoungarie par Renat; Strindberg erhöll för detta säll­ skapets silvermedalj 9 januari 1880 Liksom jätten i sagan låter jag henne dra mig i skägget se ovan s. 106 kokett här: flörtig, behagsjuk kvinna 
 
 198 
 fock trekantigt försegel 
 
 199 
 ett teaterstycke [– – -] av den berömda manliga norska blåstrumpan Henrik Ibsens (1828–1906) drama Et dukkehjem (1879); blåstrumpa se ovan s. 31 
 
 200 
 neurologisk terapi här: behandling av nervös åkomma en lastbar fyrtiofem år gammal megära sannolikt Lovisa Christina Nyquist (f. 1832), anställd tjänare i det strindbergska hushållet; megära se ovan s. 102 
 
 201 
 köksan sannolikt kokerskan Johanna Maria Andersson (f. 1848) 
 
 202 
 När hon stigit upp från barnsängen dottern Greta Strindberg föddes 9 juni 1881 
 
 203 
 en moster i Köpenhamn Mathilde In de Betou (se ovan s. 37), som 1879 flyttat till sin syster Augusta Möller i Köpenhamn (se ovan s. 131) Mathildes mor sannolikt felskrivning antingen för ’Marias mor’ eller ’Mathildes syster’, dvs. Siri von Essens mor Elisabeth In de Betou utkolporterad utbjuden, spridd tolvtusen kronor till hushållet motsvarar i 1999 års penningvärde ung. 600 000 kr 
 
 204 
 menad (även backant) vilt rasande kvinna i guden Dionysos följe i gre­ kisk mytologi Barnens ordinarie läkare Edvard Forssberg (1848–1902), läkare, ingick i Strindbergs umgängeskrets under slutet av 1870-talet 
 
 205 
 libertin vällusting, njutningslysten person rikoschett projektil som ändrar riktning efter att ha studsat mot någonting 
 
 206 
 nöjes- och rekreationsresa till Finland se ovan s. 18 teaterdirektören Oscar Malmgren; se ovan s. 18 en ingenjör på ångbåten sannolikt ingenjören och disponenten vid AB Karlstads mekaniska verkstad, Axel Wilhelm Lundgren (1841–91) 
 
 207 
 ett kvinnodrama Herr Bengts hustru; se ovan s. 19 den sjuttonde augusti överlämnar jag till henne ett gåvobrev på dramat 
 17 augusti var Siri von Essens födelsedag 
 
 208 
 Allt vad Émile Augier förutspått i »Les Fourchambault» den franske dra­ matikern Émile Augier (1820–89) författade bl.a. Les Fourchambault (1878; ’Familjen Fourchambault’), en pjäs där den utomordentligt dyg­						 						 			 dige oäkta sonen och dennes än dygdigare mor räddar fadern och hans familj från ruin en samling satirer Det nya riket, som utkom i september 1882 trycker en besticklig tidning notisen att jag skulle ha blivit galen tidning­ en Figaros redaktör Hugo Nisbeth (1837–87), som Strindberg angripit i Det nya riket, publicerade 1 oktober 1882 en notis med innehållet att Strindberg blivit »sinnesrubbad»; besticklig möjlig att muta, ’mutbar’ beställd, kontant betald smädeskrift i december 1882 utkom en broschyr innehållande grova angrepp mot Strindberg av den konservative politiske skriftställaren Wilhelm Bergstrand (under pseudonymen Michel Perrin), med titeln »Det nyaste riket. Karakteristiska skildringar från tanklöshetens och oförsynthetens tidehvarf» 
 
 209 
 min gamle väns laboratorium se ovan s. 30 cyankalium se ovan s. 61 
 
 210 
 förhandlingar med Finland se ovan s. 18 uterus livmoder den berömde författare syftar förmodligen på Alexander Pusjkin (1799–1837), som plågades av svartsjuka på sin fru och avled efter duell med en fransk emigrant, vilken uppvaktat henne 
 
 211 
 luftrötter rötter som utgår från en ovanjordisk del av en växt, t.ex. stöd­ rötter, klätterrötter perinealbristning bristning i mellangården, partiet mellan anus och slidan 
 
 212 
 ett brev till vår husläkare se ovan s. 204 
 
 213 
 en diktsamling Strindbergs Dikter på vers och prosa, som utkom i no­ vember 1883 standert tre- eller tvåtungad flagga, använd till sjöss som signal- eller be­ fälstecken denna dikt dikten Segling, med bl.a. raderna »På hattar och parasoller / Din blåa slöja flöt. [– – – ] Men jag jag letade upp den; / Som standert sen på topp / När jag gick ut i stormen /Jag alltid hissat den opp» Den sista av dem, den sköna, försvann med min bästa vän, en mycket framstående vetenskapsman Helga Frankenfeldt (se ovan s. 195) gifte sig 1881 med Anton Stuxberg (se ovan s. 30) Vegaexpeditionen det första genomförandet av Nordostpassagen från Atlanten längs den sibiriska ishavskusten till Stilla havet (1878–79), ledd av Adolf Erik Nordenskiöld 
 
 214 
 En vän till mig journalisten och författaren Pehr Staaff (1856–1903) helgonkrans gloria 
 
216 
 till Paris familjen Strindberg med barnjungfrun Eva Carlsson (se nedan s. 228) avreste 12 september 1883 till Paris 
 
 
 FJÄRDE DELEN 219 
 
 Skandinaviens ryktbaraste författare avser de norska författarna Bjørn­ stjerne Bjørnson (1832–1910) och Jonas Lie (1833–1908) 
 
 220 
 den ryktbaraste av de norska författarna Bjørnstjerne Bjørnson en kvinna av egendomlig vandel Karoline Bjørnson, född Reimers 
 221 
 
 En ny grossess sonen Hans föddes 3 april 1884 till romanska Schweiz familjen Strindberg bodde 1884 under det första halvåret i Ouchy (invid Lausanne), därefter i Chexbres (i närheten av Vevey) table d’hôte här: hotell- eller restaurangmåltid med ett fast pris och med en på förhand av värden bestämd matsedel 
 
 222 
 Michelangelos Pietà marmorskulptur i Peterskyrkan i Rom (1496–1501) av Michelangelo; pietà bildmotivet Marie klagan, vanligen framställt så­ som i Michelangelos skulptur, med Kristi döda kropp vilande i den sör­ jande Marias knä 
 
 224 
 till Italien familjen Strindberg företog en resa till Norditalien 1–17 mars 1884 konfession trosbekännelse, kyrklig lära en fröken från Skandinavien den emancipationsintresserade norskan Inga Thomesen anlände med sin far till pensionatet i Ouchy i maj 1884 en bok av en asexuerad man sannolikt den i följande mening nämnda skriften från 1872 av journalisten och politikern Émile de Girardin; dess fullständiga titel lyder L’Homme et la femme, l’homme suzerain, la fem­ me vassale. Lettre à M.A. Dumas fils (’Mannen och kvinnan, den över­ lägsna mannen, den underlägsna kvinnan. Brev till M.A. Dumas d.y.’); asexuerad avkönad 
 
 225 
 halvapor eg. detsamma som förapor eller prosimier en underordning pri­ mater med primitiv hjärna, ett kloförsett finger och en kloförsedd tå; le­ ver vanligen i träd och brukar vara vakna om nätterna en volym avsedd att bli en stridshandske slungad mitt i synen på de emanciperade kvinnorna Giftas I, som skrevs 25 maj–26 juni och utkom i september 1884; formuleringen anspelar på seden att kasta sin hand­ ske i ansiktet eller för fötterna på någon som uppmaning till strid; Bjørnsons pjäs En hanske (1883, ’En handske’), hade gett seden litterär						 						 			 aktualitet med anknytning till debatten om sexualmoral; styckets hjältin­ na Svava kastar sin handske i ansiktet på fästmannen Alf sedan denne visat sig ha haft förbindelser med andra kvinnor före deras förlovning 
 
 226 
 evolutionsteorin Darwins utvecklingslära genomdriva en process [– – – ] affären, som de förklätt till en anklagelse för attentat mot religionen se ovan s. 13 beslutar jag mig för att resa och inställa mig personligen Strindberg reste 16 oktober 1884 från sin bostad i Genève till rättegången rörande Giftas i sällskap med Karl Otto Bonnier 
 
 227 
 intervjuad av en gammal journalistkollega bekänner, att »jag blivit öd­ mjukare, renare, genom att en god kvinna håller sin hand över mig» syf­ tar antagligen på Klas Rybergs intervju med Strindberg i Nerikes Alle­ handa 3/11 1884, där Ryberg tillfogar följande yttrande som Strindberg skall ha gjort i en »skrivelse» till honom: »– – – återse i mig din gamle stridsbroder, något lugnare och, tack vare en god kvinnas vänliga hand, något mjukare och ödmjukare i sinnet och kanske derför också renare och starkare» 
 
 228 
 Barnpigan Eva Carlsson (f. 1847), som medföljde familjen Strindberg under utlandsåren 
 
 229 
 monomani se ovan s. 23 
 
 230 
 tillflykt till Frankrike i början av april 1885 flyttade familjen Strindberg till Paris en artistkoloni i Paris omgivningar familjen Strindberg bodde liksom flera skandinaviska konstnärer - bl.a. målarna Karl Nordström och Allan Österlind, xylografen Tekla Lindeström och litografen S.A. Peterson - i Grez ca åtta mil söder om Paris; vistelsen varade från månadsskiftet juli–augusti 1885 till mitten av maj 1886 två av dessa monster danskorna Marie David (1865–97) och Sophie Holten (1858–1930); Holten var konstnär; David kom att spela en cen­ tral roll i Strindbergs skilsmässodrama den litterata Marie David, som hade för avsikt att bli författare; litterat bokligt bildad, beläst ett konstnärsalbum med karikatyrer av alla bemärkta skandinaver. Port­ rättet av mig försågs med ett horn etc. syftar på det album vilket xylogra­ fen Tekla Lindeström förärades på sin namnsdag 23 september 1884 i Grez; i albumet har Carl Larsson tecknat ett porträtt av Strindberg som återges ovan på bild nr 15 (jfr Brev 5, s. 184 ff.) upphovsmannen var min bästa vän min bästa vän konstnären Carl Larsson 
 
231 
 en äldre herre från Skandinavien litografen S.A. Peterson, far till måla­ ren Hugo Birger husläkaren se ovan s. 212 ett litterärt arbete, utkommet medan processen pågick Vildanden av Henrik Ibsen utkom 11 november 1884, en knapp vecka före domen i Giftas-målet (se ovan s. 13) 
 
 232 
 blåstrumpeprofeten blåstrumpa se ovan s. 31 En fotograf etc. Hjalmar Ekdal i Vildanden Här vädrar jag lånet som Maria tog med baronens borgen se ovan s. 186 kontrasignera medunderteckna; en persons anbringande av sin namn­ underskrift på en handling nedanför huvudunderskriften i syfte att styrka att handlingen överensstämmer med det beslut man fattat 
 
 233 
 stråman se ovan s. 149 
 
 234 
 Helga se ovan s. 195 Lesbias hämnd Lesbia eg. täcknamn för den romerske poeten Catullus (ca 84–54 f.Kr.) älskarinna; här i betydelsen homosexuell, lesbisk kvinna 
 
 236 
 Moriturus sum (latin) ’Jag är redo att dö’ (som de romerska gladiato­ rerna) absint se ovan s. 67 hade vi inbjudit vänner från Paris i november 1885 bjöd Strindbergs in Karl och Tekla Nordström, den finske skulptören Ville Vallgren, Marie David och Sophie Holten 
 
 237 
 en löjtnant Siri von Essens syssling Knut Boije (1856–1918) vi är ryska undersåtar både Boije (se ovan) och Siri von Essen kom från Finland som under perioden 1809–1917 var ett ryskt storfurstendöme 
 
 238 
 en god vän i Paris eventuellt målaren Albert Edelfelt (1854–1905) tribader homosexuella kvinnor 
 
 239 
 en avskedsmiddag i en ung konstnärs ateljé före Marie Davids och So­ phie Holtens återresa från Grez till Paris i slutet av januari 1886 hölls en avskedsfest för dem i Allan Österlinds ateljé Mignons kända melodi titelfigurens aria i Ambroise Thomas opera Mig­ non, uruppförd i Paris 1866, i Stockholm 1873; arian slutar: »C’est là que je voudrais vivre, / Aimer et mourir! ... C’est là! ...» Connaissez-vous Marie etc. (franska) ’Känner ni väl Marie / Som tillber unga flickor / Som är duktigt svartsjuk / På sin vackra man. / Men det är inte för hans skull! / Ty hon själv brukar lyckas / Att sätta sprätt på flickorna. / Och nu när fröknarna tänker lämna Grez / Kommer hon att känna sig som änka, fastän gift. / Men ack! de vackra dagarna och all						 						 			 glädje försvunnit från Moncourt / Säger den arma Marie. / Där vill jag leva / Dricka, älska, inte dö. / Där vill jag leva / Där, ja, där!’ Moncourt byn Montcourt, nära Grez virago kvinna med manliga drag 
 
 241 
 innan jag dör skall jag skriva min självbiografi första delen av Tjänste­ kvinnans son blev färdig i april 1886 efter en dryg månads skrivarbete; från slutet av maj till slutet av juni författade Strindberg den andra de­ len; den tredje delen skrevs från slutet av juni till slutet av juli, och den fjärde påbörjades under sensommaren eller hösten 1886 samt avslutades i januari 1887 Aargaus sorgfria land Aargau kanton i norra Schweiz; familjen Strind­ berg bodde i Othmarsingen i denna kanton från mitten av maj till slutet av juli 1886 Arkadien forngrekiskt landskap, omfattande höglandet i det inre av Pe­ loponnesos; Arkadien har alltsedan antiken besjungits som ett idylliskt herdelandskap rosenbrudar flickor som fått »dygdepris» och bekransats vid en »rosen­ fest» Schlaraffenland se ovan s. 16 habsburgarnas och Wilhelm Tells fosterland den tyska furstesläkten Habsburgs stamslott ligger i den schweiziska kantonen Aargau; Wilhelm Tell är en schweizisk sägengestalt som förknippas med »urkantonernas» resning mot habsburgsväldet och med Edsförbundets (dvs. Schweiz) till­ komst vid slutet av 1200-talet 
 
 242 
 gör jag en lång resa som varar tre veckor i sträck Strindberg företog i augusti och september 1886 tillsammans med dåvarande assistenten vid Berlins bergsakademi Gustaf Steffen en reportageresa i Frankrike, vil­ ken resulterade i boken Bland franska bönder (1889) 
 
 243 
 vid stranden av Vierwaldstättersjön familjen Strindberg vistades från månadsskiftet juli–augusti 1886 till början av januari 1887 först i Weggis, sedan i Gersau, båda orter vid Vierwaldstättersjön i mellersta Schweiz table d’hôten se ovan s. 221 riposterar här: invänder, replikerar 
 
 245 
 adonis efter Adonis i antik mytologi en underskön yngling som älskades av kärlekens gudinna; i överförd bemärkelse en ung man, som månar om sitt vackra utseende för att göra intryck på kvinnorna 
 
 246 
 krubbitare här: häst som har ovanan att sluka luft genom att ta stöd med tänderna mot krubbkanten 
 
248 
 mot Tyskland i januari 1887 flyttade familjen Strindberg till Lindau vid Bodensjön; se ovan s. 13 oförytterlig här: som inte kan eller får säljas 
 
 249 
 Bishops [– – – ] manipulationer den amerikanske hypnotisören och tanke­ läsaren W.I. Bishop uppträdde i Stockholm 1884 
 
 251 
 läkaren-massören se ovan s. 204 Jag reser till Wien Strindberg tillbringade på egen hand några dagar i Wien i slutet av april 1887 Belvedere kejserligt slott i Wien, vilket innehöll ett tavelgalleri Guido Reni italiensk målare från Bologna (1575–1642) 
 
 253 
 cyankaliumförgiftning se ovan s. 61 exantem hudutslag 
 
 254 
 Marias mor [– – – ] förförd av den finske baronen, Marias far se ovan s. 11 och s. 108 dra försorg om hennes syster hennes syster Mathilde In de Betou; jfr ovan s. 203 
 
 255 
 till Köpenhamn Strindberg vistades ungefär en vecka i Köpenhamn i slutet av maj 1887 till Schweiz vid månadsskiftet juli–augusti 1887 reste Strindberg ensam till Gersau i Schweiz; han återkom till familjen i Lindau efter ungefär en vecka 
 
 256 
 fluidum flytande ämne, vätska 
 
 257 
 båten till Konstanz i mitten av augusti företog Strindberg ensam en resa till Ouchy och Genève i Schweiz via den tyska staden Konstanz vid Bo­ densjön; resan varade en knapp vecka asexuerad avkönad, könlös 
 
 258 
 ett enda skri i en av mina böcker novellen Familjeförsörjaren i Giftas II table d’hôten jfr ovan s. 221 silkesmaskkokong den fullvuxna larven till silkesmasken förpuppas i en kokong, dvs. en hylsa av spunna trådar pistongslag pistong kolv hjärnloberna storhjärnans två halvor indelas vardera i fyra lober: pann-, hjäss-, tinning- och nackloben en vandrande jude anspelar på skomakaren Ahasverus i Jerusalem, som enligt legenden dömdes att vandra till den yttersta dagen, därför att han vägrade Jesus att stödja sig mot hans hus när denne släpade sitt kors till Golgata 
 
 259 
 underrättande henne om att vi fått avslag på skilsmässoansökan makar­ na Strindbergs skilsmässoansökan, daterad 12 augusti 1887 och ställd till						 						 			 Stockholms Stads Konsistorium, ledde inte till någon åtgärd då konsisto­ riet fann den alltför ofullständig Romanshorn, på denna sida om Bodensjön byn Romanshorn är be­ lägen vid den södra, schweiziska stranden av Bodensjön 
 
 260 
 fröken David Marie David, tidigare i romanen ej namngiven; se ovan s. 230 à la tragédienne spelat, förställt tragiskt gouterad uppskattad 
 
 261 
 rasens nerstamning vidareförandet av »rasen», släkten 
 
 
 SLUTYRKANDE 599 
 
 till Köpenhamn i början av november 1887 flyttade familjen Strindberg till Köpenhamn; den stannade i Danmark till 1889 då den återvände till Sverige 
 
 600 
 en aktör skådespelaren Mauritz Svedberg (1852–1913) 
 
 602 
 halvapor se ovan s. 225 
 
 
 
InnehållEN DÅRES FÖRSVARSTALFörfattarens förord9Förord11Inledning13Första delen25Andra delen145Tredje delen177Fjärde delen217LE PLAIDOYER D’UN FOUPréface de l’auteur265Préface267Ouverture269Première partie281Seconde partie401Troisième partie433Quatrième partie473KOMMENTARERTillkomst och mottagande521Planer på en roman om förhållandet tillSiri von Essen523Den biografiska bakgrunden535Författandet av romanen545Manuskriptens vägar 1888–93551Die Beichte eines Thoren556Den reviderade franska utgåvan 1895573Recensioner av Le Plaidoyer d’un fou587Piratupplagan 1903 och John Landquistsöversättning i Samlade Skrifter594Det strukna slutkapitlet i romanen599Ordförklaringar606 
 
 
 
2. Första sidan av Första delen ur Strindbergs manuskript till Le Plaidoyer d’un fou,vilket återfanns 1973 (ms förvaras numera på Oslo universitetsbibliotek). En del avändringarna på denna sida är utförda av Parisförläggaren Albert Savine, som innehademanuskriptet 1891–94 och bearbetade detta, men aldrig utgav romanen.3. Titelsidan till första upplagan av romanen, Die Beichte eines Thoren, 1893.Publiceringen föranledde ett tryckfrihetsåtal i Berlin detta år, vilket slutade med för­fattarens frikännande 1895.4. Inledningen till En dåres bikt i Budkaflen 24 juni 1893. Översättningen, vilken byggerpå den tyska originalupplagan, var inte auktoriserad av författaren. Publiceringen avföljetongen fullföljdes trots Strindbergs offentliga protester.5. Främre omslaget till första häftet av Ett äktenskap, utgivet på P. E. Nilssons förlag 1903.Publiceringen avbröts efter femte häftet, sedan Strindberg protesterat.6. Första sidan ur första häftet av Ett äktenskap.7. Första sidan av det brev av Strindberg som innehåller hans berömda kärleksförklaringtill Siri von Essen (KB); brevet inleder femte kapitlet av Han och Hon (Saml. Verk 22,s. 98 ff.) men det vare sig återges eller omtalas i En dåres försvarstal. Dateringen överst»12.3.1876» är gjord av annan hand än Strindbergs. Noteringen »Strax efter 13e mars1876» har Strindberg skrivit med blyerts, förmodligen i samband med att han ordnadebrevmaterialet inför en planerad utgåva av detta i Han och Hon 1886.8. Kärleksbrev från Siri von Essen till Strindberg (KB). Jfr texten s. 116 ff.: »Någradagar efter vår förklaring ger hon mig en bunt brev [– – – ] de vittnar om henneslidanden och hennes kärlek, och de första var aldrig avsedda att lämnas fram» etc.9. Två biljetter från Carl GustafWrangel till Strindberg (KB). Numreringen (»47a») avdet första brevet är gjord av annan hand än Strindbergs. Blyerts-noteringen överst pådet andra brevet är däremot hans; den har förmodligen tillkommit i samband medplaneringen av Han och Hon. Med »deklarationen» avser Strindberg antingen Siri vonEssens bekännelse för mannen av sin och Strindbergs kärlek till varandra 21 mars 1876(se Han och Hon, Saml. Verk 22, s. 107 ff.) eller Strindbergs och Siris kärleksförklaringinför varandra några dagar tidigare. Jfr texten s. 124 ff.: »Hon har berättat allt för honom» etc.10. Två visitkort från Strindberg till Carl Gustaf Wrangel 24 mars 1876 (KB), med svar på dennesbiljetter samma dag. Båda två är tryckta i Han och Hon, Saml. Verk 22, 5. 122 f. och omtalas iromanen s. 125 f. Kortet nedtill fortsätter på baksidan: »Jag kommer icke! Tänk på Er sjelfvalåt mig förgås – har jag icke gjort Er ont nog – kan jag förlåtas – Jag skall visa mig värdig Er vän­skap – Förlåt i Herrans namn!»11. Första sidan i första och enda numret av kulturtidskriften Gazetten 1876, redigeratav Strindberg (jfr texten s. 165 f.).12. Lars von Engeströms exlibris (KB) med valspråket »Speravit infestis» (’I motgång hyste hanhopp’). Jfr texten s. 27: »Vidskeplig som en ateist kunde jag inte undgå att ta intryck av dennasentens, som sedan en vecka blev synlig på nytt var gång jag slog upp en volym.» Strindbergkatalogiserade den boksamling von Engeström hade donerat till Kungl. biblioteket.13. Avsnitt ur »Bref till syster Ulla» i tidningen Fäderneslandet 10/5 1876, med skvaller ommakarna Wrangels separation. Siri von Essens »flykt» gick emellertid till en moster i Köpen­hamn och inte till Finland. Jfr texten s. 147: »Tidningarna kastar sig över nyheten, men all­mänheten ställer sig misstrogen till en så stor kärlek till konsten, ty konsten skattas inte särskilthögt, åtminstone inte bland skådespelerskor. Det övergivna barnet visar sig vara den mörkapunkten i historien, och kvinnorna nappar inte på betet.»14. August Strindberg 1875. Fotografi av G. W. Brunstedt.15. August Strindberg 1884. Teckning av Carl Larsson, i Tekla Lindeströms albumfrån Grez (här efter T. Svedfelt, Strindbergs ansikte, 1948). Jfr texten s. 230 f.: »Por­trättet av mig försågs med ett horn, försåtligt format av en slinga av håret i pannan,och upphovsmannen var min bästa vän. Därav drog jag slutsatsen att min hustrusotrohet var något som alla kände till, alla utom jag» etc.16. August Strindberg 1885. Oljemålning av Sophie Holten i Grez (National­museum i Stockholm).17. Siri von Essen 1875.18. Siri von Essen i första debutrollen som Camille i Louis Leroys En teaterpjäs, 1877.Jfr texten s. 162: »Särskilt är det en pose som skrämmer mig. Hon sitter framåtlutad medarmbågen mot ryggstödet på en ganska låg stol, exponerande för vem som vill se sin blottadebarm, till hälften dold av en solfjäder» etc.19. Siri von Essen som Margit i Herr Bengts hustru på Dramaten 1882.20. Siri von Essen och Strindberg spelar bräde. Foto, troligen taget med självutlösare, frånGersau i Schweiz 1886. Jfr texten s. 241: »Brädspelet införes i huset som åskledare, och vi harersatt riskabla samtal med klirret från tärningarna, och det goda lugnande ölet får avlösahetsande absint och vin.»21. Strindberg med barnen Karin, Hans och Greta. Foto från Gersau 1886 (fotoalbum,Bonniers förlagsarkiv).22. Odert Reinhold von Essen (1755–1837), förebilden till gamle »von Essen» i Fänrik Ståls sägner(andra samlingen, 1860) och farfar till Siri von Essen; teckning av Albert Edelfelt med Siri von Essensom modell (se Karin Smirnoffs efterlämnade, otryckta manuskript »Strindbergs första familj», KB,s. 1055 f.; jfr M. Dahlbäck, Siri von Essen i verkligheten, 1989, s. 341) i Johan Ludvig Runeberg,»Fänrik Ståls sägner. En samling sånger. Med teckningar af Albert Edelfelt», Stockholm 1898–1900.23. Carl Gustaf Wrangel, Siri von Essens första make.24. Sofi (»Fifi») In de Betou (förebilden till romanens Mathilde, kallad »Bébé»), Siri vonEssens kusin, som 1881 gifte sig med Carl Gustaf Wrangel.25. Pianisten Ina Forstén, fästmö till Strindbergs ungdomsvän Algot Lange, med vilkenhon senare blev gift. Fröken Forstén förmedlade Strindbergs första bekantskap med Sirivon Essen (jfr texten s. 35).26. Sångaren Algot Lange, Ina Forsténs fästman, vars motsvarighet i romanen kallas»komedianten».27. Zoologen Anton Stuxberg, i romanen kallad »min bästa vän, en mycket fram­stående vetenskapsman» (s. 213).28. Danskan Marie David, som Strindberg lärde känna i den skandinaviska konstnärs­kolonin i Grez och betecknade som »monster» i romanen (se texten s. 230). Hon spelade tid­vis en stor roll i Strindbergs föreställningsvärld. Det här återgivna porträttet av henne ärutfört av en Mme Mackay (efter Karin Smirnoff, Strindbergs första hustru, 1925, s. 312).29. Danskan Sophie Holten, väninna till Marie David (se texten s. 230).30. Författaren Pehr Staaff, i romanen omtalad i förbigående som »En vän» (s. 214). Staaff varStrindbergs förtrogne i samband med äktenskapskrisen hösten 1887 och mottog då en svit brevrörande denna, vilka föregriper romanen.31. Den franske dramatikern Georges Loiseau, vilken energiskt korrigerade Strindbergsfranska i Le Plaidoyer d’un fou 1895 och i flera andra verk. En konflikt med Strind­berg utbröt när Loiseau angavs som medförfattare till romanen i en annons. (Foto tagetav Émile Zola år 1900.)32. Utsikt från Mosebacke 1879 (Stockholms stadsmuseum).33. Huset på Kaptensgatan 18 (senare nr 5, huset är numera rivet), där de två högra vinds­kuporna tillhörde Strindbergs bostad.34. Kungliga bibliotekets lokaler i Stockholms slott. Träsnitt efter teckningar av O. A.Mankell (Ny illustrerad tidning 1875). Jfr texten s. 27: »Jag kan ännu se mig iKungliga biblioteket, som upptar en hel flygel i slottet, i den stora salen panelad medbokträ som mörknat med tiden likt väl inrökt sjöskum» etc.35. Nationalmuseum, övre hallen. Träsnitt ur Förr och Nu 1879 .Jfr texten s. 120.36. Äs herrgård i Julita socken i västra Södermanland. Siri von Essen gästade härmålarinnan Kerstin von Post i juli 1876. (Ur Fr. Richardt och Olof Eneroth, Herregårdaruti Södermanland, 1869.) Jfr texten s. 156: »Marias mor erinrar sig att hon har enväninna, en mycket förmögen målarinna, som äger ett herresäte och som, viktigast av allt,har intima förbindelser med premiäraktören vid Kungliga teatern och hans hustru» etc.37. Dalarö. Strindberg landsteg på Dalarö när han avbröt en påbörjad båtresa till Frank­rike i oktober 1875. Träsnitt 1871 efter en teckning av C. S. Hallbäck. Jfr texten s. 87 ff.38. Värdshuset på Dalarö, dit Strindberg tog sin tillflykt i oktober 1875 och där hanbesöktes av Siri och Carl Gustaf Wrangel (foto från 1860-talet i Stockholms stadsmuseum).Jfr texten ss. 87, 94 ff.39. Strindbergs teckning av Ouchy, i brev till Carl Larsson 29/1 1884 (Uppsala universitets­bibliotek). I denna miljö tillkom bl.a. större delen av Giftas I. Mitt i bilden har Strindbergtroligen avritat pensionatet Le Chalet där han och familjen bodde.40. Samtida reklamkort från pensionatet Le Chalet i Ouchy, där Strindberg med familj bodde underförsta halvåret 1884, i tre små rum på andra våningen (jfr Strindbergs teckning på föregående bild).41. Hôtel-Pension Victoria i Chexbres. Teckning (eg. i färg) av Strindberg 1884. Strindbergspåpekande i övre högra hörnet att Giftas tillkom i detta hus är en sanning med modifikation:endast företalet och de två sist tillkomna novellerna i första delen (Slitningar och Ett dockhem)skrevs där. Jfr texten s. 225: »Det blir vår, vi byter pension och inom kort befinner jag mig ien skärseld, bevakad av tjugofem kvinnor, som ger mig den inspiration som krävs för min strids­skrift mot dem som inkräktar på mannens rättigheter. Och efter tre månader är min bok färdig attges ut. Det är en samling äktenskapshistorier, föregångna av ett förord, i vilket jag säger dem detvederbör en del obehagliga sanningar» etc.42. Hôtel-Pension Victoria i Chexbres. Samtida reklamkort (jfr Strindbergs teckning på föregåendebild).Där inget annat anges har Kungliga biblioteket tillhandahållit material. Redaktionen tackarKB (Handskriftsavdelningen och Kart- och Bildsektionen), Oslo universitetsbibliotek, Bonniersförlagsarkiv, Stockholms stadsmuseum, Uppsala universitetsbibliotek och Gunnel Engwall förlån och kopiering av bilder. 
