 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUDVIG NORDSTRÖMBORGAREBORGAREAFLUDVIG NORDSTRÖMSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909DET OSYNLIGA LEENDETNär man ser en stor stad, kan det falla en in,att alla dessa massor af hus inte bilda annat änunderlaget till en annan, en större, högre, under­barare och därjämte osynlig stad. Den, man kal­lar den verkliga, är, så att säga, endast stenfotentill den, hvars torn och spiror glänsa bland mol­nen och stundom skymta för grubblande ögon.Men hvarför skulle det vara så bara med storastäder? Skulle inte förhållandet kunna vara det­samma äfven med små? Ja, skulle inte ett en­samt hus i skogen kunna ha samma egenskap?Och, om man tänker efter, är det inte egent­ligen i den osynliga staden och i det osynligahuset, som människorna lefva större delen af lif­vet? Och är det, till slut, inte det osynliga hosmänniskan, som upptar största tiden mellan vag­gan och grafven?Hvar och en må döma efter egen erfarenhet.Jag har funnit det vara så, för min del. Jag ärhvarken missnöjd eller förtjust däröfver, det synsmig endast såsom ett faktum; och i fakta finnerman sig ju.När jag nu tänker på staden Öbacka, en litenoansenlig stad med en kyrka, många och gamlaträd, små hus och vanliga människor, då tyckerjag mig just se, hur den osynliga staden sväfvarsom ett moln öfver taken; och i den osynliga sta­den synas ansikten, som jag känner igen.Jag mötte en gång en gammal gumma på ga­tan, och hon började tala om min barndom. Sedansade hon följande ord, som jag minnes:Om jag inte visste, att jag sett allt dettamed egna ögon, skulle jag inte tro, att det harhändt. Allt hvad jag har varit med om är såmärkvärdigt och besynnerligt, och ibland tror jag,att alltsammans är en dröm.Hon var ändock bara en kvinna af folket,och jag kan minnas henne som ett af de gladasteansiktena från min barndom.Men hvarför föreföll henne alltsammans såmärkvärdigt och besynnerligt? Det hade aldrigförefallit henne så förut.Förklaringen är kanske denna: Nu var denlånga roman, i hvilken hon själf delvis varit enmedspelande, ändtligen afslutad. Hon kunde öfver­skåda den från dess första till dess sista händelse.Hon kunde se, hur handlingar knutit sig till hvar­ann, och hur plötsliga händelser brutit fram, hvilka,då oförklarliga i sammanhanget, nu föreföllo själf­klart gifna. Genom den belysning, som upplös­ningen kastat öfver det hela, fingo nästan allahändelser ett egendomligt sken och en hemlighets­full betydelse; och hon förvånade sig öfver att alltdetta, som hon en gång funnit så naturligt ochalldagligt, i själfva verket varit så egendomligt.Hvad hade händt henne?Öfver det lif, hon sett förlöpa, hade ett annatblifvit uppbyggdt, det ursprungliga syntes henneoverkligt som en dröm, och det, som hon aldrigsett, var nu nätt opp det enda hon såg.Sålunda: inte bara en stad, ett hus och enmänniska synas skapa osynliga motsvarigheter,men handlingar tyckas ha samma förmåga.Därutaf kommer det sig väl, att man ser lif­vet utveckla sig öfver själfva lifvet, bland män­niskor öfver människorna, i städer öfver städerna.Och hvarje handling tänder ännu en af deotaliga gnistor, som göra denna osynliga världlefvande och lysande för ens öga.Nu är emellertid att märka, att det bara ärfå människor, som äro medvetna om hvad de byggaöfver sig. Detta hindrar ej, att deras handlingarpåverkas af de osynliga, ja, många gånger mer afdessa än af någonting annat.Huruvida det finns samband mellan de osyn­liga inbördes, det är mer än man kan säga, ehurudet är troligt; och att människorna sålunda skullestyras af hela den osynliga gruppen ofvan sinahufvuden, det är likaledes svårt att påstå.Emellertid känner man ju så oändligt litetaf hvad som rör sig i hjärtana. När man talarom en människa, talar man ju bara om sig själfi en annan form. Och människorna ha ju ännu intekommit längre än att ständigt tala med, strida för,bekämpa och söka kufva sig själfva, så att manskulle kunna säga, att i hela världen finns detbara en enda människa men med tusende huf­vuden som hydran. Och kanske är det så. Ja,förmodligen är det så. Det finns nog endast ettenda mänskligt väsen; vore det annorlunda, voredet ofattbart.Men då måste alla ha samma sträfvan; och omså är, då måste alla gå samma väg. Det som sugsur marken in i roten, fyller det inte alla växtensdelar, och består inte hela växten af samma äm­nen? Ja, finns det inte något af roten ända upp iblomman, och har inte roten något af blommani sig?Den lägsta bland människorna har då i sittväsen något af den högsta, och den högsta kaninte undgå att se sig själf i den allra ringaste.Om han inte såg sig själf, kunde han då ens senågot alls?När jag sålunda nu ser den lilla staden Öbackaframför mig med dess lilla hvita kyrka, dess lum­miga trädkronor, dess låga trähus, dess smala,krokiga gator, dess oansenliga människor — ochjag ler åt allt detta, ler jag då åt annat än migsjälf?Staden Öbacka, det är jag själf. Det är intestaden, där den ligger vid sin mörka fjärd; detär inte människorna, som de lefva dag efter dag;men det är just den andra staden, som jag talat om,just de andra människorna. Och när jag nu vet,att det endast är mig själf jag kan återfinna i alltdetta, då kan jag säga, att staden Öbacka, detär jag själf.Jag ler verkligen åt allt detta — men manler ju aldrig elakt, när man vet, att man ler åtsig själf.Och hvarför ler jag? Många säga, att manbör gråta. Hvarför gråter jag inte?Ja, hvarför gråter jag inte?Det finns så många, som gråta, och några hagjort det så vackert och blifvit så berömda där­igenom, att man kunde önska sig äga deras för­måga.Medan jag ännu gick och såg på husen ochgatorna och människorna, då hände det ofta, attjag försökte gråta framemot natten. Dels tyckte jagmig höra inom mig de stora gråtarnas röst; delssyntes mig det hela så förvirradt, så grymt, såplanlöst, att hjärtat kröp ihop och gömde sig somett litet barn i kroppens mörkaste vrå. Män­niskorna voro mina fiender, ty de kommo ju ickefram och togo mig i hand, och hvarandras fien­der, ty de talade alltid illa om hvarann. Jag för­aktade dem, och ingenting kunde vara lättare, tyinte nog med att de förtalade hvarann på morgonen,de voro dessutom goda vänner på kvällen och för­talade då gemensamt några andra. Och straxtyckte jag, att det var upprörande, och skyndadeatt förtala dem alla inför sådana, som hade minuppfattning. Sålunda var det hela dagen från mor­gon till kväll en mångfärgad väf af det mest olik­artade förtal; det gaf på den tiden ett visst väl­befinnande, och man kände då ännu inte till någotannat.Men åren gingo, och det började bli öppensjö, och vinden friskade på. Då såg jag med mot­villig häpnad, att dessa, som jag så illa förtalatoch som förtalat hvarandra, voro duktiga, skick­liga och behjärtade människor.Och man blir ju till sist ensam, man hör sinegen röst, och man blir förfärad.Hvad skall man då göra? Skall man gråta?De stora gråtarnas röst i ens inre har för länge­sedan tystnat; ja, man har glömt allt detta. Menskall man gråta ändå? Många gånger känner mansig nära. Allt är fortfarande så grymt och såplanlöst, och egentligen är det nu värre än förr.Ty förr kände man sig öfver alla de andra, men nuhar man fallit ohjälpligt, man känner och vet,att man inte är bättre än någon, kanske sämredäremot än många.Då lyser det sakta upp i ens inre. Man märker,att man i alla dessa år har lett åt sig själf. Manhar inte sett det förr, ty ögonen ha ju olyckligtvissuttit i ens eget hufvud.Och hvad skall man göra om inte fortsätta?Så ler man. Man ler tanklöst i ännu några år.Men då börjar man att se, hur öfver lifvet reser sigdetta osynliga lif, om hvilket jag har talat. Och dåförändrar sig leendet. Det blir ett osynligt leende.Hvad innebär detta leende? Förlåtelse? Hvadhar man egentligen förbrutit? Nej, inte förlåtelse.Men kanske förståelse.Man känner sig som en form, i hvilken själfvalifvet gjuter sig. Och efter den formen är det ensosynliga människa tar gestalt. När man nu serskillnaden mellan det synliga och osynliga, lerman.Men hvarför ler man? Hvarför ler en far,när han ser sina barns fumliga försök att görasådant, som de en gång skola finna vara det lättastei världen? Eller när han hör dem förklara tingenoch händelserna omkring sig? Beror inte leendetpå en hemlig glädje, som födts af vetskapen, att deen gång skola kunna allt detta? Om en man haren son, som han vet vara obotlig idiot, och hanser denna idiot fruktlöst anstränga sig, då ler haninte, utan då går han bort och sörjer! Leendet,är det inte ett medgifvande, ett erkännande, ja, ärdet inte själfva åskådandet af framtida förmågaoch skicklighet tvärs genom oförmåga och oskick­lighet!Men ju mer åren gå, ju äldre man blir, destotydligare ser man både det ofullkomliga och detfullkomliga; men ingenting i denna synliga världär längre otadligt. Såge man något otadligt, då fun­nes inte mera den osynliga världen, då ginge mani mörker, då gladde man sig ej, och då kunde manaldrig le.Den klokes gråt, det är hans leende! Det ärvackrare att se ett leende än ett gråtande ansikte;äfven därför bör man föredra leendet.Och när en man ler, då vet man, att han hörtsin egen röst, sett sitt eget ansikte, och åtminstoneanar den osynliga världen.Nu skall jag försöka att berätta några historierfrån den lilla staden Öbacka, och kan jag då för­hjälpa till att en och annan ser en skymt af dennaosynliga värld, då skall jag vara nöjd att inte hablifvit en gråtare, om än aldrig så berömd.Men annars är jag nog nöjd ändå, ty detmåste en filosof vara, och filosof är hvar man, somfattar det osynliga leendet.DEN OFÖRÄNDERLIGEI.Tänk dig en liten man, hjulbent, med mörkapolisonger, svarta ögon och en något kalnad hjässasamt därtill liflig som en ekorre. Det blir patronLack, som en gång i tiden ägde och bodde i detstora huset vid Skeppar Karls gränd.Nu var det en höstmorgon, och patron Lackhöll på att klä sig. Ibland tittade han ut genomfönstret, för att se, om något hände på gården;och rätt hvad det var, hände något.Det kom en tung gubbe i hög svart hatt lång­samt gående öfver gårdsplanen. Han väjade inteens för rabatterna midt på rundeln utan gick öfveralltsammans, så att vissna penséer och astrarsprätte om fötterna.Vänta du, din rackars gubbe! sade Lack ochställde sig vid fönstret och hade lösgommen ihand. Ty så nyfiken var han att se, hur det nuskulle bli, att han glömde sätta den på dess plats.När gubben kom till den lilla grinden i sta­ketet, sträckte han ut handen för att som vanligtöppna den. Men han fick inte upp den; han rycktegång på gång, men se, den gick inte upp. Då böjdehan sig ner och undersökte den; och den var fast­spikad. Gubben stod ett ögonblick stilla ochkliade sig betänksamt i hufvudet, och patron Lackfick därvid ett spändt uttryck i sitt lifliga ansikte.Hä! mumlade han. Ämnar gubben klättraöfver? Det är väl ändå omöjligt!Gubben gjorde det inte, utan han vände. Dådrog sig Lack ett par steg tillbaka, och nu sattehan lösgommen på dess plats. Han såg, hur gub­ben stannade på gårdsplanen och hötte med käp­pen upp mot hans fönster; och vid den synenbrast Lack ut i gapskratt. Men i detsamma fickhan en nysningsattack, och den hade en sådanhäftighet, att han plötsligt nös hela lösgommen ispottlådan.Han böjde sig under svordomar och tog uppden och började skölja den ren från sand, ochmedan han sysslade härmed, knackade det pådörren.Hvem är det? Stig in! ropade han, och husansteg in och neg.God morgon, patron! sade hon.God morgon, nå hvad vill hon? Söker lektornmig? Jag träffas inte.Nej, patron! sade husan. Det är Skinnar iköket, som frå ...Jaså! Jag kommer, jag kommer! Bed honomsitta ner och vänta ett ögonblick. Hur ser svinet ut?Jag vet inte, jag har ...Så, bed honom vänta, gå nu, flicka, gå nu!Lack stoppade åter in lösgommen, och medanhan kastade på sig rock och väst, spottade han.Ty det var ännu sand kvar i gommen. Därefterskyndade han ut i köket, där slaktaren satt ochhängde hatten mellan knäna.God morgon, Skinnar! Det var en fan, Skin­nar är att vara tidig, sade Lack för att glädjaslaktaren.Jo! svarade finnen lugnt.Skinnar vill väl ha en kopp kaffe! Och ensup?Jo, svarade finnen. Det säjs int nej för.Nej, det brukar inte vara vanan, det! sade Lackoch tog ut lösgommen och spottade sand. Dåblef finnen häpen.Skinnar tror väl, jag är den onde, som kan tatänderna ur munnen?Jo, nog var det likt! sade finnen.Har han aldrig sett en lösgom förr?Nej, jag har int ...Se här då! sade Lack och gaf honom gommen.Det sku vara taget då från ett djur, för inttör en människa släppa till! sade finnen.Men därvid brusto alla i köket i skratt utomJärker, men dels var han döfstum, och dels drackhan kaffe; och om man satte en kniptång i hansöron, medan han drack kaffe, så märkte han det ej.Men finnen kände och fingrade på gommen ochbörjade rycka i tänderna.Nej, hvad i sjuhundra hälsingland gör han,karl! skrek Lack och röck till sig gommen och stop­pade den i munnen. Men då kom han att tänkapå finnens fingrar, och därför gick han till vatten­ledningen och sköljde gommen.Det är, min själ, dyrbara saker! sade han.Jo, sade finnen, int tör patron få tocket här ilandet.Jo, det kan han lita på! svarade patron. Menhvar har han svinet, Skinnar, skynda sig medkaffet nu! Jag har inga långa stunder lediga. Nå?Jo! sade finnen. Svinet, det har jag på går­den. Int far det illa, men sku jag dricka kaffet såfort som patron vill, så tör jag bli skållad förr änsvinet.Ja, det skållar jag inte före nästa jul! sadeLack. Men Skinnar blir, min själ, inte skålladförrän i helvetet.Det får väl patron fråga om, när som patronkommer dit! sade finnen.Nå nå! sade Lack och bjöd slaktaren en prissnus.Tack! sade finnen och snusade. Men tänk intepatron skålla svinet före nästa jul, då tör det se braunderligt ut.Hvarför det? frågade Lack häftigt.Teminstingen tör patron få salta det duktigt,då! svarade finnen.Salta ett lefvande svin! utropade Lack.Lefvande! sade finnen.Ja, lefvande! ropade patron Lack. Lefver intesvinet?Nej, nog är det då ordentligt styckadt temin­stingen.Herregud, ni finnar, ni finnar! skrek patronLack och sträckte ut armarna. Hörde han inte,att jag köpte ett lefvande svin?Jo, nog var det lefvande, när som patron såg’et!Ja, men hvem i guds namn bad er slaktasvinet?Jag fatta ju int annat, jag!Ja, ni är då, med förlof sagdt, en förbannadkalfstöfvel, min kära Skinnar, som kan göra pådet viset. Hvafan ska jag med ert svinkött attgöra?Det kan patron nog få nytta af! inföll nukokerskan. För vårt svinkött är slut. Sista bitengick åt i torsdags.Hvad säger hon, människa? skrek Lack. Ärsvinköttet slut? Nu? Och det är inte två måna­der sen jag köpte.Ja! sade kokerskan. Det kan inte jag hjälpa.Nej, tacka fan för det! Tacka fan för det!Att hon inte kan hjälpa det. Hvafan kan honhjälpa då? Att köttet går åt!Tror patron, att jag har ätit upp det?Åhå! Borstar hon sig! Har någon sagt, atthon gjort det!Det låter nästan så! svarade kokerskan.Nej, hon har nog annat att tänka på än attäta svinkött! sade Lack med ett leende.Men då vände sig kokerskan tvärt om och varröd i ansiktet.Står patron här och chikanerar mig, så komihåg, att jag går. Jag har inte kommit hit för attbli chikanerad, och om patrons förbannade svin­kött tar slut, så angår det inte mig. Kom dettaihåg. Jag tycker, patron, som skall vara en såhög herre, skulle ha bättre göra än springa i köketför jämnan och göra både det ena och det andra.Och därmed slängde hon spisringarna, så attköket genljöd däraf.Men Lack hade blifvit hvit i ansiktet, ochhans läppar darrade.Gå! röt han. Gå! Ut ur detta hus!Med nöje, herr patron! Med nöje, herr pa­tron! svarade kokerskan hånfullt och gjorde storreverens. Jag kan tala om för herr patron, att detär tamfan inget nöje att vara här! Adjö, herrpatron! Hoppas, att svinköttet skall räcka längre,när herr patron får en ärligare kokerska än mig.Adjö, adjö!Men Järker, som nu slutat att dricka kaffe,tittade med stora ögon och ruskade på hufvudetoch sträckte ut tungan såsom tecken till den stör­sta förvåning och upprepade ideligen sitt döf­stumma:Nä! Nä! Nä!Patron Lack vände sig till husan och sade:Följ Skinnar ner och bär in köttet i köttboden.Skinnar kan sedan komma upp på kontoret och fåbetaldt.Skinnar bockade sig knotigt; och patron Lackförsvann som en skugga ur köket.II.Han skyndade till sängkammaren, och där sattfru Lack framför spegeln i kamkofta, medan sprit­lampan brann under locktången.Lack slängde upp dörren; och när fru Lacksåg hans bleka ansikte, suckade hon.Var god och förklara, hur det kommer sig, attsvinköttet är slut! skrek patron Lack.Fru Lack tog tången och pröfvade den på ettstycke papper och svarade lugnt:Man brukar säga god morgon!Svara på min fråga, sade Lack; hur kommerdet sig, att svinköttet är slut?Det har förmodligen blifvit uppätet. Eller kan­ske råttorna ha tagit det! svarade fru Lack.Lack steg fram och ställde sig bredvid hustrunoch såg på henne, men hon lockade sitt hår lugnt.När han stått en stund utan att säga ett ord,vände hon hufvudet och betraktade honom.Ja, se på mig! sade han. Den dagen kankomma, då du inte mera får se mig.Den lille Tomas stod för sig själf i ett hörnaf rummet med sin mors brodersax i handen; hanhade förnöjt sig med att klippa ögonfransarna.Men när fadern störtade in, blef han förvånadoch stående orörlig med saxen i hand. Och närhan nu hörde dessa faderns ord, tyckte han, atthan såg den lille mannen som en af de skuggor,hvilka på soliga dagar plägade falla från molnenöfver bergen och glida bort och försvinna. Ochhela rummet utvidgade sig och blef underligt, stortoch dödt.Tänker du begå själfmord för svinköttets skull?frågade fru Lack.Du är husmor, du! skrek Lack plötsligt.Nej, jag är inte husmor! svarade hon.Nej, det märks.Du har aldrig tillåtit mig vara det. Du haraldrig tillåtit någon att bestämma öfver den minstasak i detta hus. Och hellre än att smädas hvarjedag föredrar jag att ingenting göra. Svara dusjälf på din fråga! Eller bed dina jungfrur svara.Jag vet ingenting, och jag vill ingenting veta.Nej, men klandra, det kan du. Låta mig bärabesvär och tunga, låta mig tänka på allt, låta migvara husfar, husmor, hushållerska, kokerska, husa,barnjungfru, dräng, lagårdska, allt. Låta mig slitafrån tidigt på morgonen till långt in på natten.Sköta affärer, springa på torget ...Vet du något bättre då än att springa om­kring bland bönderna på torget! Finns det någonfru i stan, som är bättre känd på torget än du?Och dessutom ständigt klander ...Klandrar jag? Vågar jag klandra?Klandrar du inte nu?Ha! Hur kan du säga något sådant! Harjag rusat in till dig utan att säga god morgon ochfrågat, hvart svinköttet tagit vägen? Säg?Hvem skall jag då vända mig till? Hvem skallhjälpa mig att styra huset? Skall jag gå ensamgenom hela lifvet och aldrig få en lugn timma?Du har dina jungfrur, köket är fullt.Är det för den skull du skall vara min hustru?Du talar alltjämt om skilsmässa! Skilj digdå! Gör allvar en gång af allt ditt prat! Laga,att du får en hustru med mera skinn på näsanän jag.Å! Hvad skinnet på näsan beträffar, så fat­tas det inte. Vid gud, om jag i mitt lif har mötten kvinna mer hård, omänsklig och egensinnigän du. Jag gör hvad i min förmåga står att göralifvet drägligt! Men, Gud! Hvad kan man göramed en sådan hustru.Köp nytt svinkött! svarade fru Lack kyligt.Lack såg ett ögonblick på sin hustru, där­efter störtade han på dörren, men där vände hansig och ropade med knuten hand:Det skall bli allvar! Här skall bli en annanordning i detta hus.Och sedan slog han igen dörren med en skräll.Tomas stod i grubbel och hade halsen fullaf gråt. Otydligt tänkte han: skall nu det storakriget börja igen, skall mamma gråta och pappainte mera hälsa på oss? Ska vi äta ensamma föross själfva härinne, och skall dagen bli lång ochdyster, som om kyrkklockorna klämtade från mor­gon till kväll, från morgon till kväll?Då vaknade han vid moderns fråga:Tomas, hvad gör du med min sax?Men han var så yrvaken, att han inte kundesvara.Kan man tänka sig, hvad du tar dig till!Har du klippt ögonfransarna? sade fru Lack.Ja, svarade Tomas, och jag ser mycket bättrenu, mamma!Modern gaf honom stryk, och när hon slutat,blåste en ångbåt; och då stucko småsyskonen sinahufvuden genom barnkammardörren. När Tomassåg detta, ropade han i tårarna:Tvy för mig, det är »Älfkungen»!Och sedan fortsatte han att gråta, ty hansgråt motsvarade ännu inte fullt det kvantum stryk,som han fått.Hvad hade nu icke detta svinkött åstadkom­mit för en olycka i patron Lacks hus!Patron själf var upprörd, så att han inte kundeäta frukost, fru Lack kände sitt hjärta tungt ibröstet, Tomas satt i ett hörn och grät, och koker­skan stod på hufvudet i sin byrålåda och tårarnaflödde, ty hon tänkte på den julgåfva, som honnu såg försvinna likt en fågel, hon trott sig ha ihand.Midt i allt detta elände började kyrkklockan,okänslig för allt, som hände och skedde vid hen­nes fötter, att klämta, långsamt och högtidligt, tydet var tisdag och klockan var tio.III.Nu är det förmiddag, och fru Unæus sitter isalen och talar med fru Lack.Fru Unæus är gammal, hon är så gammal,att hennes hår är grått, och midt öfver hjässanhar hon en svart spetsmössa i stället för hår.Men att näsan är röd, det har helt andraorsaker. Nu dricker hon emellertid vin och hörhistorien om morgonens tilldragelser.Kära barn! säger hon sedan. Lack är inte baraett fördärfvadt nöt som alla andra karlar, utan han ärså bortskämd, sen han var barn, att ingenting kanbli honom till lags. Du såg honom aldrig som barn,men hur många gånger, tror du, jag har buritgunstig herrn på mina armar? Det kan inte räknas.Hade jag en riksdaler för hvar gång, vore jag rikamänniskan vid det här laget.Nu skall jag berätta dig, hur det barnet blefuppfostradt. Han hade en underlig far, och mo­dern dog ung. Då förstår du, att det var en gammalnucka, en satkäring, oss emellan sagdt, som styrdeoch ställde i huset. Och på det sättet kom hem­met att bli fullt af nuckor. Gubben Lack, som ialla fall var en krutgubbe, sa inte mycket. Detenda han sa, någon enda gång, var: håll käften!när hushållerskan sladdrade för mycket. Intebrydde han sig om pojken heller, utan han upp­fostrades af alla dessa nuckor. Undra då på, omhan blef bortskämd. Så hade gubben sina pengar,och gossen fick så mycket han ville, och då blefföljden den, att alla kamrater gjorde som han ville,ty han betalte kalaset, och frikostig, det har Lackalltid varit. Och så blef han äldre. Han spelte ochsjöng och dansade, och han hade pengar; nå, dåvar det en sak, att flickorna fjantade omkringhonom. Och på det viset blef han bortskämd ändafrån första början.Nå, så kom du, lilla vän, och du var vacker,och då ger jag mig tusan på, att Lack skulle visa,hvilken kaxe han var. Ett fördärfvadt nöt, det är,hvad han är. Men han är god i grund och botten.God, god! God som gull. Det fördärfvade nötet!För det är han, det frångår jag inte. Men att duinte har för roligt, det förstår jag nog. Det kanhvar och en förstå, som känner Lack.Jag står helt enkelt inte ut med detta lif,utbrast fru Lack. Jag har ingenting att bestämmai mitt eget hus, och till på köpet skall jag lida förhvad jungfrurna göra.Abah! Stå ut! Står du inte ut med att ätaoch dricka och sofva och må godt? Prat, mingumma lilla, bara prat! Om du bara förstår Lack,kan du aldrig få bättre dagar än du har.Nu skall du höra på mig. Jag är inte så dum,fast jag är en gammal fyllkaja. Jag har sett myckethär i lifvet, och den som har sett, han vet ocksånågot.Nå, nu var det alltså om dig, vi skulle tala.Nu är det först och främst tydligt och klart, attman aldrig skall fästa sig vid hvarje ord, som enmänniska säger, för det är så mycket struntprathär i världen, och det skall gå in genom ena öratoch ut genom det andra. Kom ihåg det efter mig!Men hvad tror du, att du skall bry dig om då?För något fast måste man alltid ha. Jo, du skallta reda på, hvad det är som Lack har i hjärtat.Jag skall säga dig: han själf vet inte, hvem han är,jag vet ju knappt, hvem jag är, så gammal jag är.Det måste vara en annan för att se det. Så ärdet en gång ställdt här i världen.Nu skall jag tala för dig precis som en gam­mal sagbok. När en människa är död, då är det,som om en dörr öppnade sig i henne, och det kom­mer ut en liten varelse. Och den där lilla varelsen,som kanske bara är som en liten insekt, så att manborde ha ett förstoringsglas att se honom, det ärjust den uslingen, som har ställt till allting i denmänniskans lif. Jag har, om du vill tro mig ellerinte, en hel samling sådana småpyren här! sadefru Unæus och knackade sig på pannan. Iblandskrattar jag för mig själf, när någon bekant hardött. Det är precis, tycker jag, som när manhittar den där lilla porslinsgubben i julgröten. Skadet behöfves så mycket gröt kring en så litengubbe? Förlåt, att jag pratar lite strunt, men ialla fall. Lack har också en sådan där liten figuri sig. Men nu är just knuten att finna ut, hvaddet är för en figur. Kan du det, då har du intesvårt att sen få allt att gå ihop. Jo, jo, sade fruUnæus, gammal är ändå äldst!Vet du det? frågade fru Lack.Herregud! sade fru Unæus och slog ihop hän­derna. I tjugu år har jag vetat det!Säg det då! bad fru Lack.Nej, min lilla stumpa! sade fru Unæus. Nuskall du först få fundera på den saken i natt, ochi morgon skall du få en liten lapp, och där skall detstå. Och sen kommer resten an på dig.Och därmed gick den erfarna gamla och logförnöjdt, ty hon begrep rätt mycket i lifvet.IV.Tomas lekte på gården och visste ingenting.Han hade tänkt, att det var bäst att göra något, såförgick tiden, och när leken var slut, så skulle kan­ske allvaret inte längre vara så förfärligt.Han hade ett hörn i trädgården, strax vidgrinden, och där hade fordom stått en poppel. Menstormen hade förstört det vackra trädet, och nuvar det ett märke i jorden som efter en utdragentand. Där byggde Tomas en kyrkogård. Han vari själfva verket nästan en mördare, ty när han sågen råtta, sökte han omedelbart att döda den. Gud­skelof hade gården rikligt, och det hade hjälpthonom att öfvervinna många tråkigheter i lifvet.Framför honom lågo nu uppradade fem feta råttor,och det var åt dem han byggde en egen kyrkogård.Medan han sysslade härmed, sjönk höstsolenoch det blef rödt öfver den lilla staden, som omden legat bakom ett måladt fönster. Det blef skym­ning och kyligt, så att Tomas’ händer valnade.Det var, som om en jättefågel hade suttit påett berg i närheten och ruggat, och alla de finafjunen drefvo in öfver staden, lätta som aska ochblåaktiga, och det blef allt tätare och tätare. Senkommo gråa fjun. Och till sist kommo de svarta.Men då tändes stjärnorna; och efter hvad mammaberättade, var det nu ingenting mindre än änglarna,som trängdes för att se ner till jorden, där deen gång varit barn som Tomas och kanhända byggtråttgrafvar som han. Det kunde man ju inte veta.Men nu tänkte de på helt andra saker.Då kom ett sällskap uppför Skeppar Karlsgränd, och Tomas hörde sin fars röst. Det varprat och skratt; och Tomas blef häpen och släppteden råtta, han just skulle begrafva. Han kröpbakom en buske, och därifrån såg han i skym­ningen fadern och byggmästar Unæus och fruUnæus och flera andra. Då tänkte han: hvadsäger nu mamma om detta, ty han visste inte, atthon blifvit underrättad, och att hela våningen strå­lade i ljus för att motta gästerna.Men en instinkt sade honom, att han nu kundegå upp i köket och stjäla.Fru Lack tog vänligt emot husets gäster, ochnär hon såg patron Lacks ögon, ilade en värmegenom henne; ty hon såg, att hans goda andebehärskade honom.Det var ju oundvikligt för dem att talas vidom alla möjliga saker, och hon förstod, att hanbjudit dessa människor för att få en brygga öfvertill henne.Han var som en orrtupp. Han var glad, hanspelade och sjöng; han skämtade med damerna;men han gaf inte sin hustru någon blick. Honvisste ändå, att han bredde ut alla fjädrarna förhenne.Hon i sin tur hade en vacker blå sidenklän­ning och en brosch, som hon en gång hade fåttaf patron Lack. Och hon gjorde alldeles så, somhan bad henne att göra.Fru Unæus var glad, ty hon fick dricka såmycket hon ville, och den svarta spetsmössan hadehalkat på sned. Då byggmästar Unæus såg detta,linkade han fram och sade:Sofi! Ruggar du?Hut, ditt onyttiga skrälle! svarade fru Unæus,ty hon hade för längesen upptäckt, hvad bygg­mästarn hade i sitt hjärta.Men hon tog sig instinktivt åt hufvudet, ochdå föll spetsmössan ner. Då måste hon be fruLack att få gå in i sängkammaren och ordna sitthår; så uttryckte hon sig, men egentligen var detju sin flintskalle hon skulle ordna, ty håret, detsom fanns, var ordnadt förut.När hon stod framför spegeln och pustade,vände hon sig till fru Lack:Hvad sade jag om det fördärfvade nötet! Ärdet inte, så man kan slå honom i ansiktet! Påmorgonen hota med skilsmässa, och på kvällenbjuda folk och vara söt som socker. Gull, lilladu, gull, gull, hela hjärtat fullt. Men ett förbaskadtkvicksilfver i blodet!Lack steg just in genom dörren.Jaså! sade fru Unæus. Du kan inte hålla dig,ditt nöt! Du ska in och titta efter, hvad hustrudin gör. Sköt du henne som en karl och var lugnoch ordentlig, annars skall jag säga dig sanningen,så att du mister andan!Och därmed gick fru Unæus och svängde medturnyren, eller hur man nu skall säga.Men Lack sade till sin hustru:Jag var lite häftig i morse mot kokerskan.Om du vill, kan du ju säga åt henne, att hon intebehöfver gå, om hon inte önskar. Jag säger inte, attdu skall säga det, men om du händelsevis fingeett tillfälle, så kunde det ju aldrig skada.Fru Lack betraktade honom. Hon tänkte först:han tänker på kokerskan men inte på mig. Sedangick det upp ett ljus för henne: ack, denna out­grundliga man! Nu ber han ju mig om förlåtelse!Och vänligt, men lugnt svarade hon:Jag skall ordna, så att jag får ett tillfälle.Då tog han liksom i förbifarten hennes handoch tryckte den; men det skedde med bortvändtansikte.Ja, ja! sade han hastigt. Det vore ju skada attmista den duktiga människan!Och så gick han. Fru Lack såg sig i spegelnoch log mot det ansikte, som där framträdde urskuggorna. Och det kändes, som om luftdraget frånalla goda andars lägereld plötsligt omsvept helahuset. —På gården dansade Tomas för sig själf. Hanhade inte på länge varit så glad; han omfamnadeoch kysste i tankarna både sin far och sin mor,men i verkligheten gjorde han det aldrig. Ochsom allt var gynnsamt denna kväll, fick äfven hansin förnöjelse. Ty, medan han dansade för sigsjälf på gräsmattan, kom en karl smygande, ochsamtidigt kom husan ut. Karlen och husan möttespå gårdsplanen och kysstes, och Tomas tänkteupphäfva ett tjut, men en förnuftig tanke slogplötsligt ner i honom.Om jag skriker, tänkte han nämligen, såspringer han, och då blir Olga ledsen; och då serhon sur ut, när hon dukar kvällsbordet, och dåbli de andra också ledsna; och det vore orätt afmig. Då är det bättre, om jag tackar Gud, så störjag dem inte.Och han föll på knä och tackade Gud.V.När alla hade gått, ordnade patron och fruLack i salen. Han gick oroligt och flyttade stolarnaoch pratade för sig själf, men slutligen stod hantätt vid sin hustru. Helt hastigt kysste han hennebakifrån på kinden. Som hon var oförberedd ochjust hade ämnat gäspa och inte tänkte på honom,blef hon ond, och utropade, i det hon strök afkinden med sin hand:Nej, låt bli! Du vet, att jag inte tycker omsådant där!Det var ett ögonblicks verk. Hon kände, atthon nu hade sagt det hon inte borde, men åandra sidan kunde hon inte heller säga något föratt reparera det skedda.Lack, som hela kvällen sett hennes blida ögon,dröjde inte en sekund att brusa upp.Tvi er, kvinnor! skrek han. Här har jag kastatut pengar för att ställa till en fest, så att du skullefå lite roligt, och hvad ger du mig? Ovett! Ovett,det är hvad jag får genom hela lifvet! O, Lack,Lack! Hvad du har det bra ställdt! Hvad du hardet superbt ställdt för dig, född som du alltid varitunder planeten Markattan!Men då sjönk deras goda ande genom rymdernasom en död fågel, och den onda dök fram; på sinamörka vingar.Såå! sade fru Lack, fast hon inte ville sägadet. Tänkte du muta mig?Lack tog ett steg tillbaka och betraktade henne;men hon, med tårar i halsen, kämpade sig tillatt synas oberörd.Därpå gick han utan ett ord in till sig; och hongick in till sig. Och när hvar och en kommit försig själf, gräto de bittert och tyst.Men Tomas, barnet, log i sin dröm och vissteingenting.VI.Fru Unæi bref kom på morgonen. Det löd:Min lilla vän!Lack har i sitt hjärta ett litet bortskämdt barn,det vill säga sig själf som barn. Jag går i dödenpå, att om han blir hundra år gammal, blir hanaldrig annat än detta barn. Han är tyvärr oför­änderlig. Men förstår du, att en sådan man intekan vara lycklig? Han är ju ingen man, fast hanser ut som en man, han är bara ett barn, och såfort man behandlar honom som en man, liderhan; ty han skall behandlas som ett barn.Försök att förstå detta, lilla vän, och försökaldrig annat än att bli så lite olycklig som möjligt;något annat kan ingen af er begära, och mycketkommer an på hur du är. Inser du det redan nu;då kan allt ordna sig och blir bra, innan du blirså gammal somdin gamla, gamla vänSofi Unæus.När fru Lack hade läst detta bref, satt honlänge försjunken i inre åskådan af sin man. Honsåg honom i lifvets alla skiftande förhållanden;orolig, olycklig, rastlös, full af planer och idéer,full af hetsighet och vrede och vänlighet och ve­mod, och, se, han blef mindre och mindre, ochtill slut såg hon honom komma till henne som ettbarn för att få luta hufvudet i hennes knä. Ochallt som var kvar af den fullvuxne mannen, detvar hans stora, varma, svarta ögon.Då uppfylldes fru Lack af en glädje, somtvang fram tårarna, och hon grät för sig själf.Patron Lack, han for i soluppgångens dimmorut till landet för att göra affärer. Hans ansikte vardystert, men hans hjärta vände sig som en rök­huf alltjämt mot det håll, där hustrun var, tyditåt blåste vinden i alla fall.Han förbannade sitt öde, som han ej kunde be­gripa. Ty hur väl han ville, alltjämt blef det tillondo, och där han sådde leenden, fick han skördagråt; medan det för alla andra människor varmotsatsen.Kör fort! sade han till kusken; men körafrån sig själf, det kunde han inte ändå. Ochköra till sig själf, det skulle han ju aldrig kommaatt göra.STIG ALDRIG UPP OMMORNARNA!Det var ingen märkvärdig natt, men ändå skallinte berättaren glömma den. Nästan hela stadensof i vintermörkret; endast några få människorvakade än.Bland dessa voro doktor Moman och ett parandra gamla herrar. De hade suttit alltsen mid­dan på den vinterstilla restauranten och nu blek­nade det redan i öster, ute öfver hafvet.Doktor Moman talade, och den andra gamlaherrn lyssnade förströdt till hans ord; men dentredje irrade omkring i kafésalens skymning ochtassade med händerna på stolar, soffor, bord, väg­gar och kakelugnar, och han pratade hela tidenför sig själf; men han kunde inte finna utgången.Och allt detta var nu ingenting märkvärdigteller ovanligt.Den hvitskäggige doktor Moman började efteren lång, tankfull paus på följande sätt:Min bäste bror, natten torde redan vara långtframskriden, ty jag känner, att jag inte kan tigamed mina privata tankar och funderingar. Menden välsignade alkoholen räcker ännu, och hvar­för skulle man lämna något kvar? Hur ofta kom­mer jag ut och vakar en hel natt på krogen! Detfordras ett visst förstånd äfven för att begripaalkoholen, och det förståndet är sannerligen inteden minsta bland Guds gåfvor. Man skall kunnasamla i sitt rus allting hvad man har pröfvat ilifvet och se det med en klarare och lugnare blickän man har i vanliga fall. Sinnena skola sofvasom barn, och det som är för mera men som såsällan får komma till sin rätt här i lifvet, detskall för en gångs skull kunna ostördt betraktaallt hvad en fattig människosjäl har funnit påvägen till döden.Har bror någon gång funderat på hvad själenär? Jag gillar formen på ditt kranium, bäste bror,men jag vill samtidigt säga dig, att du alls intedärför behöfver yfvas, ty jag har sett de störstadumhufvuden bära de ädlaste kranier. Vare där­med emellertid visst inte sagdt, att du skulle varaen bland dem. Så välformadt finner jag nu verk­ligen inte ditt kranium vara. Men när man för ettögonblick glömmer, hvem du är, och betraktarditt hufvud, måste man sannerligen tänka: denmannen har grubblat! Men! Man ser inte mindretydligt, att du i yngre år varit en framståendeälskare af de kvinnliga njutningarna. Äger intedetta sin riktighet?Säkert! mumlade den andre. Säkert! Säkert!Jag minns från förr ett uttryck, som förmod­ligen den gamle Schopenhauer har fällt. Am Ende,säger han, wird ein jeder einsam, und da kommtes darauf an, wer jetzt einsam geworden ist. Ellernågot liknande. Om du har tänkt, har du ocksåmärkt, hvilken sanning det ligger i dessa ord. Mendet fattas kanske något litet i uttrycket. Det heterein jeder, men det borde möjligen ha hetat: einjeder, der eine Seele hat. Ty det är inga andra,som kunna bli ensamma. Men det är, å andrasidan, inte alla, som verkligen ha själ. En själ,min bäste bror, det är något, som är långt mindrevanligt än till exempel vasaorden, ja, jag skulleförvåna mig, om tjugu vasariddare på hundra ägdeen själ. Den får hvar och en med möda skaffasig själf, och sedan blir han ensam. Det är näm­ligen en villfarelse, att själen skulle finnas i krop­pen. Den är tvärtom ett hölje omkring kroppen,så att man med full rätt kan säga, att kroppen äri själen. Och inte nog därmed, min bror. Själenbokstafligen suger ut kroppen, till dess att denvissnar bort, det är dess uppgift.Skål, bror! sade den andre herrn. Du för­låter, att jag afbryter dig, men du talar så lärdt,att en lekman har svårt att följa dig. Jag anser,alldeles som du, att vi inte böra lämna något kvari flaskan, men skulle du inte hellre kunna illu­strera dina teorier med en af dina historier? Skål!Möjligen! svarade doktor Moman saktmodigt.Möjligen, bästa bror. Låt mig tänka ett litet ögon­blick.Efter en stund och sedan han druckit sade han:Ja! En af mina vanliga historier blir det inte,det får bror förlåta mig, men den är i alla händelserinte längre, än hvad som passar till den kvarblifnaalkoholen, och inte lärdare, än att vårt lagoma ruskan begripa innebörden.Bror har utan tvifvel ofta nog hört mitt histo­riska: Stig aldrig upp om mornarna?Säkert! sade den andre herrn. Säkert!Jag behöfver inte fråga, om bror känner anled­ningen till uttrycket, ty jag vet på förhand, att såicke är förhållandet.Låt oss alltså gå tillbaka i tiden och tänkaoss en vintermorgon här i staden för trettiosju,säger trettiosju år sedan. Morgonen i fråga var afnaturliga skäl inte annorlunda än nu för tiden.Men staden var det i så mycket högre grad. Medmin dåvarande, något ungdomliga syn på för­hållandena fann jag helt enkelt, att det icke varnågon stad utan en underbar blandning af bond­by, fiskehamn, marknadsplats och skeppsvarf. Jagvill som ett enda exempel nämna för bror, attdär nu skeppsbron är belägen, där låg på dentiden en rad af sjöbodar, och midt emot var skepps­varfvet beläget. Det hände till och med en vackerdag, då man sjösatte ett nybyggdt fartyg, att dessbogspröt trängde in genom den så kallade skull­öppningen och lyfte taket på en af bodarna. Dettasagdt i förbigående, för att bror skall få en före­ställning om hvad fordom passerat här.För att emellertid återgå till min historia, såfanns på den tiden en skeppsbyggmästare här istaden, boende i det så kallade Parmentska huset,så kalladt efter en rådman Parment. Denne skepps­byggmästare, en hjärtans enkel och flärdfri samtgudilofvadt föga begåfvad man, hade tre döttrar.Jag umgicks i huset likasom alla andra unga män,och vi drucko toddy med gubben, hjälpte gum­man med patiencen och slogo för döttrarna. Jagtorde knappt behöfva nämna för bror, att hvad visatte värde på, var toddyn och flickorna, medandäremot gubben och gumman mera räknades somdekorationer i pjäsen.Som sagdt, dagarna gingo, månaderna gingo,och vi roade oss så godt vi kunde. På den tidenåkte man ännu kälke tidigt om mornarna, och vihade så mycket större anledning att taga vara påden tidiga timmen, som respektive fäder och möd­rar helt naturligt då som bäst hängåfvo sig åtsömnen.Godt och väl! Vi åkte kälke. Jag ber brorföreställa sig denna vördade åldring som en ungoch glad man med höga stöflar på fötterna ochen flicka under hvar arm. Man må i öfrigt sägahvad man vill om detta, men en frisk och sundkropp kan redan i och för sig själf förskaffa män­niskan många njutningar.Sålunda närma vi oss historiens klimax. Envintermorgon skulle vi som vanligt åka kälke, ochvi befunno oss i slutet af mars månad. Morgonenvar superb, solen hade just gått upp, och medandimman ännu drog öfver skogarna rundt kringstaden, stodo bergtopparna skära, och molnentycktes falla som lätta flingor af eld. Ja, så vackertvar det, att jag än i denna dag ...Natt! sade den andre herrn. Natt, bäste bror!Som bror behagar påminna om: än i dennanatt tydligt och klart kan minnas hvarje detalj iden magnifika taflan.Detta var alltså ramen. Och nu komma vitill hufvudsaken. Jag hade öfverenskommit medden äldsta af skeppsbyggmästarns döttrar att mötahenne för att föra henne på min kälke, och detsäger sig själf, att min kälke var den bästa, tyallt som tillhör den berättande måste ju, enligthäfdvunnen sed, vara det bästa.Godt och väl! Där kommer jag gående genomden sofvande staden, och inte en människa syntesmer än en gammal skomakare, som var nattpolispå den tiden, och han tultade omkring i sina storalappskor.Då får jag se den unga flickan komma emotmig. Jag hade redan förut funnit, att hon hadeett behagligt yttre, men jag försäkrar bror, att jagändock inte hade sett henne så anslående förutsom just nu, denna morgon.Med brors tillåtelse skall jag nu ett ögon­blick öfvergå till mina meromnämnda teorier. Jagyttrade, om jag inte missminner mig, att det vorefelaktigt att tro själen finnas i kroppen, ity att för­hållandet är omvändt, så att kroppen i stället finns isjälen.Tillämpa vi nu denna min, visserligen långtsenare formulerade, teori på detta speciella fall,så finna vi alltså, att byggmästarns i fråga dotter,äldsta dotter, där hon kom gående på gatan föratt möta mig, var omhöljd af sin själ. Eller rättare,det jag förmodade vara hennes själ.Jag måste nu återigen be bror följa mig på enutflykt något på sida om själfva historien. Vikomma från barndomen ihåg, hur sagorna gärnaskildra prinsessors skönhet så, att den säges strålaomkring respektive damer med en bländande glans.Iakttagelsen är riktig, för så vidt det gäller sådanapersoner, som blifvit attraktivt påverkade af dessadamer. Personerna i fråga se tydligt ett sken om­hölja den, låt mig säga, älskades gestalt.Återgå vi nu till historien och dra ut slut­satsen ur våra premisser, så finna vi, med brorsbenägna tillåtelse, att jag såg byggmästarns dotterssjäl som ett sken omkring henne, där hon gick.Detta förhållande kunde naturligtvis inte und­gå att göra ett djupt intryck på mig. Alltnog,vare det sagdt: jag friade och fick ja. Något annatskulle för öfrigt ha varit otänkbart.Där se vi mig sålunda förlofvad! Nu berjag bror i sitt minne återkalla allt, hvad bror harhört berättas i stan om mitt så kallade olyckligaäktenskap, än vidare söka att frammana bilden afmin hustru, sådan hon numera ter sig för all­mänhetens ögon och slutligen tåligt lyssna till hvadjag nu har att tillägga.Jag sade, att inte hvarje människa äger ensjäl, utan att endast få lyckats att under årenslopp förskaffa sig en. Men härtill måste jag läggaännu en sats. Det finns kring hvar och en ettslags tomrum, hvilket själen, när den blifvit för­skaffad, uppfyller. Detta tomrum måste man nogaskilja från själen. Det är också något alldeles egen­domligt med detta tomrum.På morgonen, när sömnen viker från naturenoch från allt lefvande, skall man, om man upp­märksamt och med forskande ögon betraktarbergen, se liksom en hvit rand, som smyger längskonturerna. Och detsamma är förhållandet medallt lefvande. Om bror går ut en morgon, skallbror kunna se denna hvita rand, detta hvita skenomhölja allt och alla. Natten har tvättat alltingrent. Som en stor svart kattmoder har den lagtsig öfver ungarna, och medan de sofva, har honslickat dem rena, utan att de märkt det. De hasofvit, hon har spunnit, och i drömmen har dettaspinnande förvandlat sig till ekot af deras dag­liga lif.Därför, min bästa bror, se vi alla så rena utom mornarna, utan att vi veta hvarför. Och dess­utom känna vi oss upprymda, såsom då vi byttom linne. Med det smutsiga linnet ha vi bort­lagt hvad vi lidit i det, och det nya har ännu ingensorg pröfvat.Men om bror går ut på kvällen, hur mångaser bror då omhöljda af detta hvita sken? De ärofå! De äro få, få!Nu hade jag sett detta sken kring byggmästarnsäldsta dotter, jag hade friat till detta sken, jagförlofvade mig med det, och jag gifte mig meddet. Men, som bror torde inse, ägde jag icke påden tiden den erfarenhet om lifvet och män­niskorna, som jag äger nu, efter många ochlånga år.Kort och godt: detta sken försvann! Ochhvad var sedan kvar? Fråga alla andra äkta makar!Därför säger jag åt de unga männen: Seer för! Och framför allt! Stig aldrig tidigt uppom mornarna!Hvad man ser om mornarna, det bedrar denoerfarnes ögon, ty det är blott ett löfte, som i niofall af tio blir sviket. Låt dagen förlöpa, och näraftonen kommer och mödorna och bekymren härjat,se då efter, om människorna lysa! Men misstromorgonen! Och stig aldrig tidigt upp!Min ärade bror! Det ljusnar i gardinspring­orna! Jag tackar för brors tålamod och föreslåratt vi bryta laget.Därmed reste sig den gamle doktor Moman medmöda, och de båda herrarna gingo ut i den tystagryningen.Den tredje herrn var för längesen försvunnen;och det lyste i ett och annat fönster ett blektoch sorgset ljus.UPPVAKNANDETI.I Öbacka som i andra små kuststäder boddemånga gamla sjömansfamiljer, och däribland varfamiljen Nordhammare.Det fanns bara en son i huset, han hette Erikoch var nu sjutton år.Denna höst hade han kommit hem från entre månaders segling ombord i en brigg, där hantjänat jungman; och nu gick han åter på gymnasiet.Han var inte den ende bland gymnasisterna,som på detta sätt tillbragt sommarn ombord ifartyg; men det fanns dock en liten skillnad mel­lan honom och de andra. Dessa hade nämligenblifvit mycket förändrade, så att de nu vaggadei sin gång, tuggade tobak och hade stormslejfenspänd tvärs öfver mössan; samt sade ofta: god­dam! Han däremot var sig lik, endast att hanvar mera brun och smärt och bred öfver axlarna;samt äfven något mera tyst. De andra berättadeom allt hvad de sett och upplefvat i de främ­mande hamnarna, men Erik Nordhammare fann,rent ut sagdt, att det han sett var ganska litet.Men när han från skolans fönster såg allafartygen ute på redden och tänkte på hur detvarit att bararmad och barhufvad gå till väders,känna stormen om ansiktet, smaka saltvattnet,spänna all kraft; att se solen sjunka i hafvet,se ett främmande land långsamt resa sig och antabestämd form, se röken öfver stora städer, hörafrämmande språk, se nya seder, då glömde hanatt andas, så att han efteråt måste sucka. Ochom aftnarna gick han helt allena längs strändernautanför staden och gjorde ingenting, bara drefomkring. Han hade i de dagarna inte långt tillatt slå, och som han var stark, slog han hårdt,och fick ovänner. Och i skolan gick det sämreoch sämre, men det var honom inte till någonsorg, ty det var, som om han sof.II.Det blef kallare och kallare, och snart skulledet bli vinter. Men dessförinnan kom marknaden,då staden genljöd af trummor och skott och gällmässingsmusik.Erik Nordhammare dref omkring på marknads­platsen, som han förut drifvit omkring på strän­derna, men han ville inte längre vara med om attfästa ihop bondgummor med knappnålar eller kastasnus i ögonen på bondpojkarna.Hans lynne blef mörkare och mörkare, ochibland, när han var ensam, knöt han händerna,sträckte armarna från sig, sade, med ett hväsande:ah! och störtade sen i väg, visste inte hvart.Nu var det en afton, och medan det trummadeoch tjöt och spelade från alla tält och utkläddaskojare hoppade och dansade i skenet af bengaliskaeldar, kom han i folkträngseln.Det skymde grönt och kallt, så att människornavoro vidriga att se på. Han gick inte ur vägen förnågon, och den som mumlade, spände han sinasvarta ögon i på ett sätt, som gjorde alla andraargument onödiga.Strömmen förde honom till en skjutbana, ochdär stannade han. Han maldes småningom fram tillbarriären, och nu fick han se något. Där stod treflickor inne i skjutbanan; två skämtade och skrat­tade, och man klappade dem som det föll sig, menden tredje hade svarta ögon och höll sig på afstånd.Erik Nordhammare stod med händerna i kavaj­fickorna och betraktade henne oaflåtligt, och slut­ligen märkte hon det. Då hon såg, att han barabetraktade henne men inte gjorde någon min, toghon ett gevär och kom fram till honom.Han såg stint på henne och sade till sist:Jag vill tala med dig!Hon såg på honom en stund och sade sen:Gå bakom tältet!Han gick dit, och det dröjde inte länge, förränhon kom.Är du svenska? sade han.Ja, svarade hon. Hvad vill ni mig?Jag vill, att du skall promenera med mig!sade han.Hvarför det? frågade hon.Därför att jag vill det! svarade han häftigtmen tillade: Och därför att jag tycker om dig.Kan du?Ja, sade hon.Vill du?Ja, sade hon.Kom då! sade han, och så gingo de.Hvart gå vi? frågade hon.Jag vet inte, sade han. Gå bara med mig,säg ingenting, jag vill bara, att du skall gå bred­vid mig.Är ni klok eller galen? frågade hon då.Klok! sade han. Men nära att bli galen. Menvar inte rädd!Så gingo de nu länge; hon tog upp karamellerur fickan och åt. De gingo utom stan, och densmala månskäran lyste i kvällen öfver dem.Hvad heter du? sade han plötsligt.Laura! svarade hon.Jaså! sade han. Jag heter Nordhammare, minfar är sjökapten. Han bor här i stan.Är ni sjöman? sade hon.Nej! svarade han.Hvad är ni då?Jag är gymnasist! sade han.Jaså! sade hon. Hvarför går ni inte in viden cirkus då?Jag är gymnasist, sade han, inte gymnast.Jaså! sade hon, ty hon begrep inte detta.Sätt dig där! sade han och pekade på en sten —hon satte sig; och han satte sig på en annan sten.Du har vackra ögon, Laura! sade han.Ni har lika vackra, svarade hon. Ni är envacker karl. Är ni stark?Ja, svarade han.Då reste hon sig och kom fram till honom.Hon satte sig bredvid honom, lade armarna om­kring hans hals och kysste honom. Han satt medhänderna i kavajfickorna och lät henne kyssa, ochnär hon slutat, sade han:Mera, Laura, det är som kalla omslag påpannan.Sedan sade han:Kom ner i stranden, du får sitta på en lågsten, och jag skall ligga med hufvudet i ditt knä.Men det är så kallt! sade hon.Ta min kavaj, den är varm! sade han ochkrängde af sig kavajen.Tala nu om hvarifrån du är! sade han.Det vet jag inte, svarade hon, jag känner intemin far och mor.Är du alldeles ensam? frågade han.Ja, svarade hon.Då sade han ingenting utan såg bara ut öfverhafvet, som var ett flytande månsken. Till sistsade han:Ja, jag är också ensam.Du har ju far och mor, sade hon.Styfmor! sade han. Min mor är död.Slår hon dig? frågade hon.Då log han och sade: nej.Men jag har ingen att tala med, sade han.De förstå inte, hvad jag säger.Det beror väl på, hvad du säger, sade hon.Nej, svarade han blott.Men sen sade han:Jag vet inte, hvad jag vill. Jag vill inte gåi skolan längre.Går du i skolan än? Är du skolpojke, storakarln!När han hörde henne säga så, sprang hanupp.Säger du stora karln! frågade han häftigt.Tycker du, att jag ser ut som en stor karl? Säg,säg?Ja visst, sade hon.Tror du, jag är vig? frågade han.Ja visst, sade hon.Se här! sade han, och så tog han sats ochslog några frivolter och hjulade på stranden. Dåbörjade hon gapskratta.Tokiga människa, som ger dig till att slå volthärute på strand! Kom hit och visa, att du ärkarl, nu! sade hon, och när han kom, hoppadehon upp på honom och band honom med armaroch ben, slickade honom i ansiktet, bet honomi öronen och kysste honom och hviskade.Där de sedan lågo i gruset, sade han:Du är den första människa, jag har träffati mitt lif, som jag kan tala med. Om jag fingebita dig, och äta dig, och alltid ha dig så här.Men hon låg stilla med ansiktet belyst afmånen, så att ögonen blänkte.Säg mig en sak! sade han. Brukar du alltidfölja, när man ber dig?Det beror på, sade hon, om det är vackragossar som du!Han såg sorgset på henne, dolde sen sitt an­sikte vid hennes bröst och sade:Jag skulle vilja gifta mig med dig! Med digkan jag tala.Hon smekte honom vänligt och svarade:Hur gammal är du?Sjutton år, sade han.Jag är också sjutton år, sade hon.Hvem skall du gifta dig med? frågade han.Jag skall inte gifta mig, svarade hon.Hvarför det?Vi gifter oss inte, sade hon.Jag vet, ropade han och sprang upp. Omjag vill gifta mig med dig, så vill du!Ja, sade hon.Jag mönstrar, sade han. Jag mönstrar, jub­lade han och kastade sig öfver henne och stor­grät.Jag mönstrar, jag mönstrar!III.Följande dag gick Erik Nordhammare upp iklassen, men han visste knappt, att han var där.Han hörde inte, hvad som passerade omkring ho­nom; solen sken på honom genom fönstret, ochhan kände ett oändligt välbehag; och han tänktepå Laura och på de främmande hamnar, där hanvarit, och på hemmet och på lifvet ombord ochpå framtiden, som var en morgondimma.Då ropades han att bevisa något på svartataflan, men när han kom fram, visste han inte,hvad det var frågan om.Läraren, som satt på katedern och svängdemed käppen, hånade honom och sade:Jaham, jaham! Nordhammare är en stor man,han har sett världen, men han begriper inte Eu­klides! Han har en stor kropp och långa ben, menhan har ett svagt och klent ingenium! Här finnsmånga små män i klassen, som inte ha sett värl­den, men de ha inte så klent ingenium som Nord­hammare. Jag tycker, det vore lämpligare, omhan alltid skolkade skolan och tog hyra på ettfartyg, ty han har en stark kropp och kan godtstå ut med att bära kol och mjöl ...Erik Nordhammare hörde en stund på denhatade lärarens ord, men nu gick han fram, satteknytnäfven under hans näsa och sade kallt:Nu kan det vara nog, din djäfla skåning! Jaghar tagit hyra! Adjö med dig! Och här har dutack för allt skäll!Därmed grep han ett tag i läraren, som blifvitgråblek, skakade om honom ordentligt och gickunder dödstystnad ut ur klassen.Han förstod mycket väl, att nu kunde han intemera återkomma till skolan, och det var detsammasom att nu skulle det börja något helt och hålletnytt.Han visste också, att nu hade han med ensställt sig utom; kamraterna skulle sky honom;historien skulle spridas från hus till hus; män­niskorna skulle knipa hop munnen, när han häl­sade; och rundt omkring honom skulle det bli såkallt, så hvasst och så fientligt, att det skulle varaouthärdligt — om han stannade. Men han skulleinte stanna, och han hade nu på en gång tvungitfram ombytet.Nu, när han såg nödvändigheten framför sig,såg han också allt, hvad han skulle lämna.Han var upprörd, han ville vara ensam ochtänka igenom alltsammans; han gick upp på ett högtberg utanför staden, dit ingen människa kom.Där satte han sig på en sten och tänkte. Hanskulle alltså förlora sitt varma rum, de regelbundnamåltiderna med deras goda mat, kaffet på sänghvarje söndagsmorgon, skridskoisen, skidlöp­ningen, promenaderna med jämnåriga flickor, ba­lerna, välbefinnandet i de svarta högtidskläderna,vänliga ord och skratt och skämt.Och hvad skulle han vinna? Köld, otrefnad,storm och väta, lifsfara och trälgöra, smuts ochnöd, rutten mat och rutten dryck, okvädinsord ochhugg och slag. I hamnarna fruktan för att bli luradin i mördarhålor, risk att bli beröfvad allt, osäker­het och ensamhet! Och när han en dag återkom,då var han röd och väderbiten och skäggig, hadehänder så styfva och hårda som horn, tjäriga ochbeckiga och håriga, armarna tatuerade, kanskenäsan klufven af ett knifhugg, kanske trasig ochfattig — eller kanske skulle han aldrig mer få sedenna stad, som nu låg så fredligt och stilla nedan­för honom! Men om han återkom, hvad voro dåkamraterna? Fina herrar i fina kläder, bleka ihyn och med smala hvita händer, studenter ochbalhjältar, bokmänniskor, som vid deras skrifbord ivarma rum förtjänade ett rikligt uppehälle; herrar,som kunde äta godt och kräset på restaurangerna,dricka sitt kaffe och punsch, spela kort och giftasig och bli ansedda och förmögna, medan hanflackat som en hemlös hund rundt jordens allaländer. Och när han då kom, så skulle de intevilja kännas vid honom, inte vilja ta honom ihand, se med afsky och fruktan på honom som påett vildt och underligt och farligt djur.Han sprang upp från stenen och knöt händernaöfver staden.Ni är stackare! skrek han i blåsten. Uslingar!Ynkryggar! Kelgrisar! Morsgrisar!Då kom han att tänka på, att hans mor vardöd, hans far gammal och sjuk och lam, hanssystrar unga och oförsörjda, han själf fattig ochensam i världen; och alltsammans blef för tungt,han rasade hop och grät öfver sig och sitt hemskaöde, öfver allt godt, han måste lämna, allt ondtsom väntade honom; och han såg hela lifvet fram­för sig som något kallt, hårdhjärtadt, fientligt menoundvikligt.Men när han gråtit ut, kände han sig lättaretill mods; en tillförsikt steg upp i honom; hantänkte på att han kunnat offra så mycket baraför att bli fri; och då kände han sig stark.Han stod och tittade ner på stan, med händernai kavajfickorna. Då brast han plötsligt ut:Jag skall bli en duktig karl!Och sen gick han lugnt ner från berget för attuppsöka sin far och delge den gamle beslutet.IV.Kapten Nordhammare satt som vanligt i sinstora stol med en filt om benen och såg ut öfverredden.Erik gick fram till honom och sade:Far, jag har bestämt mig för att bli sjöman,på allvar.Sedan han sagt detta, började han gå af ochan i rummet. Fadern dröjde länge, innan hansvarade.Om du aldrig hade seglat, sade han till sist,skulle jag säga nej och förbjuda dig, ty då kundedu inte veta, hvad sjömannens lif innebär. Mendå du nu har seglat och till på köpet varit medom ett haveri, då kan jag inte, min älskade gosse,förbjuda dig, ty jag måste ju förstå, att det ärstarkare makter än jag, som ha ingifvit dig dettabeslut. Men isäg mig i alla fall: har du riktigt nogatänkt på hvad du gör?Ja, sade Erik. Och jag måste göra det, om jagvill eller inte, för jag har tagit en lärare i kragenoch skakat om honom. Jag blir relegerad, omjag stannar.Ack! mumlade den gamle. Denna besynner­liga stad! Denna besynnerliga stad!Därpå vände han sig till sonen och sade:Kom hit, Erik!När sonen kommit, tog fadern hans hand,smekte den och sade:Jag gjorde som du, och det var också därförsom jag blef sjöman! Vi ha ju varit sjömän helalånga raden uppför, du har ju sett i bibeln, attfrån det första namnet till det sista, så är det sjö­män. Men min far sade till mig: hvad du blir,bli aldrig sjöman, hans far sade till honom: hvaddu blir, bli aldrig sjöman, och jag har sagt till dig:hvad du blir, bli aldrig sjöman! Men vårt blodär väl inte lugnt ännu! Du får ett hårdt lif,min kära älskade Erik, men du blir en ärlig man.Gubben teg en stund och smekte gossens hand.Sen fortsatte han:Det är viljan, som gör mannen, Erik! Jagförlorar dig visserligen nu, kanske för alltid. Kan­ske, ja, säkerligen är jag död, när du kommer till­baka, eller, hvad som vore hemskt och grufligt,du kan gå under. Du kan förlisa. Du kan falla urriggen. Du kan spolas öfverbord. Du kan fallaner i rummet. Du kan bli knifstucken i land. Mendu har vilja, och det är viljan, som gör mannen.Det är viljan, som har gjort mig. Det är min vilja,som har byggt detta hus, det är min vilja som harskapat vårt hem, ja, det är min vilja, som har skapatdig, mitt kära älskade barn. Och minns genomhela lifvet, hvad som än må hända dig, hvar duän må hamna, till hvilken ställning i världen duän må nå, det är viljan, Erik, och bara viljan,som är det enda viktiga. När jag nu hör, hvad duhar gjort, så borde jag som far straffa dig, mendu gjorde det på högre grunder, det var din vilja,som vaknade upp i dig, och därför, Erik, erkän­ner jag, att jag tackar dig för hvad du har gjort.Ty nu ser jag, att du är min son! Sen må andrasäga, hvad de vilja!Därmed kysste gubben med sina kalla läpparsonens heta hand; och sen höll han för ögonenoch teg länge.Slutligen sade han, alltjämt med handen förögonen:Då är det kanske också en flicka med i spelet?Ja! svarade Erik med låg röst.Ja, ja! sade den gamle. Det måste alltid varaså! Är det en vacker flicka?Ja, mumlade Erik.Är hon af god familj? sade den gamle.Jag vet inte, jag tror inte det, sade Erik. Detär en marknadsflicka.Hvad!? skrek den gamle och betraktade sinson med uppspärrade ögon. Är du galen?Förlåt mig, far! sade Erik.Å! jämrade sig den gamle och vaggade huf­vudet. Det också! Det också!Erik lösgjorde sin hand och började åter sinpromenad på golfvet; han blygdes öfver att ha gjortden gamle en sådan sorg.Erik! sade den gamle. Du får ett hårdt öde!Ett hårdt öde!Ja, svarade sonen, jag tror det, far.Du får samma öde som jag. Samma hårdaöde som jag. Jag blef också sjöman för en mark­nadsflickas skull. —Far!? ropade nu Erik.Ja! sade fadern. Jag ryser, när jag ser dennabesynnerliga likhet mellan dig och mig, min gosse.Jag tycker mig se hela ditt lif framför mig.Kom hit, Erik! sade den gamle och tog sonenshand:Fastän du inte kan förstå, hvad jag nu sägerdig, så hör på din gamle pappas ord och minnsdem, tills du själf blir gammal. Du skall få se, Erik,att ingenting kommer att hända dig i lifvet utanatt det är en kvinna med. Ingenting! Där det inteär en kvinna med, där händer dig inte heller någon­ting, som får betydelse för dig. Ehvad det är ondteller godt, så måste du alltid bereda dig på att deverkliga händelserna i ditt lif komma med kvinnor.Kvinnor på nära håll eller på långt håll, men alltidkvinnor. Du vet, att jag inte är en lärd man, ochjag kan inte förklara detta, jag kan bara berättadig, hvad jag har erfarit och upplefvat.Men fäst inte ditt hjärta vid kvinnorna! Låtdig aldrig regeras af dem! Ja, akta dig för dem, tyingenting på jorden är så farligt, är så fullt afondska, grymhet, svek och låghet som en kvinna.Men frukta dem ej! Fruktar du, då är du för­lorad! Glöm aldrig, att hvad du än gör, så skalldu alltid veta att göra dig fri. Kommer du en gångriktigt i klorna på en kvinna, då är du förlorad.Lär dig att vara kall och hård, du skall kommenderadem, som du kommenderar din skuta!Du har en hjälp, som du inte känner ännu!Du är för ung för det. Men när du får stå tillrors några år, när du får stå på utkik, när dufår hänga i perten och nockarna gå i sjön, dålär du så småningom att känna honom. Det ärGud! Du behöfver inte bli någon sirapskrukaför den skull; du finner ingen riktig sjöman,som inte är mer bekant med honom än hvilkenpräst du vill. Men har du en gång lärt dig re­spekt för honom, så glömmer du honom aldrigmer, och då kan du alltid rädda dig.Minns pappas ord, Erik, undvik aldrig enkvinna, men låt henne aldrig behärska dig! Följerdu den regeln, då kan du slippa att gå under, somde flesta andra, som vi flesta andra ha gjort. —Därmed slöt gubben och pekade på dörren,som han plägade, då han var upprörd och villevara ensam; och underlig och förskräckt till modssmög sonen ut. —V.Efter kvällen gick Erik till Laura, men hangick långsamt, och han hade alldeles tappat lusten.Han tänkte på sin far, och ideligen steg enskamhetta upp i hans ansikte.Sålunda, tänkte han, satt denne gamle lameman och fantiserade om fruntimmer, medan hanslöt ögonen och hvilade som en död i sin stol!Var han inte en stackare, som på detta sätt lärdesin son att förakta och afsky kvinnorna; och själfhade han ändå gift sig två gånger!Men var kvinnan en så fruktansvärd makt ilifvet? Han hade aldrig märkt annat än blyghetoch lekfullhet hos de flickor, med hvilka han um­gicks. Blefvo de så förändrade, när de blefvo stora?Men om de förändrades, hur blefvo de då, ochhvad gjorde de? Hvad hade hans far upplefvat,hvad hade tilldragit sig mellan honom och hanshustrur? Hvad tilldrog sig mellan alla män ochkvinnor, som lefde i alla dessa hus? Nu, det kundehan förstå, öppnade sig en ny dörr för honom,men han kände sig otrygg som ett barn för en mörkkällare; som en på förhand varnad och skrämd.Allt, som han förut tänkt på, hade nu förloratsitt värde; och han förstod, att det som börjat sugahonom till sig, det var detta, som alla talade om:lifvet.Allting vacklade omkring honom; ingentingfanns att knyta fast vid mer än två saker, fadernsord, som ringde i hans öron: viljan skapar man­nen! Undvik aldrig en kvinna, men låt henneinte behärska dig!Men hvad skulle han vilja? Och hvad vardet att låta behärska sig af en kvinna?Erik Nordhammare var helt olycklig, när hanföljde Laura från marknadsplatsen till hennes rum.Hon bodde i ett gammalt svartnadt ruckel, ochdet var ett litet lågt rum med underlig lukt.Lampan lyste skumt i rummet, men när honsatt grensle öfver honom, utstrålade ett sken frånhennes nakna kropp med dess utbyggda höfter,smäckra midja och cirkelrunda bröst: och det helakröntes af hufvudet med dess svarta mun ochsvarta ögon och svarta hårkrona.Det var någonting hemskt i denna syn. Detvar något af häxa och forntida gudinna. Detvar något gåtfullt och osäkert; och Erik Nord­hammare sade:Äro ni kvinnor onda?Laura, som satt och sög på den konfekt honfått, svarade:Ja! och nickade.Hvarför äro ni onda? frågade han.Jag vet inte, svarade flickan.Är du också ond? frågade han då.Ja, visst! svarade hon.På hvilket sätt är du ond? frågade han. Dåskrattade hon: Ha ha ha! Böjde sig ner ochkysste honom.Du pratar gallimatias! sade hon.Men då kände han, att hon var ond, fast haninte kunde göra klart för sig på hvad sätt.Hon smekte honom och sade:Din konfekt var inte god, jag tycker mer ompolkagrisar.När hon sagt dessa ord, blef det kallt i helahans kropp, och han betraktade henne utan attsäga något; men han steg upp och klädde sig.Skall du redan gå? frågade hon, lessen.Ja, svarade han kort.Då kom hon, naken som hon var, och klängdesig intill honom, och hon tiggde och bad, att hanskulle stanna.Nej, sade han lika kort.Då klär jag mig också, sade hon. Jag gårut och söker en annan gosse, som är snällareän du.Det kan du göra! svarade han.Ingenting har du gett mig heller, snåljåp! sadehon.Då tog han upp en tia, som han hade kvar sensommarn och lade den helt stilla på bordet; ochnär hon såg detta, hoppade hon än en gång i famnpå honom, men han vred sig hastigt lös.Ha! Skolpojke! hånskrattade hon och gjordeen oanständig gest, som hon tycktes van att göra.Sen störtade skällsorden ur henne; men Erik Nord­hammare skyndade ut i mörkret.När han väl var räddad, drog han ett djuptandetag och tittade mot den stjärnklara himlen;och då tyckte han, att alla stjärnorna logo åt honom.Var det detta, som den gamle menade? Vardet så, kvinnorna voro i grund och botten?Det susade i gossens hufvud, han var räddoch vill och visste hvarken hit eller dit.Men så mycket förstod han, att på två darhade han blifvit så förändrad, att han inte merkände igen sig själf, ej heller det som omgaf honom.I allting låg en hemlighet fördold; och han hadei samma ögonblick han insett detta också känt, attfrån och med nu var han ensam och skulle såalltid förbli.VI.Dagarna gingo, Erik Nordhammares fartyg lågpå redden och allt var klart till affärd; och endisig morgon lättades ankaret.Hans systrar stodo på stranden och viftade,hans far satt i fönstret och såg, hur segel sattesefter segel, och då fartyget sakta började glida,slöt han ögonen och mumlade: Adèle! Adèle!Då fru Nordhammare hörde honom nämnaEriks mor, gick hon stillsamt ut ur rummet ochlämnade den gamle ensam.Därute började Erik sitt lif; och han var gladatt komma bort, hvart som helst, men bort, bort!DEN SOM TALADE ILLA OMKVINNORDen som talade illa om kvinnor, det var ungeherr Lukas Åbygge norr på stan.Men nu var det sommar. Och hvilken sommar!Det hade inte varit en sådan sommar i manna­minne. Däraf bar också staden märke, ty allaträd svällde ut, och vinden lekte dagarna i ändei deras kronor.Nu är det något säreget med vindens lek blandlöfven. Det påminner om snäckans aflägsna brus.En man, som sitter under ett sådant träd, blir plöts­ligt tankfull och glömmer allting omkring sig. Hanser långt i fjärran, hur människor vandra blandblommor, och han förstår, att dessa människoräga just det, som han också vill äga men inte kanfinna uttryck för.Lukas Åbygge promenerade ofta under de upp­svällda träden, hörde detta sus och såg dessasyner.Staden låg tom omkring honom, och gatornasvalkades mot kvällen. Allting var så tyst ochstilla, och de få människor, som funnos kvar,tycktes alldeles som han ha sett de syner, hvilkaväcktes af löfvens sus.Hur många kvällar satt han inte på sin gamlaveranda och såg par efter par nere på kajen! Deaftecknade sig mot vattnet, så att man kunnat trodem vara skuggor, som sväfvade fram på dengyllene ytan.En kväll stod han lutad öfver sitt staket ochsåg ner på gatan. Det var lika svalt och stilla somalla andra kvällar, och den enda skillnaden var,att det hade tändts en stjärna på himlen; ty detvar i syrentiden, då stjärnorna börja återvända.Då kom en flicka ut från en af de små gårdar,som lågo nedanför hans. Hon var späd, ung ochalldeles ljus, så som blad äro om våren, innan defått sommarens saft och fyllighet.Det var två ting, som upprepats hvarje kvälldenna sommar. En båt rodde alltid ut från bergetpå andra stranden; och denna flicka kom alltidtill grinden, när natten började falla.Lukas Åbygge tänkte: Hon har sett mig, ochhon vill komma upp till mig. Hvarför skulle jaginte låta henne göra det!Därför lyfte han denna kväll på hatten och till­talade henne sålunda:God afton, min lilla flicka! Hvarför kommerni hvarje afton till grinden?Här är vackert, när det blir afton! svaradeflickan. Jag kan se bortöfver hela gatan.Här är ännu vackrare! svarade Lukas ÅbyggeTy jag kan se kajen och hela fjärden.Hvar och en får vara nöjd med sitt, sadeflickan.Det är förståndigt sagdt! svarade LukasÅbygge. Men om jag ber er komma hitupp ochprata bort en stund med mig, vill ni då göra det?Ja! svarade flickan. Jag kan ju aldrig tro,att det är något orätt i det.Tvärtom! sade Lukas Åbygge.När flickan kom, stannade hon vid grinden ochsade:Herr Åbygge måste först lofva att inte varastygg emot mig. Annars går jag inte in.Då log Lukas Åbygge och öppnade grinden.Kom in, min lilla vän, sade han, och fruktaingenting! Jag är den minst farliga, ni kan råkaut för.Och då steg flickan in genom grinden, blygoch ung.Men nu, sade Lukas Åbygge, ska vi inte sittaute, ty då kunde människor få se er hos mig, ochdet är onödigt. Vi ska i stället gå upp på mitt rum,och där ha vi dessutom bättre utsikt än här nere.Jag vet inte, sade flickan förläget, jag vet inte,om jag vågar. Jag har hört sägas, att herr Åbyggetycker om alla flickor.Då log Lukas Åbygge återigen och svarade:Än sen! Människorna säga så mycket. Menär det orätt att tycka om alla flickor?Man skall tycka om en! sade flickan, och nustego de in i rummet.Ni är ett vackert barn! sade Lukas Åbygge.Låt mig kyssa er på halsen. Det är inget farligti det.Nej, sade flickan, det är inte farligt, men senvill herr Åbygge kyssa på mun, och sen är herrÅbygge ändå inte nöjd.Hur kan ni veta det? frågade han.Å! Ingenting får man veta förr än det! sva­rade hon.Ni lilla visa prinsessa! sade Lukas Åbyggeoch kysste henne på munnen.Ja, se! sade hon och log.Sätt er här! sade han och förde henne tillden stora divanen. Och berätta, hur ni lefver,så skall jag sitta och höra på.Men herr Åbygge får inte vara stygg! sadehon.Nej, sade han, inte nu.Aldrig! sade hon och satte sig. Tänk, sadehon, om min fästman visste detta. Då sloge hanihjäl herr Åbygge, men han är i Amerika.Har ni också fästman, ni, som är så ung?frågade Lukas Åbygge, och han tänkte för sigsjälf: gå ut och sök bland lindebarnen, och desvika redan då.Den lilla flickan satt och berättade om sinfästman, som var långt borta, och hon stirradehela tiden ut genom fönstret. Hon berättade, hurömma bref han skref, hur han sände hem pengaroch presenter, och hon berättade, hur hon hvarjelördag dansade på föreningen, och hur hon hvarjesöndagsafton promenerade med gossar, och honberättade, hur hon ofta hade sett Lukas Åbyggeoch tänkt på honom och undrat, hur det såg uthäruppe, hur hon hade drömt om honom, och hurhon varit rädd, att han skulle se henne rodna,när hon gick förbi, men han var alltid så allvar­lig, och man sade, att han var farlig för flickoroch att han redan hade barn.Skulle ni inte vilja ha ett barn? frågade hanoch tog henne i armen.Då blef hon hvit i ansiktet och ropade:Nej! O, nej, nej! Då gick jag i sjön!Men säg mig, sade han. Skall ni gifta er meder fästman?Ja! sade hon och log.Underliga lilla varelse! sade Lukas Åbyggeoch smekte hennes hår, och aldrig hade han setten kvinna så lik en blomma, som ler mot allt, taremot allt och slutligen blir en frukt och vissnaroch dör.Flickan talade, men han hade blifvit tankfull,och han hörde knappt hennes ord.Hon är inte för mig! tänkte han. En annanskulle ta henne, och en klok karl skrattar ut mig,om jag berättar honom, att jag utan vidare låterhenne löpa. Man jag kan inte, det är något i mig,som befaller mig att låta henne löpa.Han önskade redan, att hon skulle gå; och dåringde telefonen. Han blef strax glad, och sedanhan svarat, sade han.Ni måste gå, min lilla vän, jag har fått budefter mig!Och han följde henne till dörren och nickadeoch log vänligt, när hon gick.Men sedan lade han sig på divanen, och hantänkte sig hennes lif.För henne är allting så klart och ljust! tänktehan. Hvarför? Därför att hon inte själf styr sittlif! Det är en plikt i allt, hvad hon gör! Menför mig är det bara en möjlighet, ett försök, ettexperiment i allt hvad jag gör.En aflägsen skepnad dök upp vid hans hjärtashorisont. Han tänkte planlöst, medan han väntadeatt se, hvad det var, som skepnaden medförde.När han började ana det, reste han sig och sadeför sig själf: Jag skall gå ut och promenera enstund. Det är för tidigt att lägga sig.Därefter såg han ut genom fönstret och tänkte:Jag kan gärna bryta en klase syrener. Detär alltid behagligt att ha något i handen, och delukta godt.Med sin syrenklase i handen gick han ut, ochpå kajen mötte han en vän, som förföljde en ensamkvinna. Då log han och sade:Blir du aldrig klok? Jag tror inte, att jagkan möta dig annat än i kölvattnet efter en kvinna.Du, kvinnohatare! sade vännen.Ja, ja! svarade Lukas Åbygge leende. Kanman bli annat? Hvad gäller allt? Att kommaförst och att gå först! Det är allt! Man får räknamed mannen, aldrig med kvinnan. Hon får vackertunderkasta sig. Kan man annat än förakta sådanavarelser?Vännen skrattade och svarade:Jag lagar alltid, att jag både kommer och gårförst!Och därmed svängde han in på en gata efterden ensamma kvinnan.Nu sade Lukas Åbygge för sig själf: Jag kangöra en tur uppåt stan, det är så svalt i luften.Ty skepnaden i hans hjärta pekade åt ett vissthåll.Staden var alldeles tyst, och knappt en män­niska syntes på de sopade gatorna. Blott i ettfönster satt en hvitklädd kvinna orörlig och stir­rade ut.Lukas Åbygge dref omkring, och slutligen komhan till kyrkogården och sina föräldrars graf. Hanstack ner syrenkvisten bland de vissna blom­morna; det var för detta ändamål han plockat den.Häruppe rörde sig ej ett löf, och himlen stodså röd bakom björkstammarna. En dimma sväf­vade öfver grafvarna, de dödas kalla andedräkt.När Lukas Åbygge återvände, sof hela staden,och hans steg hördes eka genom gatorna.Han satte sig vid fönstret.Här hade hans far och mor ofta suttit omsommarkvällarna och sett ut öfver fjärden. Månnede icke, där de lågo i grafven, räckte hvarandrahanden och sålunda tillsammans upplöstes ochförsvunno?Medan han satt och tänkte för sig själf, för­vandlade sig allt, utan att han märkte det. Hanskropp domnade bort, och han befann sig i sitteget hjärta. Där lefde den hvita skepnaden, somsett, när han kallade upp flickan, som gjort etttecken, när han skulle skicka bort henne, somledt honom upp till kyrkogården, och som nudragit honom till sig; liksom fordom sjöjungfrurdrogo män till sig i djupet.Han såg sitt hus, och det var prydt med löfoch blommor, men det var tomt, och det väntadenågon.Då hörde han den aflägsna klangen af kyrk­klockorna, och han såg sig själf gå uppför storagången med den hvita skepnaden vid sin sida.Sedan kommo de ut på kyrktrappan, och detvar en sommarafton, då vinden lekte lätt i träd­kronorna. Hela den stora parken var tyst, endastframför brudparet i dessa gamla trädkronor hadenågra sena vindpustar dröjt kvar, och de hviskadeinbördes.Där sitter nu hans hustru och arbetar utepå verandan, och en stor ångare går förbi påfjärden. Hon betraktar den, och han sitter bred­vid henne och betraktar den också.Då skriker ett barn, och hon går in.Det stormar, och vindflöjeln gnäller, brasornaslå ner i kakelugnarna, och hon vandrar med ettbarn på armarna genom våningen, medan hansitter i sitt rum och arbetar.Och när han kommer in till henne, sofverbarnet. De vaka framför en brasa, och timmarnaförgå på detta sätt.Han är gammal och lyssnar ut genom sitt fön­ster. Träden brusa på gården. Hvad hade handrömt under dem, när han var ung? Hvad ärkvar?Där går en gammal dam på gatan. Att detkan vara hon! Men han ligger hemma i sin säng,och nu skall han dö. Det är höst ute, och hantycker sig höra ångarnas mistsignaler till hafs.Det lyser en grön lampa i rummet, och hon kom­mer in på de tysta mattorna. Barnen gråta, menhan är själf barn, och han ligger och väntar pånågonting.Nu är han död. Barnen stå och betraktahonom, där han ligger i kistan; se, hur hvit hanär! Barnen gråta och snyfta, och det snöar.Utan att märka det lyfter Lukas Åbygge sinhand och smeker luften; hans ögon sippra.Stackars barn! hviskar han; men då vaknarhan ur sina syner och ler.Natten är stilla, och det har redan börjat gry.Han går ut på verandan och andas en kalloch fuktig morgonluft.Så länge hon lefver i mitt hjärta, tänker han,så länge kommer jag att lefva ensam. Hvarifrånhar hon kommit? Hvad är hon? Hvem kan sägamig det!Kanske växer hon! Kanske stiger hon ut endag och möter mig på gatan! Hvem kan säga migdet!Men ett kan jag säga mig själf. Med henne,af henne och för henne är det jag lefver, och jagkänner, att möter jag inte henne, möter jag ingen.Och han såg, hur det grydde alltmer; hangäspade och gick in till sig.Min vän! Om du hör en man tala illa omkvinnor, så minns denna lilla historia!MANNEN, SOM MÅSTE OFFRATILL SIN FADERS SKUGGAMånen sken in genom fönstret och lyste påen man, som låg i sin säng och sof.Mannen sof oroligt, han kastade sig fram ochtillbaka, höjde armarna och pekade; tog sig öfverpannan och jämrade sig; mumlade otydligt ochtycktes vara pinad af en svår dröm.Allt omkring honom var tyst och stilla, bararåttorna förde lite oljud; och månen sken så hvittoch blekt som på de döda.Hvar var mannen? Hvad drömde han om,eftersom han plågades på detta sätt?Han hade ett ungt ansikte, men kring ögonenlågo mörka ringar, och redan hade rynkor börjatatt stråla ut kring dem. Han hade ett par djupafåror i pannan, och kring munnen hade de bittravecken börjat bildas, dessa, som alltid komma,förr eller senare.Var det en ung man, som fått lida? Ochsläppte honom inte bekymren ens i drömmen?Hvad drömde han om? Se, nu bröto tårarnafram. De runno nerför kinderna, sakta, och deglittrade i månskenet som is.Kanske, om någon en månskensnatt sett dig,har du också gråtit som denne, och då skall duförstå, hur bittert mannen led, om jag nu be­rättar, hvad han såg bland drömmens skuggor.Han såg omkring sig en dunkel natt, menframför honom var den nedersta delen af himlenljus och af en genomskinlig, gul färg. Ettsvagt sken föll från denna del af himlen öfveren väg, det var en landsväg, som gick öfver enslätt. Skenet speglades i vattensamlingar på vägen,och vägen, så långt den nådde, innan den blefmörk, tycktes belagd här och hvar med guldslantar;ty så lyste vattensamlingarna.Rundt omkring var allting fullkomligt stilla.Det var stilla, som om man vetat, att en väktaregjort sin rond och sedan satt sig att sofva bakomen mur.Då syntes en gubbe gå på vägen. Han gickbort mot ljusningen. Han var gammal, ty han gicklångsamt och stödde sig på en käpp. Ena handenhöll han på ryggen, och man kunde känna, atthan funderade på någonting. Egentligen var detsorgliga saker han funderade på, men samtidigtmåtte han ha haft något inom sig, som, så att säga,gjorde sorgerna oväsentliga. Ja, det var, som omhan varit två människor i en och samma person.Den ene af dessa var den, som ständigt drog honomfram emot den gula randen, men den andra, ja,den andra! Hur skall jag kunna beskrifva honom?Den andra var hela natten omkring honom.Den andra gjorde det tungt för honom att gå.Han mötte honom, han gick bredvid honom, hanville hindra honom, han vände sig utåt mörkretoch tillkallade människor, melodier, ljus, blommor,gröna ängar, fiskställen, poliser, domare, kvinnor,barn, hus, eldsvådor, fester, kyrkklockor; allt, alltfanns i den andra. Men ju mera gubben gick,desto blekare syntes allt detta. När det rörde sigmot mörkret, då lyste det så klart, men när det rördesig mot den ljusa randen, då blef det tunt ochgenomskinligt som spindelväf.Där gick nu gubben, och ingen såg eller hördehonom. Det var något så oändligt smärtsamt attse honom; det var, som om han fördrifvits af sinabarn och gick bara för att gå, inte för att kommanågon hvart, och som om ingen mera visste, atthan fanns i skapelsen.Den som drömde blef på en gång så olyck­lig, när han såg denne gubbe, och med ens förstodhan, hvem det var: det var hans far, som nysshade dött.Han hade alltid älskat sin far. Men han hadealdrig kommit honom nära. Han hade aldrig vetat,hvad det var, som rörde sig i hans djup, men hanvisste, han kände med sig, att han var god.Och just så som denne gubbe hade han varit.När han gick, anade man, att medan han grubbladepå mångt och mycket, var det någon, som satt inomhonom och styrde honom framåt. Men om dennehade fadern, efter allt att döma, inte haft någonvetskap. Men de som voro omkring honom kändeofta, att det fanns en ande i hans inre, som gjordehonom mild och frånvarande och fyllde honom meden undran, som han inte kunde uttrycka annat än ivänliga ord och blickar och handtryckningar ochsmekningar. Det var lätt att skilja dessa vänlig­heter från alla andra, ty de tvingade alltid hjärtatatt skälfva, som om någon vaknat därinne, ochögonen att tåras.Den som drömde, sonen, förstod allt detta,när han nu såg fadern, och han kände sig skuld­belastad, ty han hade aldrig fått återgälda, hanhade förgått sig, och han hade gjort illa just dennahemliga ande.Och han grät.Han satt i barndomshemmet och grät; hangrät så som han gråtit, när han var barn och hadevaknat midt i natten och börjat gråta utan att vetahvarför.Hvarför gråter du? frågade en röst, och blandskuggorna såg han sin mor; och hon stickadestrumpor.Pappa går ensam ute på vägen, svarade han.Då hörde han en annan röst, som frågade:Hvarför är det så rödt sken på gatan?Och det var hans syster.Det är eldsvåda, staden brinner, staden ståri låga! sade någon bland skuggorna.Såg du pappas portmonnä? sade systern, menhon var i ett rum långt borta och såg ut genomfönstret. Det stod ett underligt rödgult sken om­kring huset, och själfva huset lyste också, ochdet var genomskinligt. Man kunde se allt, ty alltlyste, och systern lyste själf, som om hon varitbara en låga. Och han såg rätt genom henne, attrundt omkring huset var det mörka natten.Hade han sin gamla portmonnä? sade modern,och hon såg inte upp från sin stickning.Ja, svarade systern, just den gamla portmon­nän. Den var så tunn. Jag gaf honom tjugufemöre. Han såg så fattig ut.Hade han inte mer i börsen? frågade modern.Jag lagade den en gång åt honom, men jag såg inteefter, om han hade pengar i den.Nej, han hade inte mer. Men jag tyckte, hankunde vara nöjd med tjugufem öre. Vi ha förloratså mycket på honom.Då steg svågern ut ur väggen, och han var ireskläder.God dag härinne! sade han och nickade åtsin hustru.God dag! svarade hon. Hvad sade pappa,när du mötte honom? Jämrade han som vanligt?Pappa! sade svågern. Har pappa rest?Han går ute på vägen! sade modern och såginte upp från sin stickning.Å! utropade svågern. Då var det honom jagsåg, då jag bytte om tåg. Jag såg in i en gammaltredjeklassvagn och där satt en liten gubbe i etthörn och tuggade på ett franskt bröd. Jag tyckte,det var besynnerligt, ty han hade lagt löständernabredvid sig.Ja, sade modern, han skjuter alltid upp glas­ögonen i pannan, när han äter.Hade han bara tjugufem öre i börsen? sadesvågern.Ja, sade systern, han räckte fram sin gamlabörs, och då gaf jag honom tjugufem öre.Hade han bara tjugufem öre? upprepadesvågern.Ja, sade modern, det var en tunn börs, jaglagade den åt honom.Då måste vi telegrafera! ropade svågern. Hanförstör mina affärer, om han reser med tjugufemöre. Hvar är han? Hur långt har han hunnit?Och nu såg han den gråtande.Spring med detta telegram på posten! sadehan, och nu var sonen ute i natten. Men detbrinnande huset följde med honom, och framförhonom gick den gamla gubben på vägen.Men när han trädde in genom postdörren,så var han på en stor järnvägsstation. Där stodbara en enda vagn, en gammal tredjeklassvagn.Han tittade in genom ett fönster. Fadern satt påden hårda träbänken. Han var hvit och mager,och han hade lagt mössan bredvid sig. Det enabenet hade han korsat öfver det andras knä, ochhan höll de gamla magra händerna trött på knät.Han hade dragit ner sina svarta muddar för attvärma handlofvarna.Han satt så, som han brukat sitta, när hanefter en lång arbetsdag ändtligen unnade sig litetmat. Medan han åt, såg han långt bort, och hantillhörde icke denna världen.Det var en öfverjordisk mildhet öfver hansansikte; det var en frid och en ro, och han var ickeolycklig, ty han hade glömt allt.När sonen såg detta, föll han på knä på markenoch betäckte ansiktet med sina händer och grät,så att han skakade, men genom tårarna såg hanfaderns bleka ansikte och outsägligt milda blick;han var icke olycklig mera, ty han hade glömt allt.Men sonen kände, som om den far, han mindes,blifvit ryckt ur honom, och det var hans egethjärta. En hand sträckte sig ur himlen och togden man, som satt i vagnen, och sänkte honomi sonens bröst, och med ett skrik af smärta ochsorg öfver ord och begrepp sjönk sonen till marken,och allt blef svart omkring honom. —Den drömmande slog upp ögonen och jämradesig högt. Han kände på sitt ansikte, och det varvått af tårar.Då såg han framför sig i månskenet fadernsbleka ansikte med de milda ögonen, och han kändeen smärta, en kramp i bröstet. Han blundade ochgrät, till dess att han utmattad tyckte sig glidabort i månskenet och bli ett hvitt sken öfver jorden.Detta var hans dröm.Följande dag berättade han den för sin mor.Då blef hon mycket lycklig och sade:Du har alltid hånat dem, som gråta, men nuhar du själf kommit i samma fördömelse! Föraktainte tårarna:, de äro lika nödvändiga för själen somvattnet för kroppen. Förstår du nu, hvarför jaggråter ensam för mig själf, ibland? Då ser jagpappa gå genom rummet, och han påminner migom någon elak handling, som jag gjort mot honom.Då kan jag inte hindra, att tårarna stiga mig i ögo­nen. Hvad skall jag göra? Han är död, och jagkan aldrig få göra om och förbättra det gångna.Men med tårarna tvättar jag bort det onda från mittlif, och jag hoppas att, innan jag dör, skall alltvara hvitt som snö.Då anade sonen mycket, som han inte förrtänkt på, och han förstod, hur man kan vara tack­sam mot de döda. Han föll på knä och grät medhufvudet mot moderns knä; och sålunda offradehan för första gången till sin faders skugga.DET VÄLSIGNADE ARBETETI.Jag undrar, om du inte kommer att läsa ru­briken på ett alldeles felaktigt sätt; min aningsäger mig det.Emellertid!Hvilan är ett starkt vin, det är inte alla, somtåla det vinet. De flesta bli galna af det som afallt annat starkt vin och börja så småningom attgöra den ena dårskapen större än den andra.Som filosof har jag tänkt äfven öfver arbetetsoch hvilans olika naturer och öfver deras inflytandepå människorna.Den människa, för att tala med den gamledoktor Moman, som icke med möda och besvärskaffat sig en själ, han tål inte hvilan. Han måstearbeta, arbeta, ständigt arbeta; annars kan dethända ohyggliga saker.Man kan hvarje stor helg förvissa sig häromgenom att läsa tidningarnas redogörelser för allaolyckor, som under helgen tilldragit sig. Och ändåvet hvar och en, att det, han läser i tidningen,inte utgör tusendelen af alla de missöden, somhändt. Inte ens det, som verkligen har betydelse.Hvilan är sannerligen en mycket allvarlig ange­lägenhet. Den fordrar stora och vackra egenskaper,och den skänkes därför inte heller i rikare måttmer än åt några få.Det finns egentligen bara ett enda slags män­niskor, som kunna bruka den så, som den skallbrukas, i enlighet med sin natur; och det är så­dana människor, hvilka i sitt innersta önska attlefva ensamma i en grotta, betraktande himlen,hafvet och bergen och stillsamt tänkande öfverhvad de sett och hört.För alla andra är arbetet den största väl­signelse, fast de själfva naturligtvis inte veta det.Efterföljande historia skall visa, hvilken väl­signelse arbetet är och hvilken fara hvilan.Det var nämligen annandag jul. I går hadedet sålunda varit helg, i dag var det helg ochi morgon var det också helg, ty juldagen hade in­fallit på en fredag.Staden liknade en hvit trädgård, och mankunde tro, att alla buskar voro fullsatta af kvitt­rande sparfvar, men det var barnen, som lekte medsina julklappar.På julaftonen hade de fullvuxna gladt sig åtbarnens lycka, men när de måste stiga upp redanklockan sex på juldagsmorgonen och trafva ut iköld och mörker för att gå i julottan, började deraslynne att surna. De hade ju också ätit alldelesför mycket, så att de voro sura äfven i halsen,och det värkte och brände — med förlof sagdt —i magen. När prästen talade om den lille Jesus;hvilken återkommer hvarje julmorgon lika ny somSerimner på de nordiska gudarnas kvällsbord;tänkte människorna, som ju hört den gamla histo­rien så många gånger, verkligen inte på dess hög­tidliga innebörd, utan de tänkte: då vi nu be­tala skatt till kyrkan och inte besvära den mer änvi göra, skulle vi då inte för en enda gångs skullom året kunna fordra att slippa frysa! Och vidaretänkte de: om den där människan — jag vågarnämligen inte skrifva, hvad de verkligen tänkte —om den där människan ändå ville sluta någon gång,så att man kunde få gå hem och dricka en glögg.När han ändtligen slutat och de kommo ut,lyste orörliga ljus i alla fönster, och hemma spra­kade en brasa i hvar kakelugn. Nu kom frukosten,och det kändes som en räddning att få sätta sigtill bords. Men sen låg förmiddagen som en kallfjärd, öfver hvilken man måste färdas.Den, som gick på gatan, såg en sorglig syn.i alla fönster hängde sömniga ansikten, och an­siktena tittade öfver till hvarann och nickade ochgjorde tecken.Men många hade den dagen dragit ut alla sinabyrålådor och gjorde där märkvärdiga upptäckter.Och hela dagen ringde det i kyrktornet.Kyrkan tycktes rent af sträcka på sig, och dengol som en tupp för alla sina hönor. Det var ettgalande utan ände.Så kom då ändtligen middagen, men nu varman så mätt och trött och sur, att man sade hvar­ann de elakaste saker, och frun i huset måstegå in till sig och gråta; men i köket svor koker­skan öfver pannorna, och vid dörren stod en fattigpojke med förfrusna händer, och tårarna trilladenerför hans ansikte.Ja, jag skall inte berätta mer om detta. Hvaroch en kan lägga från sig boken och själf tänkavidare; om han finner nöje i dylikt.Det var emellertid en man, och han var ung­karl. Han ville aldrig umgås med gifta människor,och han bodde i ett litet rum strax intill kyrkan.Man måste följa med sin tid! sade han. Såfort han såg något, som han inte gillade, sade han:Det duger inte! Så gjorde våra förfäder, när debodde i jordkulor! Men man måste följa medsin tid!Och nu var det anndag jul, och det ringdesamman till aftonsången. Mannen hade ätit ochdruckit hela juldagen och hela anndagen, och tillsist gillade han ingenting.Nu stod han i månskenet och betraktadekyrktornet. Där lyste ringarnas lanterna, och man­nen ruskade på hufvudet.Nej, nej! mumlade han. Det duger inte! Detduger inte! Ringningen skulle naturligtvis, i vårtid, gå med elektricitet. Hur lätt vore det intearrangeradt! En ledning till prästgården, och därkunde prästens hustru eller hushållerska sköta helaaffären. Man måste följa med sin tid!Och därpå körde han händerna i fickorna ochgick till stadskällaren.Det var mörkt i kafésalen, en enda låga brann,och vid pianot på musikestraden satt en gammalherre och spelade. Hela hans hufvud var rödt,och han rökte på en cigarrstump.Mannen kastade sig i en soffa och ropade tillden gamle herrn:Skall det där klinket vara bra för matsmält­ningen?Då slutade den gamle herrn och steg för­siktigt ner på golfvet.Ja! sade han. Jag vet inte. Jag har verk­ligen aldrig hört, att det skulle ha just den egen­skapen. Det måste jag erkänna.Hvilken kompositör? frågade mannen.Jag trodde, att du själf kunde höra det, svaradeden gamle herrn. Men eftersom du inte gör det,så skall jag säga dig, att det var den gamle heder­lige Beethoven.Den gamle hederlige! Po! När lefde han!För hundra år sen! Finns det ingenting nytt!Beethoven, jo, jag vet! Han hederlig! Skalor förnybörjare! Pinoredskap! Tortyrmedel! Gör nymusik! Gör ny musik! Följ med din tid!Skönheten blir aldrig gammal! svarade dengamle herrn.Jo, min själ blir den gammal! skrek mannenoch slog näfven i bordet. Alla skönheter bligamla.En witz! svarade den gamle herrn och gickbort.När han köpte en cigarr i kassan, sade denunga kassörskan:O! Hvad jag är less denna karl. Alltid,alltid talar han om, att man måste följa med sintid. Skall han tala om att följa med sin tid, hansom går i resårskor!Då skrattade den gamle herrn och svarade:Kära lilla kassan! Var inte ond på den stac­kars mannen. Han anser väl, att man bäst följermed sin tid, om man går i resårskor.Men mannen satt i sitt soffhörn i det mörkakafét och mumlade för sig själf obegripliga ord.Rätt som det var, kom en tjock gubbe in.Han vaggade som en sjöman och mumlade ocksåför sig själf. När han upptäckt mannen, skrattadehan och sade:Sitter ingenörn här! Jag trodde, ingenörn vari aftonsången.Po! sade mannen.Att inte ingenörn är ute på stan, det går såmånga vackra flickor på gatorna och längta eftersällskap.Po! sade mannen.Ingenörn skulle gifta sig. Inte kan han sittapå krogen i hela sitt lif.Gifta mig!Just gifta sig! Ingenörn vet inte, hur lifligtdet är. Jag skall berätta en historia för ingenörn.Jag har en pojke, som är sex år. En sådan skulleingenörn ha. När jag kommer hem om natten,så brukar jag gå i skåpet och ta mig en bit atttugga på, och det kan väl hända, att jag tar migen sup också. Men gumman glömmer af det däribland och låser skåpet, och då kan jag ju sägaett ord eller två för mig själf. Men i natt, nu skaingenörn få höra, så kom jag hem och såg, attpojken var vaken, men han blunda och låss somhan sof. Och jag sa ingenting. Så släckte jagljuset och låss också som jag sof, för jag kändepå mig, att pojken hade fuffens för sig. Då stigerpojken opp och går till skåpet, men se, skåpet varstängdt. Och då säger pojken alldeles som jagbrukar: Så sant tror jag inte kärringhelvete hatagit ur nyckeln!Därpå skrattade gubben och gick sin väg, menmannen sade högt:Det är ju bra, att det finns individer, som villhålla landet med folk, det måste finnas sådana också.Gubben vände sig från den stora taklampan,som han hissat ner, och svarade:Det måste nog finnas, det, så länge inte in­genörn hittar på en maskin, som gör det bättreän dom, som finns.Nu kom källarmästarn, och han nickade åtmannen.Hvarför eldar du i kaminer? sade mannen.Du måste införa värmeledning. Du följer inte meddin tid!Det är som pengarna! sade källarmästarn. Defölja inte heller med sin tid, men de gå ändå!Pah! ropade mannen; men källarmästarn logoch gick ut.I stället kommo nu musikanterna. De kommoi en lång rad, en liten mager gubbe först, ettlångt benrangel därnäst, sedan en puckelrygg ochsedan en vanlig karl och slutligen en tjock karl,som gjorde en bock för hvarje steg; och alla hadede en majspipa i munnen.De ordnade sina instrument och gäspade, ochtill sist spelade de en marsch.En ensam herre kom in, han hade ett stortlockigt hufvud, och han gäspade, så att han måstehålla handen för sin mun.Jag har varit ensam hela dan! sade han tillmannen. Jag måste tala med en människa, annarsblir jag tokig.Tokig! utropade mannen. Tokig?Jag blir vansinnig, sade den lockige, om jaginte har människor omkring mig. Jag förstår inte,att det finns folk, som vill lefva ensamma. Detvore döden för mig!Po! sade mannen. Döden! En man skall be­härska allt och i första hand sig själf.Skulle du kunna vara ensam! frågade denlockige.Kunna! Pah! skrattade mannen.Jag förstår det inte, sade den lockige. Detär kanske skamligt att erkänna, men jag skulle intekunna. Jag blef galen. Jag vet, att jag blef galen.Och när den lockige hade sagt detta, sjönkhans hufvud mot bröstet, och han sof, ty hanled af sömnsjuka.Så förflöt nu tiden, och det började kommamänniskor. Det var alla slags människor, ochman kunde se, att det var sådana, som ingenstanshade att gå och som likt den lockige fruktade sittrums ensamhet.Jag vill icke säga, att kvällen var glad. Mantalade lågmäldt vid alla bord; och kring mannensamlades efter hand ett allvarligt och gäspande lag.En ung man med lång hals satt på en stolbredvid mannen och läste.Han läser! sade mannen. Hur gammal är du?Hvarför frågar du det? frågade den unge.Han läser! Han har ändå långa mustascheroch rynkor i pannan. Alltså är han en mogenkarl. Läser du? Sitter du här och läser? Hvar­för läser människan? Kan någon säga, hvarförmänniskan läser!Därför att det roar mig! svarade den unge.Vet hut! sade mannen. Är du ett barn? Ellerär du gubbe? Vi! Fullväxna män! Vi ska inteläsa. Om oss skall man skrifva. Det är vi, somgöra, hvad som händer och sker i världen. Barnskola förvåna sig öfver hvad vi göra. Och gubbarskola beundra oss och afundas oss. Och man ...Hela sällskapet inföll utan att ändra en min:Skall följa med sin tid!Utmärkt! sade mannen. Men parollen är min!Alltså, unge man: man måste följa med sin tid!Lägg bort boken, och var glad, att du är full­vuxen. Det är du, som skall låta andra beundradig, men du skall inte beundra andra!Mannen ogillade honom till den grad, att hanmåste betala och gå; och så gick han. —II.Det var ett klart månsken ute, och mannentänkte för sig själf, när han stod på gatan: detär söndag i morgon, och jag skall promenera enliten stund och låta röken blåsa bort. Och sågick han bort genom staden.Hur månskenet förändrar allting! tänkte han.Det vore ingen svårighet, om jag ville inbilla mig,att alla dessa hus i själfva verket äro uthuggnaur ett stort isberg. Ja, att staden är huggen urett enda grönt block. Och himlen! Jag kan inbillamig, att det är en enorm iskoja, och månen, detär en kuriös glugg genom hvilken man kan krypaut ur kojan.Mannen skrattade för sig själf; men han upp­repade sedan:Ja, herregud! Hvarför inte det så väl som all­ting annat!När han kom längst ut på kajen, stannadehan och lyssnade. Fjärden glänste i månskenet,som om flammor plötsligt skjutit upp ur vattnet,och isstyckena trängdes som en fårahjord i kätten,ty hafvet låg på. Och det klingade som kedjor;man kunde tro, att osynliga väsen gingo och tjud­rade flaken; och flammorna härrörde från lyk­torna.Ja, just den tanken betog mannen. Det var,som om lanternor svängde öfver isen.Men han tänkte sig inte, att dessa lanternortillhörde osynliga väsen, som tjudrade isflaken;utan han kom att tänka på gamla spökhistorier frånbarndomen och föreställde sig, att alla de somdrunknat gingo därute på fjärden. Då for en rys­ning genom honom, och han vände sig om föratt gå hem.Men en ny tanke steg upp i hans hjärna.Hvad? tänkte han. Är jag rädd? Jag!Han såg sig omkring. Allt var hvitt utomfjärden, som var svart. Allt var stilla; och hafvetdånade.Jag går ut till hafvet! tänkte han, och straxgick han. Jag är inte rädd.Han måste gå genom den del af staden, därfiskrarna bodde. Det var en lång, smal, krokig gatamed små fattiga hus på båda sidor.Men han kunde inte förstå, hvad han hadei sig, denna natt. Inte nog med att det ständigtdrog kalla kårar öfver ryggen, hans ögon nekadeockså att lyda honom. Han såg ju så tydligt somhelst, att kojorna förvandlade sig till gamla gum­mor, riktiga gamla, fula käringar; och dessa kä­ringar på ömse sidor sträckte sina magra händerefter honom och hånlogo åt honom. Och inte nogändå! Utan de som voro bakom honom, de skrat­tade ju, så att han hörde det.Det blir bättre, tänkte han, när jag kommer utfrån den här gamla obehagliga gatan. Men detblef inte bättre. Allt han fäste sin blick vid ficklif. Allt, ehuru stilla, rörde sig, och själfva mån­skenet tycktes lefva. Han såg mycket väl, att före­målen inte förändrade sig, men det var, som omderas själ — så att säga — kringhvärfde democh uppfyllde tystnaden och stillheten med lif.Han såg bort mot bergen. Ah! Sannerligen!Det var för besynnerligt! Han visste, han såg,han kunde gå ed på, att det inte fanns ett väsenpå dessa gamla berg, stelnade sedan tusenden afår. Och likafullt! Han såg, såg, såg, hur detrörde sig skaror af hvita människor på topparna.På isen likadant. Hvart han såg likadant. I luften.Mot månen. På himlen.Han såg dem inte ändå med sina kroppsligaögon, ty han såg ju så tydligt, hur allt var somvanligt. Nej, det var, som om det funnes en annanbild inne i hans öga; och den lade sig öfver denyttre bilden, och sålunda uppkom detta underligadubbellif.Nu var han redan långt ute på stranden, ochhan såg fyrens ljus i horisonten. Det var så starktmånsken, att han tydligt urskilde fyrtornet och fyr­mästarens hus, och han såg isblocken på grundetutanför.Han frös af rädsla, men han ville icke ge sig.Han gick ända ner i stranden för att höra, hurljuden bubblade upp mellan isflaken. Det lät tyd­ligt och klart som jämmer af människor; han kundeurskilja olika röster, gråt, rop, suckar och plöts­liga skrin. Han kunde höra gnissel, som om manskrufvat till pinoredskap, han kunde höra slam­mer, som om man slagit skyfflar mot järnstänger,dån, som om man hastigt slängt grytlock på spis­hällar, sjudande bubbel, som om man kokat något,skratt och prat och svordomar; — och han såg hel­vetet för sin inre syn.Härute stod också skogen ända ner till stran­den, och det grät inne i skogen, som om nyföddabarn hade legat utkastade i drifvorna. Plötsligtrasade snön från en gren, och då trodde han, atten förskrämd moder flydde, sedan hon kastat sittbarn ifrån sig.Och månen hade förändrats.Nu såg han, hvad denna blanka rundel egent­ligen var. En spindel var den, som kröp på himlen.Den spann sitt fina, dammiga nät kring skogen,öfver stranden, och hvad var den frossa han kände,om inte en köld, som nätet omsvepte honom med.Han kunde se detta oändligt fina nät öfver sin rock,på sina galoscher, på sin handske.Han kände, hur hvarje hvass stråle, som fing­rade efter honom, sög ur hans hjärna, och hankände redan en tomhet och en kyla vid tinningarna.Men han sprang inte. Han sprang inte, tydet föreföll honom, ja, det var en besynnerligtanke, som kom gud vet hvarifrån.Han fick för sig, att alla dessa osynliga väsen,som han såg, hade blifvit uppätna af månen. Intedirekt uppätna, de hade nog fått lefva, som allaandra människor, men deras själ — så att säga —hade månen fångat, och nu irrade deras själar —ah, nu förstod han denna fasansfulla tystnad! Alladessa själar hängde i månens nät. De tillhördelefvande människor! Men hur hade de kommitdit! Han kände, att det var därför att de sprungit!Sprang han nu, då var han förlorad, då samlademånen alla sina strålar omkring honom och sögsjälen ur honom, och så skulle han bli som deandra.Han gick sålunda, men han kände sig lättsom ett löf. Han sveptes bort öfver vägen, ochhan hade blifvit så liten, men allt annat hade blif­vit så stort.Se, där kom staden fram igen!Men på taken, i de hvita träden, på gatorna,öfverallt, dessa hvita väsen. Och rymden full afspindelnätets glittrande damm.Mannen kände inte igen den stad, där hanleft sitt lif. Han tyckte, att själfva husen fått lif.De öppnade en väg för honom men slöto sig återbakom honom, och en sakta jämmer bördeshördes.Bedöfvad gick han vägen fram och tänkte barapå att komma hem. Han glömde allt för den fasa,han kände, och när han ändtligen kom in i sittrum, darrade han och tyckte, att utanför fönstrethotade alla de hvita skarorna; och tvärs öfversängen gick månskenet likt en hvit pil, som borratsig in i väggen.III.Mannen har vaknat, plötsligt, och när hanslår upp ögonen, är rummet ljust.Månen! säger han högt och ryser. Men hanbemannar sig och tänder ljuset.Men hvad är detta för ett ljus? Lågan ärgrå, skenet är grått, lakan, täcke, kuddar, alltär grått.Då känner han, att hufvudet är tungt somsten, armarna äro tunga, bröstet är hårdt ochtungt. En tanke lyser som en aflägsen liten lågainom honom.Jag skall dö! tänker han. Om fem minuter ärjag död!Han känner den lilla lågan, som tanken tändt.Det är en liten blå låga, och den när sig af hanskropp. Det är hans lif, som förbrinner i dennalilla bleka låga, liksom fotogenet förbrinner i lamp­lågan.Men det gör ondt. Han hör hjärtat bulta iöronen; detta trogna hjärta, det kämpar emot, detvill rädda sin husbonde. Som en hund skällerdet på lågan. Det är, som om en man satt ochvaktade lågan, och det är på den mannen, somhjärtat skäller.Men mannen, om hvilken jag berättar, hankväfs. Han häfver bröstet och han tycker, attdet blir stort som ett hvalf, men han kan ändåinte andas.Då springa tårarna ur hans ögon, och ettstönande tränger sig ur halsen.Jag dör! stönar han.Då ser han en syn; en sådan syn, som mansäger, att döende pläga se. Han ser sin morkomma ur mörkret. Hon kommer i nattlinnet ochdet mörka håret faller ner på axeln. Hon harännu sömnen i ögonen, och hennes blick är frå­gande.Mannen vrider sina händer emot henne ochstönar:Mamma! Hjälp mig! Hvad skall det bli medmig? Jag dör!Och förtviflad som han är borrar han ansik­tet i händerna och gråter, och så sitter han länge.Han känner sin mors hand öfver sitt hår, ochhalft medvetslös mumlar han:Gud, Gud, hjälp mig! Jag dör! O, Gud, hjälpmig! Mamma! Bed! Annars dör jag!Plötsligt, på en gång, ser han upp. Ljusetbrinner på bordet. Han tar ett djupt andedrag,och ett stort lugn uppfyller honom.Han ser sig omkring och känner sig mattoch lite svindlig.Hvad är det? säger han högt. Han tar han­den för ögat.Det finns något i rummet! säger han. Ochså stiger han ur sängen. Han känner på väg­garna, han känner på möblerna för att förvissasig om att allt är verkligt.Sedan letar han fram en flaska konjak, fyllerett dricksglas och tömmer det.Och i det han sjunker tillbaka mot kudden,mumlar han:Det är bra, att det — är — söndag — i —morgon.Och somnar från ljuset och allt.IV.Kyrkklockorna väckte mannen; och han gäs­pade och kände hufvudet tungt. Så mindes han,hvad som hade händt under natten, och han skäm­des. Han skämdes, så att han hettade öfver helakroppen.Men hvad var att göra? Det som var engång gjordt, det var gjordt!Han var sålunda på dåligt humör, då hanklädde sig, och han kände fruktan för alla sinabekanta, ty det föreföll honom, som om en litenfågel hade flugit ur hans bröst och skyndat attberätta för dem alla, hvad han hade gjort.När han kom ut, var luften kall, och månenstod alltjämt kvar på himlen, men den var såtunn som silkespapper. Och strax bredvid denlyste en stjärna, midt på dagen.Mannen ville inte träffa sina vänner, ty hantänkte, att de skulle le åt honom. Han gick utfrån staden alldeles ensam, och till sist var hanåter vid hafvet, men denna gång på ett annatställe. Det var en trång vik, som sköt in mellantvå höga, svarta berg, och bland stenblocken påstranden voro några fiskarkojor uppbyggda.Han betraktade hafvet. Vågorna gingo utepå horisonten; den liknade, helt besynnerligt, enhär af små varelser, som tågade förbi i en aldrigsinande följd.Bränningarna dånade som kanonskott, skogenhärmade de sårades jämmer; och nu kom en båtroende från hafvet. Den var helt och hållet is­förhydd, och fiskrarna voro allvarliga, när de stegoi land. Man skulle kunna tro, att de ute på hafvetbevittnat ett hemskt skådespel.Det här är otrefligt! mumlade mannen försig själf. Jag förstår inte, hvad det skall betyda,och om det fortgår, vet jag inte, hur det skallsluta.Det är besynnerligt, tänkte han, att jag kän­ner mig upplösas. Jag kan väl ändå inte ruttna,förrän jag är död. Och jag är ju ännu inte död.Fastän, tänkte han och rodnade öfver hela krop­pen, fastän i natt var det visst nära. Jag haraldrig känt något dylikt.Men allting klibbar! Det där berget, hafvet,marken, husen; allt klibbar. Om jag bara sermig omkring, är det, som om någonting drogs utur mig. Jag fastnar på allting. Det är för be­synnerligt! Aldrig har det varit på detta sättförut.Jag förstår inte, att hela skapelsen har fattatett så stort intresse för mig. Det är ju, som omallting på en gång fått syn på mig, och trädenböja sig ju fram och titta på mig. Jag går somen liten pygmé bland gamla jättar; och det ärså otrefligt, att jag kan inte säga! tänkte mannen,vek upp kragen, drog ner mössan, stoppade hän­derna djupt i fickorna och gick åter till staden.Det var redan mörkt, när han kom, och snö­flingor hade börjat hvirfla. I den gråkalla aftonenringde kyrkklockorna alltjämt. När mannen hördedem, ökade han stegen och skyndade till restau­ranten, som låg nere i mörkret vid hamnen.Jag skall noga betrakta mitt ansikte, tänktehan. Kanske jag har blifvit förändrad. Och såsåg han sig i spegeln, men han var sig alldeleslik.Godt! tänkte han och gnuggade händerna. Jagskall ta en stor sup, få se, hvad det kan göra.Den stora supen gjorde honom nerstämd.Hvad det är tråkigt att lefva! tänkte han ochgäspade. Hur skall detta gå? Skall det fortsättapå samma sätt, vet jag inte, hur det går.Rädd och trött steg han in i kafésalen, ochdär sutto vid ett bord några gamla sjökapteneroch berättade historier. De vinkade honom tillsig, och han satte sig hos dem och lyssnade.Jag kan också berätta en spökhistoria! sadehan till slut, och så började han: Det var engång en af mina vänner ... Och så berättade hanallt, hvad han upplefvat under natten. Han gjordesig löjlig öfver vännen, d. v. s. sig själf, och dåtyckte han, att han fick ny styrka, och slutligensade han: Nå! Mannen i fråga trodde på dessaspöken! Löjligt nog! Spöken, po! Man måstefölja med sin tid!Den äldsta sjökaptenen, som var en stor, tjock,rödbrusig gubbe, slog härvid sin knytnäfve ibordet.Kruka! sade han. Förbannade kruka! För­står du, hvad jag säger? Du är en förbannadkruka! Det säger jag dig i ansiktet, och det me­nar jag.Då blef mannen på en gång så röd, att allamärkte det.Sitter du här, sade gubben, och skrattar uten människa, som sett det öfvernaturliga! Sitterdu här och vill inbilla oss till på köpet, att detvar en annan än du själf? Om jag inte visste,att du var ute i natt, din förhärdade ynkrygg,så skulle jag vara karl i alla fall att begripa,att det var du. Men händelsevis såg jag dig inatt, när du gick förbi mitt fönster. Nu är duså ung, så dum, så fräck, att du tror du gör ettstorverk, därför att du kan håna! Men jag vet,skall jag säga dig, att när du blir ensam, så ärdu så rädd, att du springer för din egen skugga.Jag känner er, mina gunstiga herrar! Mun mörmen karln skör! Skall du, unga glopen, ge rådåt oss, som voro män, långt förrän du föddes!När du låg i blöjor, hade vi inte bara sett jord­klotet och alla dess folk, men vi hade också fåttlära oss att respektera det, som förmera är än vistackare! Det var vårt sätt att följa med tiden!Tiden, vet du, hvad tiden är? Så här! sade gub­ben och strök af den ena handen med den andra.Hvad hånar du? Du hånar Honom däruppe! Duskäms, ynkrygg, för att han blåste på dig i natt!Du vågar inte erkänna, att du höll på att blivanvettig utaf skrämsel! Du vågar inte visa, hurlite du betyder. Jag är sjuttio år gammal, ochhär ser du ingen vid bordet, som är under sextio,men vi, som ha sett mer på ett år än du får sei hela ditt lif, vi sitta här och berätta spök­historier, som ni, broskherrar, säger. Men vet du,hvad som finns i de historierna? Det är ödmjuk­het, min gunstig herre. Ödmjukhet! Den skalldu lära dig! Lär dig att frukta det, som är för­mera än du! Men sätt nosen lagomt i vädret,den dag kan komma, då du i stället får sättarumpan mellan bena! Och nu kan du gå till dinaherrar likar! Vi reda oss med våra spöken, ochvi ha ingen användning för din visdom. Se så!Marsch!Detta hade mannen ingalunda väntat sig, ochhan var så förvånad, att han inte kunde svara.Han reste sig bara för att genast gå.Du är en hygglig karl! sade då den gamlekaptenen vänligt. Du är en hygglig karl, mendu skall inte vara oppkäftig!Mannens kropp brände och ryste omväxlande.Han kände feber i blodet, och hufvudet tycktesvilja lyfta sig och flyga bort med honom; så stortoch lätt kändes det.Det yrde ute, och när mannen kom utanförporten, såg han skuggor, som dansade inne i snön.De upphöjde hånskratt, de störtade sig öfver ho­nom, nöpo honom i bena, stucko honom i ansik­tet, petade med naglarna i hans ögon, ryckte ho­nom i håret och blåste i hans öron:Du som följer med tiden, kan du följa medoss? Följ, om du kan! Följ, om du kan!Då blef mannen ursinnig af skam och smärta,och han skrek:Om jag kan! Pah! Jag skall visa er, attjag kan!Hvarpå han började springa efter skuggornaoch slog efter dem, men de dansade framför ho­nom och skrattade, så att det svarade med gällaskrin i stadens vindflöjlar; och i kyrktornet slogstora tornklockan ett doft, hotfullt slag.Mannen dignade af trötthet, när han uppnåddesin port, och hans ben skakade, när han träddein i rummet, händerna skakade, när han tändepå ljuset.Då han gick omkring i nattskjortan, trampadehan plötsligt på en nubb, och det kändes, som omhela hans arma kropp blifvit genomborrad. Man­nen föll på sängen och började storgråta, ochhan kraflade sig under täcket, släckte ljuset, kröpihop som ett litet barn, och som ett litet barngrät och jämrade han sig i sömn.V.Tycker du, att det var en ynklig karl? Skrat­tar du åt honom? Jag ber dig då att minnas,hvad den gamle kaptenen sade åt mannen. Duskall inte håna! Det är inget storverk. Och dengamle kaptenen är mycket visare än både du ochjag, ty han har sett alla jordens folk; och dintimma är kanske inte ännu slagen.Men jag säger ingenting, om du ler vänligtoch eftertänksamt!Men vår man, hur gick det nu med honompå måndagsmorgonen? Jo. Han vaknade ochkände sig uthvilad och glad, och när han tittatsig omkring en stund, utbrast han:Hvilket ovanligt trefligt rum!Därefter hoppade han ur sängen och drogupp gardinen, och han häpnade som ett barn,när ridån går upp.Var inte detta hans lifs, hans arbetes, hansdrömmars stad! Så vacker, så hvit, så stilla denlåg med den nyfallna snön på tak och träd underen molnlös himmel och omgärdad af glänsandebergskedjor! Och solen sken, och fåglarna hop­pade i träden, och röken steg ur alla skorstenar,och människorna sprungo om hvarandra på ga­tan. De skrattade och tryckte hvarandras händer,som om de kommit från en lång resa och gladdesig åt att vara hemma igen.Mannen, som såg detta, började sjunga ochdansa på golfvet, och då steg han på en nubb.Han tog upp den.Min kära vän! sade han. Vill du pröfva,hur mycket jag tål! I dag tål jag allt, men kandu säga, hvad jag har varit utsatt för! Nej, hvar­ken du eller jag.Och så kastade mannen den lilla nubben ini brasglöden och hvisslade och sjöng, medan hanklädde sig.Men hans värdinna stod i nyckelhålet ochkikade in till honom. Hvad är det med honom?tänkte hon. När han får hvila, så ser han ut,som om han hade onda andar efter sig, men närhan skall i selen igen, lefver han, som han intevore klok.Detta kunde hon inte begripa.Mannen stod framför spegeln och fingrade sigi pannan.Du, lilla rynka, sade han till den spädasterynkan, du skall vara ett minne af denna jul!Och så gick han ut.Värdinnan tittade efter honom, där han för­svann borta på gatan; han gick med raska stegoch var spänstig och rak i ryggen som en gammalgeneral.FEM SMÅ HISTORIER OMTOMAS LACKI.Det rätta barnasinnet.Tomas Lack, som nyss begraft en råtta, blefglad, när kyrkklockorna började klämta; och hansprang ut på gatan, där gubben Gradin låg påknä och rensade trottoaren från ogräs.Gradin! sade han. Tror Gradin, att min råttakommer till Gud?Nej, det tror jag inte! sade Gradin. Och detska jag säga honom, Tomas, att om hans råttakom till himlen, då, djäflar i min anda och själ,är det jag, som inte tänker på det stället. Jag har,nu höll jag på att svära igen, haft så mycketondt af råttor, att ska dessa kräk finnas där också,då får jag ingen ro.Men kanske Gradin inte kommer till himlen!sade Tomas. Gradin, som är så gammal, har kanskesyndat så mycket, att Gradin inte kommer in.Ja, det kan vara en sak! svarade Gradin ochgräfde mellan stenarna. Men ...Ja, men jag tror, att min råtta kommer till him­len. Ändå! sade Tomas.Då slog Gradin knifskaftet i gatstenarna, såatt det small, och svarade:Ja, låt’en komma! Men jag står vid hvad jaghar sagt. Ser jag en enda råtta, ja, vore han såliten som den minsta mus, när jag kommer, såvänder jag om. Så pass mycket karl för sin hattfår man vara, att man inte tillåter, att sådan ohyrafår finnas på ett sådant ställe. Skulle han tycka, attdet vore passande det, Tomas, att det var råttor istora salen hos patrons, när det är främmande där.Eller tror han, att patron skulle tillåta sådant?Ja, men det är stor skillnad, Gradin, på pappaoch Gud! svarade Tomas.Å ja! Men i det fallet, så kan han vara säkerpå att de äro lika.Tror Gradin det? frågade Tomas.Ja, det kan han vara lugn för. Han kan vältänka sig det, att hvad tror han borgmästarn ellerkonsul Smitthenner eller patron skulle tänka, omde finge se sådant. Tänk, om borgmästarn kom­mer in, i frack och med orden på bröstet, och såfår han se en råtta på golfvet. Tror han då, Tomas,att borgmästarn, som är så högfärdig, skulle tycka,att det var ett passande ställe att komma till för enborgmästare. Och hvad skulle han tänka, somhar gått i kyrkan hvarje söndag bara för att fåkomma till himlen.Är det vackert i kyrkan, Gradin? frågadeTomas, och såg fundersam ut.Han kan gå dit, så får han se! svarade Gradinoch spottade argt.Men jag har inga pengar, sade Tomas.Då hörde han en röst, som yttrade:Gå då upp till din far och be honom om enslant att gå i kyrkan!Tomas tog af sig mössan och bockade, ty detvar en herre.Men kanske det kostar mycket, sade han, ochdå törs jag inte.Nej, min gosse lilla, sade herrn, du kan varalugn, du kommer in för en liten, liten slant, ochdet vet nog din far. Skynda dig bara!Tomas gick lite tveksamt, och herrn sade tillGradin:Du tiger, min gubbe lilla!Och när nu Gradin fick en tjugufemöring, lyftehan på mössan och lofvade att tiga; men han hadehaft svårt förut. Och när herrn gått, fortsatte hansitt arbete; men plötsligt spottade han, klådde sigi hufvudet och mumlade:Råttor där också! Skulle det inte vara nog, attman har dem här, nu heller. Förbanne mig, attdet finns den minsta hut i rikt folks ungar!Tomas hade emellertid kommit illa ut. Hanhade gått upp till fadern och bockat sig artigt förhonom, och fadern sköt ner glasögonen och gafhonom en sträng blick, ty han var som vanligtinte riktigt god på Tomas’ mor.Hvad vill du? sade han; och då blef Tomasrädd, ty han hade hoppats, att fadern skulle säga:Hvad vill du, din lymmel?Snälla pappa! svarade han lågt.Högre! sade fadern.Snälla pappa ...Gå och ställ dig borta vid väggen! sade fadern.Nå, hvad vill du?Snälla pappa ...Om du är uppstudsig, din förhärdade kappsäck,så ska väl jag ge dig den uppfostran, som dinmor inte tycks bry sig om. Nå! Hur var det?Snälla pappa, kan jag få en slant att gå ikyrkan?Hva??? skrek patron Lack.Men då teg Tomas, ty han började ana, atthär kom något förfärligt, som han inte förutsett.Jo, du! sade fadern. Du! Du! Du är! Duär! Du är en, en, en passagerare, du. Du är enpassagerare, du! Hva?Ja, sade Tomas, ty han trodde, att fadern me­nade så.Och uppstudsig till på köpet. Kom! in tilldin mor!När patron Lack stod med gossen i sängkam­maren, sade han till sin hustru:Du uppfostrar dina barn, så att det är enfröjd!Hvad har han nu gjort? frågade fru Lack.Han kommer till mig och ber om pengar attgå i kyrkan. Har du inte hunnit lära honom ensså mycket, att där inte tas entrée?Nej, svarade fru Lack leende, vi ha inte såmycket beröring med kyrkan, att det har behöfts.Tack för piken! Jag vet, att jag är en hed­ning, men jag vill inte, att mina barn skola vara det.Jag kan inte hjälpa det! sade fru Lack. Äppletfaller ju inte långt från trädet.Hvem har lärt dig, att det kostar pengar attgå i kyrkan? sade fadern till Tomas för att intebehöfva svara på sin hustrus ord.Jag frågade Gradin, om det var vackert ikyrkan, och då sa herrn, att jag skulle be pappaom en slant att gå dit.Hvilken herre?Jag vet inte, han kom på gatan.Såå! sade fadern snopet, och därpå gick hanutan att tillägga något vidare. Men modern klap­pade Tomas och skrattade godt; och Tomas varond och sade sin mening:Ni är så dumma, både pappa och mamma, nibråkar alltid för ingenting.Gå ut och lek! sade modern.Kostar det inte att gå i kyrkan? frågade Tomas.Nej, kära barn, det kostar ingenting, man ärtvärtom glad, om någon går dit.Då tänkte Tomas: Är man glad, om någongår dit! Då kanske man kan få något godt där!Och han försvann snabbt ur rummet, och inommindre än en minut syntes han springa nerförgatan.Vid kyrkan stod en tom likvagn, och när Tomassåg kusken, blef han glad, ty han hade ofta åktpå hans gödsellass, när de passerade Skeppar Karlsgränd; och det var en snäll kusk, som kunde mångahistorier. Då nu Tomas kände honom, gick hanfram och sade:God dag!God dag, Tomas! sade kusken.Får man gå in i kyrkan? frågade Tomas.Joo! sade kusken. Nog får man det.Ska man inte säga någonting, när man går in?frågade Tomas.Neheeej! sade kusken skrattande. Man skalltvärtom vara alldeles tyst.Jaså! sade Tomas. Man ska inte göra någon­ting?Joo! sade kusken. Man ska ta af sig mössan.Jaså, tack! sade Tomas och tog genast af sigmössan, och därpå gick han in i kyrkan.Det första Tomas tänkte, var, att det måtte fin­nas råttor i kyrkan, ty där var lika kallt som ipatron Lacks källare. Men det andra var, att detvar ett underligt hus. Människorna sågo små ut,och prästen som talade långt framme, där sol­skenet lyste omkring korset, hördes doft och af­lägset, och hans röst studsade som en gummibollfrån vägg till vägg och for slutligen ut genom porten.Det luktade nyskuradt, och mamsell Henriksdottersgranris var utströdt på golfvet. Detta, att det luk­tade nyskuradt, gjorde Tomas högtidlig och för­väntansfull, ty hvar gång det skurades hemma, varfadern på ett förskräckligt humör, och man visstealdrig, hvad som kunde hända.Sakta och högtidligt och undrande smög sigTomas fram till koret, och där såg han Kaj-Kaj sittai en bänk och gråta. Då blef han glad och kändesig tryggare. Han gick in i bänken till Kaj-Kajoch tog henne i armen.Gulla dej, Tomas! hviskade Kaj-Kaj. Kommerdu till Gud i din ungdom? Hvad jag kan bli glad,när jag si dej här i Guds hus.Tomas begrep, att Kaj-Kaj var belåten, ty närhon fick något hemma, så grät hon alltid ochtalade om Gud.Hvad är det i lådan, Kaj-Kaj? sade han lågtoch pekade på katafalken.Det är en skomakare, Tomas! svarade Kaj-Kajlika lågt.Men Tomas tittade på henne och trodde, atthon skämtade. Han kunde nämligen inte förstå,hvad skomakaren kunde ha för nöje eller meningmed att ligga i lådan.Är det en skomakare! sade han. Hvad görhan där?Han är död, vet jag! sade Kaj-Kaj.Jaså! sade Tomas. Men hvarför gör folketså där?Dom begrafver honom, gulla dej, Tomas! sadeKaj-Kaj och blef orolig.Har dom hyrt honom då?Nej, han är ju död, säger jag.Ja men! Jag begrafver inte råttorna så, utanjag gräfver ner dem i trädgården. Hvarför görman så här!Man antvardar hans själ till Gud.Jaså! sade Tomas. Vill Gud det då?Ja visst, han har befallt, att man skall göra det.Jaså! sade Tomas. Hör skomakaren också,hvad pastorn säger?Nej, han är ju död, säger jag ju.Ja men! Hvarför läser pastorn då? Pre­dikar han?Ja, han predikar! sade Kaj-Kaj otåligt.Ska man låta så, när man predikar, Kaj-Kaj?Ja! svarade gumman.Om jag låter så, kan jag predika då?Nej, inte du, Tomas. Du är för liten.Ja, men inte är det svårt att låta så!Men det kommer an på, hvad du säger. Hörpå nu, hvad pastorn säger.Efter en stund frågade Tomas:Hvad är Kristus, Kaj-Kaj?Tyst, gosse! sade Kaj-Kaj.Ja men! Hvad är den heliga ande då, säg,Kaj-Kaj!Gulla dej, Tomas, sade Kaj-Kaj, man får inteprata i kyrkan.Jaså! sade Tomas. Men efter en stund sadehan:Tycker du inte, att det är roligt, Kaj-Kaj?Det tycker jag. Jag har aldrig haft så roligt.Då såg gumman strängt på honom och ruskadepå hufvudet och teg.När nu orgeln började spela, blef Tomas för­vånad. Han såg inget piano, och ljuden tycktesibland komma under golfvet och ibland från småfåglar, som kvittrade och pepo utanför fönstren.Och nu togo de svartklädda karlarna kistan emellansig och buro ut den.Hvart går dom nu? sade Tomas.Till kyrkogården! svarade Kaj-Kaj.Och Tomas såg likvagnen långsamt åka pådet knastrande gruset bort mellan träden, och ännui kronornas sus hörde han orgeln spela; men alltomkring honom var så tyst och underligt, ochklockorna talade, som om de velat berätta någon­ting. Och Kaj-Kaj linkade med en hop andra gum­mor, alla hade de gröna schalar och alla grätode, och alla pratade de på samma gång.Tomas sprang hem för att få förklaringar afGradin, och hjärtat bankade i honom af nyfikenhet.Han stannade andfådd framför gubben ochutropade:Nu, Gradin, har jag varit i kyrkan!Därefter väntade han för att höra, hvad Gra­din skulle svara.Jaså, han har det, sade gubben.Och där var det en skomakare! sade Tomas.Jaså! sade Gradin.Hvad Gradin är dum! ropade Tomas. Detvar ingen vanlig skomakare, må han tro!Jaså! sade gubben.Nej, för han var död, ska jag säga!Ja, det finns många döda skomakare, ska jagsäga honom, Tomas. Och det var inte något nytt,må han tro.Ja men, Kaj-Kaj var där!Hon, ja! sade gubben. Hon är där för jämnan.Gradin! sade Tomas. Jag skulle vilja varapastor, och så skulle jag begrafva Gradin.Nej, hör nu, djäflar i min anda och själ, hantalar, så att jag nästan må spy!Ja men, det är roligt!Jo, jag tycker, det är roligt! Tror han, detär så roligt att dö?Ja, är det någon konst då?Gubben såg på honom en stund, innan hansvarade.Det, sade han därefter med eftertryck. Detär det djäfligaste, som finns.Hur så?Jo, han skulle bara ha tittat på skomakarn,skulle han fått se.Å, han! Det var bara fint. Det var fulltmed blommor. Fina, fina blommor.Jo, det behöfdes nog! Vet han, hur sko­makarn såg ut?Han såg väl ut som alla andra skomakare!Nej, stopp! Han såg ut som ett ruttet äpple,om han har sett det. För ser han, Tomas, när enmänniska dör, då ruttnar hon, förstår han. Ochhon luktar så förbannadt illa, att han aldrig kankomma i närheten ens. Ja! Jag vet inte; jagkan inte beskrifva. Han må veta, att han blirfull med mask.Det har jag haft flera gånger, men det gårbort med lavemang! sade Tomas.Jo jo! Jag tänker det! Fan vet, hvad lave­mang är, men försök att få bort den masken, fårhan se! Nej, den ska vara där, förstår han. Förser han, den här kroppen, den ska förstöras, ochmasken, det är han, som sköter om det, och masken,det är Vår Herres egen mask, som ska äta upposs, så gud nåde den, som försöker att göra denmasken något ondt, det är farliga saker, det!Ja, men hvad är Kristus då, Gradin?Nej, hör nu Tomas, känner han inte Kristus?Nej! sade Tomas.Det är ju Guds son, vet jag!Har Gud också barn?Nej, det har han inte, men det är väl det­samma.Är Den helige Ande också Guds son?Nej, inte precis! Men han är släkt, det villsäga, han är, han är, utaf samma slag, förstårhan. Ser han, Tomas, det är så, att Gud, han ärtreenig, och det vill säga, att han är Gud förstoch främst, och så är han Kristus, och så är hanDen helige Ande. Men Den helige Ande, han ärpå samma gång far till Kristus, och Kristus hanär på sätt och vis en vanlig människa, för hanvar son till en snickare i Betlehem. Eller egent­ligen inte till snickarn utan till hans fästmö, somhette jungfru Maria.Jaså, sade Tomas, är det långt till Betlehem?Å! Flera tusen mil.Ja men! Hvad har Kristus då med en sko­makare här i stan att göra?Ja men, då jag säger, att han är Gud!Jaså! sade Tomas. Ja men, äro alla snickare iBetlehem Gud?Alla snickare i Betlehem! Tror han, det varen vanlig snickare? Det var för flera tusen årsen, kan han väl förstå.Har Gud left så länge då?Han dör ju aldrig!Hvem har talt om allt det där för Gradin?frågade Tomas misstroget.Det får han lära sig i skolan.Vet dom det där?Ja, gosse lilla, både det och mycket mer. Detkommer nog en dag, må han tro, då han blirmycket mer bekant med Gud än jag, för han är jurik mans barn! sade gubben.Jaså! sade Tomas. Men nu är jag hungrig.Jag vill ha mat.Gradin, som med tankarna ströfvade på heltandra af lifvets områden, släppte sin knif och stir­rade efter gossen, som med händerna på ryggenhelt lugnt spankulerade i väg och sparkade stenoch grus med skosnytorna.En vrede grep den gamle. Han spottade ochmumlade:Man är, så att håren kan stå på ända! Råttordit man tänkt sig, och så var det inte nog heller,utan en ska dö på köpet för att vara en dylik snor­killing till lags!Men efter en stunds fundering:Nog för att, sade han lågt, nog för att jagönskade, att pojken vore min!II.Gubben, som korkade buteljer.Nu var det höst, och stjärnorna glödde under­ligt; det var kväll, och hundarna jämrade ochskällde nere i staden.Äfven de nakna popplarna på gården jämrade,och telefonsträngarna jämrade, och ute på haf­vet tutade lastångarna.Det var så länge sen det varit augusti mån­sken. Månen var försvunnen, och i stället glöddebara stjärnorna genom kvällens kalla dimmor.I dag hade det blåst hela dagen. Dammethade hvirflat, och löfven hade dansat öfver husen,och flaggstängerna hade gungat fram och tillbaka,fram och tillbaka, och flagglinorna hade slagit motstängerna. Smisk-smisk! Smisk-smisk, lät det.Men Tomas hade sprungit i kapp med sittvindhjul, hela aftonen. Marken var torr och hård,och hans steg ljummade som på nyfrusen is, ochhopp sade hjulet, nu hoppade det öfver ett frusethjulspår, och så surrade det i väg, bort, bort!Bort med vinden, som tjöt och skrek.Och nu var det kväll. Solen, som brunnitså blåröd och kall, hade sjunkit bakom bergen,husen hade sakta upplösts i mörker, och fönstrensläppte ut ett svagt ljus.Då ökade dånet af bränningarna, och helajorden gungade, och stjärnorna gungade, och detblef högtidligt och besynnerligt.Tomas stod i grinden, och några ensammamänniskor gingo förbi. De lutade sig framåt motvinden, och Tomas undrade: Hvart skola de gå!Hem! sade han för sig själf.Hem! sade han lågt. De gå hem!Där gick en gammal gumma, det var bestämdtmamsell Henriksdotter, ty hon hade en säck påryggen.Hvar bodde mamsell Henriksdotter?Och där gingo två små flickor med hvar sintunga hämtare i handen. Hvar bodde de?Nu gå de hem! sade Tomas lågt. Och dåtänkte han på far och mor. Far satt vid sittskrifbord, och den gröna lampskärmen lyste mattoch gjorde rummet skumt. Spegelns förgyllningarglänste som gnistor i skymningen, och röken fråncigarrkoppen på skrifbordet steg rätt upp.Så satt han i går, och så satt han förra veckan,och så satt han i fjol, och så hade han alltid suttit.Och mor satt i ett hörn i salen och sydde påsitt handarbete. Och det var tyst i hela huset.Bara klockan i salen, som gick så långsamt: tick­tack, och slamret i köket, när jungfrurna diskade.Och småsyskonen sofvo i sina järnsängar, medröda kinder; och gapade, och ibland blinkade ögon­locken till.Så var det i fjol, och så var det i år, ochså skulle det bli nästa år, och alla år.Klockan skulle gå, långsamt: tick-tack! Tick­tack!Men vid fars skrifbord, där satt Tomas, ochcigarren rök på askkoppen, och pennan raspadepå papperet och pratade med sig själf, alldelessom glöden i kakelugnen.Och ute jämrade popplarna och telefonsträn­garna, och lastångarna tutade långt till hafs, ochbränningarna brusade i mörkret.Men klockan sade bara: tick-tack, tick-tack!Alltid, alltid! Många, många, många år!Det upprepade Tomas högt för sig själf: många,många, många år!Då kom Adrian på gatan med en hämtare ihanden, och han stannade, när han fick syn påTomas.Hv-hv-hva gö-gör du där, To-Tomas? sadehan.Jag tänker! sade Tomas.Hv-hva tänker du på? frågade Adrian.Jag tänker på ingenting! svarade Tomas.Tä-tänker d-d-du då? sade Adrian.Jag har tänkt! sade Tomas.Ja-ja-så! sade Adrian. Ska-ska d-d-du följamed till br-br, ska du fö-följa med till br-bryggeriet,o-och köpa jäst?Jag får inte gå ut. Det är för sent! sadeTomas.D-du får e-en vi-vindsnurra, o-om du fö-följermed! sade Adrian.Du har ingen! sade Tomas.Jo, jag har en he-hemma! sade Adrian.Då satte sig Tomas i rörelse och följde medAdrian. Ty han var inte svårare att förleda.De båda gossarna gingo uppför gränden, ochden var mörk med brusande träd på sidorna.D-d-det blåser duktigt i kvä-kväll! sade Adrian.Ja, svarade Tomas, jag är rädd, om det blireldsvåda.Då bri-brinner stan o-opp! sade Adrian. S-sedär bri-brinner det! utropade han och pekade påen låga, som flammade upp i mörkret.Tomas stannade och blef kall öfver hela krop­pen, men då såg han, att det var smedjan.Nej, sade han, det var bara smedjan!D-det visste jag förut! sade Adrian.Hvarför skrämde du mig då? frågade Tomas.Dä-dä-därför att det var roligt! svarade Adrian.Här är stjärnorna mycket större än hemmapå vår gård! sade Tomas, efter en tystnad. Ochde röra sig, som om de lefde.Ve-vet du inte, a-att det är änglar? sade Adrian.Inte alla! sade Tomas. Bara några stycken.Där är min ängel! sade han och pekade på Pol­stjärnan.D-du är du-dum! sade Adrian. Det är lan­lantärnor, som Gu-Gud har satt ut åt sjö-sjömännen.Jaså! sade Tomas. Det säger du, därför attdin pappa är sjöman!Och du sä-säger, att de ä-äro änglar, fö-för attfr-fru Harju sp-springer hos er o-och omvänder.Me-men min pa-pappa har gå-gått i navi-vigations­skolan, me-men d-det har inte ho-hon!Tomas var rädd, när de passerade förbi smed­jan. Därinne pustade det och hamrade och klang,medan eld och gnistor yrde ur skorstenen och högtmot himlen; och däruppe lyste de stora och främ­mande stjärnorna, långt större än de, som tindradehemma öfver gården.Det var också en gata, som Tomas inte mycketkände till. Inga vänliga fönster skimrade på vägen,utan mörkret sänkte sig från himlen ända ner tillhans fötter. Stora, osynliga träd brusade på etthelt annat sätt än hemma, och en ensam båglampassken fladdrade och flämtade och upplyste otydligtbryggeriets hus.Inne på bryggerigården stodo höga tunnor ochfat bland utkörarvagnar, och karlar i träskor ochmed en svängande lykta i handen gingo sjungandeut och in i bodar rundtom gården. Men på gatandansade två fullbusar, medan damm och torra löfhvirflade omkring dem.Har du se-sett gubben, som korkar bu-buteljer?frågade Adrian.Nej, sade Tomas.De-det är en otäck gubbe! sade Adrian. Dä­ärinne håller han ti-till! sade han och pekadeut en dörr, som stod på glänt. Sk-ska vi titta påhonom?Ja, sade Tomas och rös efter ryggen.Gossarna gingo fram till dörren, och Adrianstack in hufvudet.Ha-han är inte där! sade han. Titta bara!Tomas steg in, och då sköt Adrian igen dörrenefter honom och sprang.Men Tomas såg något, som gjorde, att han intekunde röra en fot. Det var ett stort, mörkt magasin,och ur mörkret, svagt belysta af en rökig lampa påen disk, skymtade stora tunnbottnar som en mängduppblåsta jätteansikten.Längst bort såg nu Tomas ett ljussken, somtycktes stiga ur jorden, och öfver faten reste sigen skugga; ett ansikte, som nådde från golf tilltak, med en lång, nerhängande näsa och en hängan­de smal haka.Skenet ökade, och skuggan steg från taket nermot golfvet och bugade sig för skenet. Då visadesig en varelse. Det var en mager gubbskepnad medblekt, rynkigt ansikte och dyster som döden. Skep­naden bar en rykande lykta i handen och komsakta upp, och den tycktes aldrig ta slut utan nåupp i taket, redan innan halfva kroppen var öfvergolfvet.Tomas ryggade mot dörren, och dörren flögupp. Då vaknade han och sprang, sprang, hvadhan förmådde, ut från bryggeriet.På gatan låg den ena busen orörlig, och denandra stod och hötte med näfvarna.Han började förfölja Tomas under höga rop,och Tomas sprang, sprang, ty han kände skepna­dens hand sträckas ut genom magasinsdörren ochefter honom för att gripa honom och dra honomner i jorden.Hemma på gården stod barnjungfrun och ro­pade:Tomas! To-mas!Med ens kom han springande in genom grin­den; han löpte rakt fram till henne och grep omhenne, kröp in till henne och skakade i helakroppen.Hvad är det med Tomas? frågade hon ochblef själf förskräckt.Jag är så rädd, att han kommer och tar mig!sade Tomas.Hvem? frågade flickan.Gubben, som korkar buteljer!Hvem är det? frågade flickan.Jag vet inte, sade Tomas.Då tog barnflickan honom med sig upp, ochnär han kom upp, fick han genast lägga sig, tyhan hade feber och frossa.Medan flickan klädde af honom, frågade han:Hvad göra de under oss?Hos Smitthenners? sade flickan.Nej, sade Tomas, under oss, under jorden?Där bo de döda! svarade flickan.Där bor gubben, som korkar buteljer! sadeTomas, och han såg den hemska skepnaden helatiden framför sig.Lampan måste brinna, och barnjungfrun måstesitta vid sängen, ty Tomas var sjuk. Han glöddeöfver hela kroppen, och han kastade sig oroligtaf och an och talade om gubben, som nalkades,långt borta.Efter kvällsvarden kom modern in, och närhon såg, att Tomas yrade, gick hon efter patronLack.Han satte sig vid sängen med klockan i handoch kände på Tomas’ puls.Han har feber! sade han. Gossen har varitvåt om fötterna som vanligt. Naturligtvis! Läggkalla omslag på honom, och om febern ökar, fårvi skicka efter doktorn.Modern tog Tomas i sin säng, och ljuset branntimma efter timma på nattduksbordet, medan stor­men skakade det tysta huset och alla andra sofvo.Tomas såg med glänsande ögon på sin moroch pekade och sade:Ser mamma, hur de slåss?Ja, ja, Tomas! sade hon. Jag ser, men detär inte farligt. De komma inte hit.Gubben har hämtat upp dem från jorden! sadehan. Allesammans, för där bo alla de döda! Se,de rida på hästar och ha stora spjut! Han borockså där nere! Och han sprang efter mig pågatan. Jag var så rädd. Han står utanför fönstret.Jag hör honom! Tyst! Han står utanför fönstret.Han har lyktan med sig. Men han törs inte kom­ma in.Hvad det är underligt, mamma! Bo inte dedöda under jorden?Jo, Tomas, de bo under jorden. Långt ner ijorden! sade modern.Men jag ser dem. Allesammans. Här! sadehan och tog sig åt hufvudet. De äro härinne,men de äro så små. De äro inte så stora somknappnålshufvun. I hela kroppen äro de. Här ibröstet, och i benen, och i armarna, och i fing­rarna och öfverallt. De gå ut genom ögonen. Ochdå bli de stora, och gubben går framför dem alle­sammans, med sin lykta. Men de äro inte lika oss,mamma. Ha de varit döda länge?Mycket, mycket länge, Tomas! svarade mo­dern.Voro människorna inte som vi äro, förr ivärlden?Nej, de voro mycket olika oss! sade modern.Hade de kläder, som om de hade varit fiskar?Och stora buskar på hufvut? Och gingo de barai trikåer, och i kalsongerna? Och hade de pil­bössor? Och sutto de vid långa bord? Säg,mamma!Ja, Tomas, just så voro de! sade modern.De äro här! sade Tomas och tog sig åt hufvu­det. Men det är underligt, mamma! Jag kan sein i mig själf, och där är det så mörkt, men stjär­norna tindra! Har man stjärnorna inom sig,mamma?Ja, ibland har man stjärnorna inom sig, To­mas! sade modern.Och långt borta går gubben! sade Tomas. Nugå de allesammans! Hör du, att de gå, mamma?Ja, jag hör! sade modern.Nu är jag så liten; mamma, jag är rädd!Det är ett stort berg, som kommer! Hör du inte,hur det dundrar? Oh! skrek Tomas till och restesig i sängen.Lugna dig, Tomas! sade modern. Jag är juhär. Berget kommer inte hit.Det är gubben, som skjuter på! sade Tomas.Mamma, det kommer närmare! Bed honom, atthan inte kommer!Hvar äro de döda, Tomas? frågade modern.De äro borta! sade Tomas och kände sig påhufvudet och på armarna. Jag känner dem intelängre.Då är gubben också borta! sade modern. Jagär säker på, att han är borta.Ja! sade Tomas, sen han lyssnat. Han ärborta. Nu har han krupit ner i jorden igen tillde döda!Därefter gäspade han.Jag är så trött, mamma! sade han.Sof, Tomas! sade hon. Jag skall vaka öfverdig. Håll i min hand! sade hon och gaf honomhanden.I samma ögonblick sof han; men hon låglänge och betraktade honom.Det föreföll henne så främmande och besyn­nerligt i rummet, som om verkligen andar hadefarit därigenom, och äfven hon tyckte nu, att skep­naden gick ute i natten.Men hvad hade barnet varit utsatt för? Hurkunde han se de döda? Hvarifrån kommo dessasyner?Hela hans kropp tycktes ha upplöst sig i tu­sende små varelser, och han hade sett dem alla,känt dem och sett dem.Fru Lack låg länge och betraktade det sof­vande barnet, och medan ljuset brann orörligt ochstormen skakade huset och tiden förgick, sväfvadehennes själ långt bort efter alla de döda, som Tomassett i rummet, och i spetsen för hvilka gick engammal mager gubbe med en lykta i handen.Slutligen släckte hon ljuset och somnade; ochnatten omslöt detta hus som alla andra, den jäm­rande höstnatten, som var full af underliga syneroch af gamla, gamla minnen.III.Storken.Nu skall jag berätta en annan historia omTomas Lack. Jag skulle kunna berätta ännu mångafler, men jag är rädd att du blir trött på minlille vän. Läs emellertid denna och de återståendehistorierna om honom med tålamod; man vet inte,om du ej en vacker dag får se honom som enstor, klok karl, och då kan du ha nöje af attdra dig till minnes, hur han var som gosse.Denna gång var det så, att Tomas en dagkom upp till sin mor och sade:Jag förstår inte, mamma, sade han, att tantSmitthenner har blifvit så hemskt tjock på sistatiden.Tomas’ mor såg på honom och svarade:Har hon det, Tomas!Så förfärligt! sade Tomas. Hon kan knap­past gå. När hon kom från torget nyss och skullegå uppför bron, så pustade hon och stånkade,och när hon fick se mig, så sa hon: det be­höfver du aldrig vara med om, kära Tomas. Hvadmenade hon med det?Tant Smitthenner är inte riktigt frisk! sademodern.Jag tror nästan, att jag vet, hvad det är,sade Tomas. Hon äter bestämdt för mycket potatis.Tror du det? sade fru Lack.Ja, i går fick Smitthenners hem ett stort lasspotatis, och då gick farbror Smitthenner förbi,och så spottade han och sa: Nu skall det väl iJesu Kristi namn finnas potatis i huset, så attdet räcker!Sa han det! sade fru Lack.Ja, och Petrus sa i går i köket till Olga, närhon skalade potatis till frukosten: du äter såmycket potatis, att du blir tjock som en tunna!Ja, hvad ska vi göra åt tant Smitthenner,Tomas? frågade fru Lack.Hon får banta! sade Tomas.Det kan du ha rätt i! sade fru Lack. Jagskall säga det åt henne.Det är bra! sade Tomas. För om hon fort­sätter så här, så spricker hon snart.Det kan hända! svarade fru Lack och strökTomas öfver håret; och så gick hon ut.Tomas fortfor att vara orolig för fru Smitt­henner, och när fru Lack en morgon berättadehonom, att hon var sjuk, så utropade Tomas:Har hon spruckit?Nej, inte ... sade fru Lack. Inte spruckit,Tomas, men hon är mycket sjuk.Hon spricker! sade Tomas.Tror du det? sade fru Lack.Är doktorn där? frågade Tomas.Ja, han har varit där! svarade fru Lack.Det är bra! sade Tomas.Nu var han nöjd, ty han såg sin profetiauppfyllas, och han gladde sig redan i hög gradåt begrafningen. Han sade till modern:Pappa skall väl bära?Hvad menar du? frågade modern.När tant Smitthenner är död, skall väl pappahjälpa till att bära henne? Hon, som har varitså mycket hos oss.Fy, Tomas! ropade modern. Gå ut!Tomas dansade ut genom dörren till köket,och där skulle han just berätta nyheten, då köksansade:Tyst! Tyst, Tomas! Storken kommer tillSmitthenners i dag.Då föll Tomas ihop, som om man hällt vattenpå honom, och kröp intill köksan och sade:Storken?Ja, storken! sade hon.Kommer han till Smitthenners i dag?Ja! sade köksan.Hur vet man det? frågade Tomas.Hur vet man det! sade köksan och skrattade.Hur vet man, när det kommer främmande?Man bjuder dem! sade Tomas.Då brusto alla i köket i gapskratt.Storken kom tidigt i morse! sade köksan. Hanknackade på och sa, att han skulle komma till­baka i afton.Går storken också på visit? frågade Tomas.Tror jag det! sade köksan.Jaså! sade Tomas. Hvem talade han med?Med Elin! svarade köksan.Jaså, sade Tomas, då skall jag fråga Elin,hur han såg ut, för att jag har aldrig sett någonstork.Han har en lång röd näbb —Det vet jag! sade Tomas. Och långa rödaben! Men hur talar han, då han har näbb?Tomas får inte gå ner till Smitthenners, sva­rade köksan, frun är sjuk.Jag vet! sade Tomas. Hon spricker!Hva?! sade köksan.Hon spricker! sade Tomas. Hon har ätit förmycket potatis, och hon har inte bantat, somjag sa.Ut med sig och lek på gården! sade köksan,och så drefs Tomas ut äfven från köket.Dagen förgick, timme efter timme, och Tomaslämnade inte trakten kring grinden, ty han skullevakta ut storken och bocka sig för honom ochfråga honom om ett och annat; ty det var ju han,som kommit äfven med Tomas, såvida det nu varsamma stork. Kanske var det olika storkar lik­som olika brefbärare, men den brefbärare, somplägade gå hos patron Lacks, hade gått där föreTomas’ tid. Sannolikt var förhållandet detsammamed storken.Tomas gick med motvilja upp till middags­bordet, och när middagen var slut, sade han:Nu har kanske storken passat på och smugit in,medan jag satt vid bordet!Ja, sade fru Lack, storken kom just, medanvi sutto till bords.Jag kunde ju tro det! sade Tomas och stam­pade i golfvet. Är han där nu?Nu är han där! sade fru Lack.Då åkte Tomas med hast nerför trappornaoch ut i den mörka aftonen. Det lyste i Smitt­henners barnkammare, men Tomas kunde inte frånbacken se, hvad som tilldrog sig därinne. Hanklättrade upp i den stora poppeln vid grinden,kröp ut på en gren, och när han kommit allralängst ut och gungades upp och ner, då kundehan se in i Smitthenners barnkammare.Men det var ingenting att se, ty den var tom.Taklampan lyste utan att röra sig; bara lågan stegoch sjönk då och då; och en gång såg Tomasjungfru Sundström gå genom rummet.Det gaf honom några oklara känslor; jungfruSundström, barnmorskan! Det förändrade i någonmån det hela. Det var, som om pastor Lundströmvarit hos Smitthenners; och helt fundersam klätt­rade Tomas ner ur trädet.Men det hade händt äfven något annat, medanhan låg och vaggade på grenen.Fru Unæus, fru Åbygge och fru Nordhammarehade kommit genom grinden, och när de passeradepoppeln, sade fru Nordhammare:Sist hade hon det mycket svårt, stackare!Dessa ord ljummade i Tomas’ öron. Hankände på sig, att de åsyftade fru Smitthenner.Men, sade han för sig själf, man kan inte gärnaspricka mer än en enda gång. Har man en gångspruckit, då är man också sprucken, och är manen gång sprucken, så är man död! Man kankanske vara nära att spricka! Och med den tankenlugnade han sig.När han kommit ner på backen igen, tittadehan in genom Järkers fönster, och såg, att Järkerhöll på att plocka fågel. Då tänkte han: Järkerhar suttit här, medan vi åto middag, han sågkanske, när storken gick förbi.Tomas gick sålunda in och ryckte honom iärmen, och medan han försökte att med teckenklargöra, hvad han menade, hviskade han sam­tidigt sina tankar.Järker! ryckte han i ärmen.Ä! Ä! svarade Järker på sitt döfstumsätt.Tomas pekade uppåt taket, tecknade sen påsig själf en stor korpulens, i det han putade utmed magen och dessutom med handen hvälfdeen båge framför sig; lade sedan hufvudet bak­länges och hviskade: sjuk! sjuk!Um! Um! grymtade Järker och nickade.Därefter pekade Tomas med två fingrar påögonen, sen pekade han på fönstret. Och sedansträckte han vänstra armen framför näsan, höllmed den högra en plockad fågel mot bröstet,sträckte sig på tåspetsarna och gick sålunda förbiJärker.Du — har — sett — storken? Grenom —fönstret? Så — här? hviskade han.Ä? Ä? frågade Järker och räckte ut tungan,ruskade på hufvudet och strök af den ena handenmed den andra, hvilket allt tillsammans betydde,att han ingenting begrep.Då slängde Tomas fågeln ifrån sig, satte bådatummarna i öronen och viftade med händerna pådetta sätt åt Järker, och det betydde så mycketsom: åsna!Ä! Ä! tjöt Järker och sprang efter Tomas,som räddade sig genom dörren; och sen stod hani dörren och hötte efter Tomas och grälade medde mest klagande, vredgade och obeskrifliga ljud.Men Tomas var missnöjd. Storken fanns innehos Smitthenners; och ändå skulle han inte fåse den. Han dref bortåt uthusen, och då såghan Petrus hugga ved i vedboden. Han gick dit,och satte sig på en kubbe.Hur gammal är Petrus? frågade han.Jag går på det trettiförsta! svarade Petrus.Då Petrus är så gammal, har väl Petrus settmånga storkar? frågade Tomas.Det har jag nog inte, svarade Petrus, för detkommer inte an på åldern, efter det inga finnshär på trakten.Jo, det finns! sade Tomas.Finns det! Hvar då? frågade Petrus.I afton finns det en inne hos Smitthenners!sade Tomas.Hä! sade Petrus och log. Ja, tocka storkarfinns det lite hvarstans!Hur ser han ut? frågade Tomas.Ja, jag vet inte! sade Petrus. Det är nog bäst,han går in och frågar jungfru Sundström, så kan­ske han får si!Tomas funderade på rådet, och till slut be­stämde han sig för att lyda det. Han gick tillSmitthenners kök, steg in, tog af sig mössan ochbockade. Jungfru Sundström stod just vid spi­seln; hon vände sig om och sade:Hvad vill han?Är det möjligt att få se på storken? frågadeTomas.Kör ut ungen! sade jungfru Sundström; ochTomas leddes återigen ut.Han satte sig i trappan, ty nu önskade hanverkligen tänka efter. Skämdes man för en fågel?Skämdes fågeln själf? Hvad det var besynner­ligt med denna underliga stork, som fanns därinne,som alla talade om, som alla kände så väl till,men som ingen kunde berätta om utförligt!Tomas tänkte, att han skulle ta och försökaännu ett tag med modern. Då hörde han jäm­mer och skrin från nedre våningen.Nu sprack tant Smitthenner! tänkte han, ochhjärtat flög i halsgropen. Nu dog hon!Han tassade uppför trappstegen, berörd afdödens vinge, och steg in i köket, med allvarligtansikte. Men då glömde han döden. Ty på golfvetinvid barnkammardörren lågo köksan, husan ochlagårdskan på magen med örat tätt till tiljorna.Och köksan vinkade bort Tomas med handen.Men Tomas var upprörd och trängde sig in ibarnkammarn. Där låg barnjungfrun med öratmot golfvet. Högst häpen tittade Tomas in i säng­kammarn; och där lågo fru Lack, fru Unæus, fruÅbygge och fru Nordhammare på golfvet. Jäm­mer hördes fortfarande från nedre våningen.Se, att hon sprack ändå, mamma, som jagsa! sade Tomas.Då lyftes fyra förbluffade ansikten emot ho­nom; och fru Lack sade:Tomas går genast in till pappa och stannar där!Han lommade i väg och smög stilla in påkontoret.Fadern stod och rörde om sin brasa, närTomas steg in, och som han var på ljust humör,smekte han gossen öfver hjässan och sade:Är du inne nu, din lilla borstbindare!Ja, sade Tomas, och nu har tant Smitthennerspruckit!Patron Lack såg på sin son, böjde sig neroch kysste honom på pannan och sade sedan,med en ovanlig, låg och mild stämma:Stanna här inne, Tomas, tills jag kommertillbaka!Och därefter gick han. Han var inte längeborta, och när han återkom, ringde han upp stads­källaren och frågade efter konsul Smitthenner.Och plötsligt sade han:Klart, Smitthenner! Allt väl! En flicka!Men då fick Tomas en plötslig tanke: nu smiterstorken! tänkte han och gled ut.Då han kom i salen, var det tändt i hörnet,och punschbrickan var framme, och frukt ochrussin och nötter.Hvar är storken? frågade Tomas, med andani halsen.Han har flugit! svarade fru Unæus.Jag vill se honom! Jag vill se honom! ropadeTomas och började gråta.Då steg fru Unæus upp och sade:Följ mig ut på verandan, Tomas, ska vi se,om vi kan se honom.Ute var det stjärnklart, och himlen glittrade.Fru Unæus skyggade med handen.Han har redan hunnit långt! sade hon. Menjag tror, att det är honom, jag ser långt, långtdärborta. Ser du den där stora stjärnan, Tomas?Ja, sade Tomas, men jag ser ingen stork!Ser du inte en liten hvit prick alldeles tättintill? frågade fru Unæus.Det är ju bara hvita prickar, alltsammans!sade Tomas.Ja men det är en alldeles särskild prick! sadefru Unæus.Jag ser inte någon särskild prick! sade Tomas.Ja, då kan jag inte hjälpa det, Tomas! sadefru Unæus.Men hvart far storken? frågade Tomas.Vet du inte det? utropade fru Unæus ochslog samman händerna. Vet du inte, hvart dufar om natten, när du sofver?Nej! sade Tomas.Har du inte hört talas om John Blunds land?frågade fru Unæus.Jo! sade Tomas.Dit är det storken far! sade fru Unæus. Där­ifrån kommer vi, mitt barn, sade hon mildt ochklappade Tomas kind, och dit är det vi återvänder.Därifrån kom storken i morse med ett litet barntill tant Smitthenner, och dit återvänder han numed en död i sin famn, ty för hvar och en, somstorken för hit ner till jorden, hämtar han i ställeten död med sig. Och där flyger han nu, långt,långt borta!Och så gick hon in.Men Tomas stod med hakan mot balkong­räcket, och försökte att långt, långt borta upp­täcka en skymt af John Blunds land, därifrånhan kommit och dit han skulle återvända, ochdit storken nu var på hemväg. —IV.Tomas Lacks första hustru.Det var en lördag i den blåsiga och eldrödamånaden mars. Tomas Lack var på en liten expe­dition nedåt staden, och han hade tio öre i sinhögra vante.Det hade nämligen tilldragit sig något.Nu är ju Tomas redan stor! hade barnjung­frun sagt kvällen förut. Snart måste Tomas giftasig.Måste alla människor gifta sig då? frågade han.Naturligtvis! svarade barnjungfrun.Jaså! sade Tomas. Hvarför är inte Olgagift då?Ingen vill ha mig! sade barnjungfrun.Ja, men Olga är ganska snäll, fast Olga inteär vacker! sade Tomas. Olga ser så smutsig ut!Då skrattade barnjungfrun och sade:Skall inte Tomas gifta sig med Marianne?Tomas funderade en stund, och till slut sva­rade han:Jo, jag tror det.Är det bestämdt? frågade barnjungfrun.Ja, det är bestämdt! svarade Tomas.Men om hon inte vill? sade barnjungfrun.Jag vill! sade Tomas.Räcker det? frågade barnjungfrun.Det räcker! sade Tomas, och så var giftermåletafgjordt.Nu skulle Tomas köpa för tio öre choklad­pastiljer att erbjuda Marianne. När modern gafhonom slanten, sade hon:Men du skall lofva mig, Tomas, att inte göraMarianne olycklig när ni äro gifta.Var lugn, mamma! svarade Tomas. Jag blirmycket klokare än både pappa och mamma!Och därmed gick han, följd af fru Lacks efter­tänksamma blick.Han vandrade nedför gränderna, men det gickinte fort, ty det var halt. Öfverallt halkade män­niskor och föllo, och gatorna speglade himlen ochdess moln.Nere vid krogen var det lifligt. En gammalbuse stod vid dörren och sjöng, medan en annanbuse sittande åkte nedför backen till kajen, ochhan skrek och viftade med mössan. Invid väggenlågo två busar och slogos, medan en hvithårigpolis stod lutad öfver dem och bad dem att sluta;men då de inte ville det, gick han sin väg.Gatorna vimlade af folk, ty det var ju torg­dag, och Tomas kände yrsel, när han måste trängasmellan fulla bönder, fiskare och lappar. Och närhan kom in i butiken, måste han vänta länge,innan han upptäcktes af herrarna innanför disken.Det var gummor så tjocka som fotogenfat, ochdet var gubbar så höga som lyktstolpar, det varlappar som dansade, och det var drängar medförskinn, som slamrade om deras ben. Alla skrekooch viftade med händerna, och i dörren var deten ständig trängsel. Tomas var så liten, att ingensåg honom; ibland stod han instucken i gummor­nas kjolar, ibland klämdes han mellan gubbarnasstöflar, men han hade tålamod och hoppades, atthan till sist skulle uppnå disken, hvilket hände.Sedan var det lättare att komma därifrån; ochmed sin strut i fickan återvände Tomas uppförgränderna till hemmets lugnare trakter.Han hämtade sin sparkstötting och åkte nedtill Mariannes gård. Där inne stod Marianne i endrifva och byggde en liten snöfästning.Tomas hade ämnat underrätta henne om sittbeslut, men han fann nu, att det var alldeles omöj­ligt. Det var någonting så bakvändt i att kommaoch säga henne: Nu ska vi gifta oss, Marianne!Ingen hade höjt en röst inom honom mot be­slutet, utan allt hade varit lugnt och stilla. Mennu, när han såg Marianne, höjdes hundra rösterinom honom och ropade: Nej, nej, vi vilja inte!Och det förvånade Tomas på det allra högsta.Han började spankulera fram och tillbaka pågården, med händerna i fickorna och utan attobservera Marianne. Hon brydde sig inte hellerom honom.Det här föreföll Tomas litet märkvärdigt.Hvad var det för röster, som ropade så högt inomhonom och sade nej? Han hade bestämt sig föratt erbjuda Marianne giftermål, och nu blef hanöfvermannad af någonting så oväntadt.Nu kunde Marianne inte heller längre hållasig tyst, utan hon vände sig till Tomas ochsade:Hvarför går du fram och tillbaka, Tomas?Då närmade han sig henne och sade:Vill du ha en chokladpastilj?Ja, tack! svarade hon och kom ned fråndrifvan.Men nu började Tomas tycka, att det var ändåmycket besynnerligare. Ty när Marianne såg påhonom, så kittlade det i hela hans kropp; ochplötsligt flög han ihop, som om han fått kramp,och skrattade. Då vidgades Mariannes ögon, ochhon betraktade honom förbluffad.Hvarför skrattar du, Tomas? frågade hon.Men se! Det gick inte att säga hvarför! Detgick inte att säga något af det han tänkte. Hansade:Jag skrattar, därför att det kittlar!Det sade han; men han hörde själf, att detlät så här:Vill du åka sparkstötting med mig, Ma­rianne?Och det hade han inte alls tänkt säga!Nu förstod Tomas, att det satt någon instängdinuti honom. Denne var starkare än han själf,han förde honom precis dit han ville, och hanhade hundra röster.Ja, svarade Marianne.Och så följde hon Tomas ut på gatan.Hm! tänkte Tomas och såg på henne frånsidan; men han sade ingenting. Det var ett oer­hördt kacklande i hans inre. Ser du inte, sadeen röst, att hon är blek som snön! Ser du inte,sade en annan, att hon har en kvissla på hakan!Ser du inte, sade en tredje, att hon är högfärdigoch vill vara förnäm! Och medan Tomas stre­tade med sparkstöttingen uppför backen, skrekorösterna inom honom och sökte tvinga honom attlämna Marianne och gå sin väg.Men Tomas gick inte. Han kände bara storrespekt för Marianne. Han tyckte, att det varnågot högtidligt med henne, ungefär som medstora julbordet, när han såg det färdigdukadt, straxinnan alla gästerna kommo. Och han anade långtborta en stor drabbning mellan två krigshärar,hvilka kämpade för Mariannes skull. Rösterna,som han förnam, härrörde från dessa kämpandehärar.När nu Marianne hade satt sig på sparkstött­ingen, tog Tomas chokladstruten ur fickan ochgaf den till henne.Du får behålla den! sade han, och när hansagt detta, sneglade han uppåt husen, men ingenbetraktade hvad han gjorde. Då kände han siglugn.Nu åkte de några gånger, men när de intelängre funno det roligt, föreslog Tomas, att deskulle gå ned på de stora gatorna, och han varöfvertygad om att Marianne skulle säga nej, menhon var strax villig att följa med.Då tänkte Tomas för sig själf: om jag kom­mer helskinnad ifrån detta, skall jag aldrig meragöra om det. Ty han visste mycket väl, att hvar­ken han eller Marianne hade lof att gå så långt frånhemmet.Men Marianne gick helt lugnt och sög påsina pastiljer, så att hon blef brun om munnen.Tomas ville inga ha; han hade mist aptiten.Nu sade rösterna inte längre någonting. Detvar tyst och stilla i Tomas’ inre; det var, somom en fara hotade, som om något förfärligt skullehända; och denna tystnad susade i Tomas’ öronoch gjorde honom rädd. Nu hade han till påköpet en annan känsla. Det var, att han inte allsville, inte alls ville gå ned i staden, men Mari­anne drog honom med sig, och det var någotbakom honom som sköt på.Man kan inte se någonting på henne! tänkteTomas och betraktade henne i smyg, och han kändefruktan för henne. Han skulle just säga: Ska vivända? då han till sin förvåning hörde följandeord komma ur sin egen mun:Det är roligt att gå så här, Marianne!Ja! svarade hon helt lugnt och traskade på.Men Tomas tänkte: Hvart går hon? Ty nukunde han inte längre bestämma, utan måste barafölja med. Då sade, helt plötsligt, en hög ochobekymrad röst i hans inre: Det gör alldeles det­samma hvart du går! Du får i alla fall stryknär du kommer hem! Ja visst, tänkte Tomas,det är alldeles riktigt! Och det lugnade honomi hög grad.Han hade knappt tänkt den tanken, förrän alltförändrades. Han såg på Marianne, och då loghon och började springa, och han började dansaoch hoppa och sjunga.Då stannade Marianne och sade:Hvarför sjunger du, Tomas?Hon såg med sina blå ögon på honom, ochdå kittlade det så starkt, att han kröp ihop ochskrattade igen. Men sedan gick han allvarligtnedför gatan och sade ingenting.Nu kände han sig med ens gammal och för­ståndig, och han tyckte, att han var på väg attuträtta någonting mycket viktigt.Då kom en lappkaravan svängande om etthörn. Det var ett tiotal ackjor och renar, somsusade förbi. Lapparna voro fulla och skrekooch sjöngo, och ackjorna kullrade rundt och slängdefrån vägg till vägg.Marianne blef rädd och tog fatt i Tomas’ arm.Det är trollgubbar! hviskade hon.Nej, det är bara lappar! sade Tomas.Men han kunde inte röra sig. Just där Mari­anne höll hans arm kände han, att pulsen slog,och dit rusade allt lif han hade i kroppen. Dennafläck brände som eld, men för öfrigt frös han.Och när han såg på Marianne, fick han en lust attrycka till sig armen och springa sin väg, ty hanvar rädd för henne. Men han var ännu merrädd för hvad hennes föräldrar skulle säga ochhvad hans far och mor skulle säga. Du fegastackare! skulle de säga. Du lilla usling, skullede säga. Du lurar ut henne på äfventyr, ochsedan öfverger du henne! Och Tomas stannade,men fötterna voro tunga under honom, och urhjärtat droppade blodet ned på mellangärdet, ochhvarje droppe brände som eld.Om jag ändå aldrig hade vetat, hvem hon var!tänkte Tomas för sig själf och följde likt en kopp­lad hund efter Marianne, som gnolade och mum­sade och frågade och neg och klappades af allamötande fruar, medan Tomas fick bocka ochblygas.Nu kom fru Nordhammare om ett hörn. Hontog barnen med sig in på konditoriet, och därfingo de hvar sin kopp choklad. Där sutto damervid alla bord, och de slogo samman händernaoch smekte Marianne och stoppade på henne kara­meller, och hon rodnade och neg, och alla sadehögt: Hvilket förtjusande barn! Men Tomas! Hansatt med luggen i pannan och brände tungan påden heta chokladen, och han tänkte: Nej, nej,jag skall aldrig gifta mig mera! Aldrig, aldrig!Ty så svåra plågor hade han aldrig känt.Hur skulle nu detta äfventyr sluta? Marianneville inte mera gå hem. Och andra gossar hadekommit till, att så Tomas och Marianne befunnosig i en stor flock rödlufvor.Det var ena jäklar! tänkte Tomas för sig själf;och i detsamma fick han en snöboll i ansiktet.Det blef en batalj! Inom ett par minuterlåg Tomas i en drifva, och han fick knytnäfs­slag och sparkar, och han gnuggades i ansiktetmed snö; och efter ett segertjut ilade rödlufvornabort.Och där stod Tomas! Midt i stora okändavärlden! Och ett litet stycke ifrån honom stodMarianne och sög på karameller.Hvad är det där för karlar, Tomas? frågadehon och pekade på simpfiskarna nere på isen.Det bryr jag mig inte om! sade Tomas. Nugår jag hem!Hvad du är feg! utropade Marianne.Då tänkte Tomas slå henne, men han vågadeinte, ty hon var ju en flicka.Nu lågo gatorna som blanka kanaler, ochTomas och Marianne vandrade hem i den rödaskymningen; hon alltjämt lika lugn och sugandepå de godsaker, som hon fått till skänks ute i värl­den, han illa skamfilad och fruktande det straff,som väntade hemma.Och som hennes hatfulla fiende lämnade hanhenne vid grinden.Men underligt nog! Ingen frågade hemma,hvar han varit. Och när han ätit middag och såg ut,såg han gatans is lysa och glimma.Då tänkte han återigen på Marianne. Ingenröst sade något i hans inre, och han hade glömthur rösterna läto. Och det är underligast af allt!Vi ska åka skridskor på gatan tillsammans!tänkte han och spände på sig skridskorna ochåkte ut.Det var som att åka på ett rödt sken, ochluften var så lätt, att Tomas tyckte sig flyga fram.Det kom en allt starkare längtan öfver honom attfå träffa Marianne; ty så vackert var det i afton utepå gatan. Och här var det kända trakter och härvar det lugnt och fredligt och faror hotade ej.Tomas tänkte på detta, medan han åkte ned­för gatan; och se, i grinden stod Marianne!Men just som Tomas gjorde en fin sväng fram­för henne, slant han och satte sig i gatan. Pla­dask! Där satt han!Då slog Marianne till ett gapskratt. Hon skrat­tade, så att det ekade i luften, och Tomas kändesig så liten som en snöflinga.Hans hufvud värkte af stöten, och kroppenbrände, och kinderna svedo af skam; och saktaspände han skridskorna från fötterna där han satt,tog dem i handen, och förföljd af Mariannes änd­lösa hånskratt lomade han hem; och jag lofvar attdet inte var någon hjälte, som steg in genom patronLacks dörrar den aftonen.Hvad tänkte han nu om denna lilla flicka somhan kvällen förut så ledigt bestämt till sin hustru?Han tänkte, att det var besynnerligare medhenne än med någonting annat, han kände till.Ty han var lika öfvertygad om att alla olyckornavoro hennes fel, som att hon inte gjort annat än dethan önskat. Och hvad skulle han förebrå henne?Det fanns ingenting att förebrå henne. Men hon varinte längre samma flicka som i går och i förrgår;och om han i morgon såg henne på gatan, såskulle han vända. Ty hon var farlig.Nej, Marianne var inte den han trott! Menhvem var hon?Han undrade och han undrade, där han satti faderns soffa med en stor tafvelbok på knäet.Och hur han undrade föllo ögonen igen; och därsofver han nu!Den lycklige! Han anar inte, där han sofver,att samma outgrundliga fråga skall ta rikligt igenför den dilla stunds sömn, som han nu får, och låtahonom dyrt betala med långa nätters vaka.Men det blir först, när han blir gammal ochklok och verkligen kan fundera.V.Gud.Det kommer väl alltid en gång i hvarje barnslif den tidpunkt, då ingenting upptar tankarna såmycket som frågan: hvem är Gud?Nu hade den tidpunkten infallit för TomasLack.Det var om våren, och en dag sade han till sinmor:Mamma, säg mig, hvar finns Gud?Fru Lack svarade:Det är svårt att säga, Tomas, ty han finnsöfverallt!Jaså! sade Tomas. Kan han vara på allaställen på samma gång?Ja! svarade fru Lack.Hur kommer det sig då, att han aldrig harvarit här? frågade Tomas.Han är här! sade fru Lack.Är han här? Nu? Härinne i sängkammaren?Ja! sade fru Lack.Hvar? frågade Tomas.Här, rundt omkring oss!Men man kan inte märka honom! sade Tomas.Nej, det kan man inte, svarade fru Lack,ty han är en ande, och andarna kan man inte se!Jaså! sade Tomas. Hör han, att vi talar omhonom nu?Det gör han! sade fru Lack.Säger han aldrig någonting? frågade Tomas.Nej, svarade fru Lack, han säger aldrig någon­ting.Hvarför det? frågade Tomas.Han behöfver ingenting säga, svarade fru Lack,ty han är Gud.Jaså! sade Tomas. Men han bor i himlen?Ja, han bor i himlen!Då kommer han väl hem om aftnarna, liksompappa, sen han har arbetat hela dagen. Och dåtänder man i himlen, liksom vi tänder här hemma,när pappa kommer. Och det är stjärnorna. Ärdet så? frågade Tomas.Ja, så är det! sade fru Lack.Det är bra! sade Tomas, gick ut, klättradeupp på taket, lade sig på rygg och stirrade ihimlen. Men häraf, af suset i luften, af vårensdofter och af den ljumma plåten under sig blefhan slutligen så trött, att han somnade. Och därsofver han.Denna vår var en bekymmersam tid för pa­tron Lack. Hans beräkningar hade slagit fel, ochnu fruktade han att bli ruinerad. Som han ihela sitt lif aldrig tänkt på något annat än sittdagliga arbete och som han hade hustru och barnatt försörja, kom han snart nog i förtviflan. Hanmagrade och blef blek, hans hår började gråna,och han hade blifvit tyst och stilla. När han gickgenom våningen, lämnade han en kanal af dyster­het efter sig, som endast långsamt ville slutas till;och det förr så glada huset var nu mörkt ochstumt, vecka efter vecka, månad efter månad.Äfven Tomas hade märkt detta, och iblandom kvällarna, när han låg i sin säng, såg hanplötsligt sin fars trötta ansikte framför sig, ochdå började han gråta; han visste inte själf hvar­för.Det var nu han kom att tänka på Gud. Hantänkte: om Gud kan hjälpa mig, som är liten,kan han nog också hjälpa pappa, som är stor ochbegriper, hur han skall använda Guds hjälp.Och innan han somnade på taket, hade hantänkt härpå.När han åter vaknade, sjönk solen och him­len var röd i väster, och skuggorna kommo allarensjunkande.Han knäppte sina händer och sade lågt:Kära Gud! När alla ha lagt sig i kväll, skalljag vara vaken. Kom då och sätt dig vid minsäng, så att jag får hviska något till dig, som jagvill be dig om. Det är inte alls för mig, utan detär för pappa. Amen!Därefter klättrade han nerför stegen, och hankände sig som strax före en bjudning eller enutflykt, af hvilken man väntar sig mycket. Hankände sig också stolt.Timmarna gingo, och det blef kväll. Allalade sig, Tomas äfven. Alla sofvo utom två ihuset, en i hvardera flygeln, patron Lack i sinoch Tomas i sin; men de visste inte om hvarandrasförehafvanden.Nu, tänkte Tomas, nu kommer Gud!Och så väntade han, men ingen kom. Detvar ändå alldeles tyst i huset, syskonen snusadei sina sängar, modern andades lugnt och jämntinne i sängkammaren, timmermännen hamrade iväggarna, och allt visade, att det var stilla ochsofvande natt.Hvarför kommer han inte? hviskade Tomas.Han väntade, och han väntade, men ingen kom.Han visste inte, hur långt det kunde vara lidetpå natten, ty han hade ingenting mer än sinatankar att mäta tiden med; och när han mättemed dem, då kunde det redan ha varit morgonoch afton och natt igen.Kanske måste han släcka i alla fönster, innanhan far från himlen! tänkte Tomas. Jag skall se,om stjärnorna lysa.Han steg upp ur sängen och smög på sinanakna fötter till fönstret, vek undan gardinen ochsåg ut i natten.Hvilka stjärnor! Tomas hade aldrig sett såmånga stjärnor på en gång. Det fanns inte enfläck på himlen, där inte en stjärna strålade, ochdet var som en enda silfvervägg. Han blef stan­nande vid fönstret för att betrakta denna prakt,och då kände han sig, som om han varit enfattig gosse från Rotudden och stått utanför ettrikt upplyst hus, där alla stadens barn dansade.Han mindes, att fru Unæus en gång sagt: därborta ligger John Blunds land, därifrån kommerdu, Tomas, och dit far du om natten, när dusofver.Tomas såg ut öfver staden. Allt var mörkt;och nu sofvo alla människor. Alla hade de farittill John Blunds land. Därför flammade det somfacklor och marschaller däruppe; men han stodensam kvar på jorden, utanför festen, och hanvar inte med.Nu tänkte Tomas gråta, men då mindes han,hvarför han inte var med och hvarför han stodutanför.Hans kropp upphörde att darra vid den tan­ken, och han kände sig varm och glad. Han varden ende, som fanns kvar på jorden; ensam, somnär alla i huset voro utgångna; och hit skulleGud komma, för att Tomas skulle få be honomhjälpa fadern.Han kommer om en stund! tänkte Tomas.Om jag väntar en liten stund, är han här!Nu kände han sig lycklig och nöjd i sin varmasäng, och han tänkte på, hur det kunde vara justnu i John Blunds land.Mamma var där, pappa var där, småsyskonenvoro där, Kaj-Kaj var där, alla voro där; Tomasensam var inte där. Ingen tänkte heller på ho­nom. Ingen frågade efter honom. Han var all­deles bortglömd; och just däri låg det bästa afallt; ty ingen visste, hvad det var han gjorde,ingen anade, hvilken stor handling, han nu skulleutföra.Det började höras en aflägsen musik. Detvar långt, långt borta, kanske ända borta vid grin­darna till John Blunds land.Nu kommer han! tänkte Tomas och blundadeför att bara lyssna till musiken. Han slätade tilllakanet på täcket och vek till rätta snibbarnapå skjortlinningen, lade sig rak lång på rygg ochknäppte händerna på bröstet.Musiken var inte glad; den ökade sakta, detlät, som om det skulle vara telefonsträngarna,men det var så aflägset, och det surrade inte, somtelefonsträngarna brukade.Men jo, det var telefonsträngarna. Det varinte första gången, Tomas hörde dem; det varbara första gången, han förstod, hvarför de spe­lade så sorgset och vackert.Det satt en ängel på taket, och den ängelnspelade på alla strängarna som på en harpa; ochhvem var denna ängel om inte Tomas’ egen skydds­ängel. Han spelade för att med denna vackraoch sorgsna musik mottaga Gud, som långsamtkom gående från himlen ner till Tomas, hvarsbön han nu skulle höra.Han kommer närmare! hviskade Tomas, tynu ökade skyddsängeln sin musik, och det brum­made, som när orgeln spelar i kyrkan till en storbegrafning.Tomas darrade i hela kroppen och knep hårdtigen ögonen, ty han började frukta, att Gud varen sträng man i svarta kläder som en präst; såhemskt lät orgeln ofvan hans hufvud.Han kommer närmare! hviskade Tomas, ochnu var han uppfylld af rädsla, ty öfver honomtrummade musiken som ur väldiga pukor, en ochsamma ton surrade mot taket, och hela husetsjöng med, som om träet och väggarna och golfvenoch allt som fanns i huset fått en stämma.Han kommer ändå närmare! tänkte Tomasoch drog täcket öfver hufvudet, och nu bultadehans hjärta och började ljumma som allt annat.Och nu skrek det i kakelugnen, spjället hamrade,luckorna skallrade, fönstren pepo, det knackadepå rutorna, och Tomas hörde hela världen larmaomkring sig. Huset gungade som ett fartyg, ochnu hörde Tomas ett dån på taket.Nu steg han ner! tänkte Tomas och blef steloch förlorade för ett ögonblick sansen. Nu för­stod han också, hur Gud såg ut. Han var enjätte med lång näsa och tofvigt hår och två för­färliga betar i munnen. Han hade ett gammaltförskinn, och i bältet hade han en lång hvassknif utan slida.Och nu såg Tomas, att det började lysa undertäcket; det var ett svagt och fladdrande ljus.Nu är han här! tänkte Tomas, och han tänkte:Om jag inte drar täcket från hufvudet, blir hanond, då jag har bedt honom komma.Sålunda drog han försiktigt täcket från hufvu­det, öppnade ögonen och såg sig omkring. Menhan såg inte Gud.Det var ljust i sängkammaren. Ett ljus brannpå nattduksbordet, och modern satt i sängen.Tomas hörde, att någon talade; ja, det var någon,som grät och klagade. Men kunde det vara Gud?Nej, det var inte Gud, ty nu såg Tomas sinfar. Han stod på knä vid moderns säng, medhufvudet i sina händer, och modern smekte hanshufvud, men sade ingenting.Fadern talade hela tiden lågt, men Tomaskunde inte höra, hvad han sade.Det dånade och slamrade i hela huset, ochTomas mindes ändå inte Gud. Han var med ensförsvunnen, han var, som om han inte hadefunnits.Tomas höll andan och kunde inte ta ögonenfrån det han såg; det var, som om ett helt lif,hvarom han till nu ingenting vetat, med ens öpp­nat sina dörrar för honom. Och fadern och mo­dern syntes så små, så aflägsna och så besynner­liga. Voro dessa två människor verkligen hansfar och mor?Fadern talade, lågt och långsamt, modernsmekte ständigt hans hufvud, men sade ingenting.Hvad är det? tänkte Tomas och kände, hurhjärtat darrade. Plötsligt stego tårarna till hansögon, och nu måste han åter krypa under täcket,för att gråta.Nu kommo bönerna ur hans hjärta. De voroutan ord, de stego endast rakt upp, utan att hanfrågade efter, hvart de togo vägen; de stego urhans hjärta som röken från en eld, och han kändehela sin lilla kropp lyftas upp i kval och i begäratt beveka någonting stort och hemlighetsfullt, somhade huset i sin makt.Hur länge hans hjärta på detta sätt utan ordoch utan hans hjälp bönföll inför den gåta, hvarsnärvaro han kände, det visste han ej; men närhan slutligen återigen såg upp, var fadern bortaoch i sin säng satt modern med ansiktet doldt ihänderna och snyftade och grät.Då började tårarna åter att strömma nerförTomas’ kinder. Utan att riktigt veta, hvad hangjorde, steg han upp och smög in till modern ochföll på knä vid hennes säng.Modern fick se honom och lyfte honom upp isängen.Tomas! Tomas! snyftade hon och blandadesina tårar med hans. Tycker du mycket om dinpappa?Ja, mamma! svarade han. Jag har bedt tillGud, att han skulle komma i natt till min säng,jag ville be honom hjälpa pappa, därför att pappaär olycklig.Pappa är mycket olycklig! sade modern.Mycket, mycket olycklig, Tomas!Jag tror, att Gud har varit här i natt, mamma!sade Tomas. Jag känner det! Det känns så be­synnerligt!Då slöt modern honom i sina armar och sade:Ja, Tomas, Gud har varit här i natt!Men gossen sof redan, och hon satt med honomi sin famn.Och nog var det väl en gud, som denna nattgått genom huset, under dån och rymdernas mu­sik. Som en eld hade han uppenbarat sig i patronLacks hjärta, förbränt all hans stolthet, allt hanshögmod, all hans vrede och gjort honom ödmjuknog att falla på knä vid sin hustrus säng ochunder strömmande tårar begära hennes skydd ochhjälp.Och nu sjöngo telefonsträngarna åter aflägset,och guden gick långsamt vidare på sin färd öfverjordens länder.GALOSCHMAKARENPå en bergknalle ungefär midt i staden stodonågra gamla, röda gårdar. Jag tror, att ingen delaf staden var så okänd som just denna. Ingen afde gator, där butikerna voro belägna, strök därförbi, inga kontor lågo där, inga förmögna män­niskor bodde där, ingen behöfde gå där; gårdarnastodo där, ensliga, gamla, glömda på sin bergknalle,nästan midt i staden.Det var i en af dessa gårdar, den minsta ochden högst belägna, som galoschmakaren bodde.Och nu var galoschmakarens grönsiska död!Nu, då våren var här och solen sken in, skulleden ha kvittrat och pratat med galoschmakaren,med Knut, med Andersson och med galosch­makarens alla öfriga gesäller, lär- och springpojkar,samt med galoschmakarens hustru, söner, döttraroch hela släkt.Men det var tyst i de två tysta små rummen,endast klockan hamrade tungt och precis; och ga­loschmakaren talade med alla, som han hade om­kring sig, om den döda grönsiskan, som hade hetatJoakim, efter den dag, då den kom i gården.En morgon, när galoschmakaren steg in i verk­staden, tog han hammaren och sade till den:God morgon, Andersson! Jag talade medhustrun i natt om Joakim. Nu är Joakim död!sade hon. Ja, gunås så visst! svarade jag. Nuär lille Joakim död! Om han ändå ägde ett evigt lif!sade jag. Men hustrun sade: du får skaffa dig enny Joakim! Det är så tyst i huset, att jag intevågar andas, och Masen låter illa, han arbetaroch arbetar, jag hör hur han sväljer gråten, tyalldeles säkert sörjer han Joakim mest af oss alla.De voro ju på sätt och vis kolleger! Hur skall jagnu göra, Andersson? Hvad säger du, Knut? Hvadsäga ni andra? Skall jag gå ut och söka en nyJoakim?Han såg sig omkring.Hustrun vill det! sade han. Och barnen viljadet! Och Masen vill det, och fröknarna i fönstretvilja det. Hur vill ni?Som han frågade, öppnades dörren på glänt,och det knackade. Stig in! sade galoschmakaren,och då steg Kaj-Kaj in, men galoschmakaren kändehenne inte. Hon hade en korg i handen, och honvar insvept i en brokig schal.Guds frid! sade hon.Jag önskar mamsell detsamma! svarade ga­loschmakaren.Det är ju galoschmakaren? frågade hon, ochså vädrade hon med upplyft ansikte. Tvy! sadehon. Det känns nog, att det är han.Galoschmakaren betraktade henne stillsamtoch tyckte, att hon var inte bara en ovanligt magermen också en ovanligt ogenerad kvinna.Luktar det illa här? frågade han.Gulla honom! svarade hon. Så förgjordtadt!Jag vädrar dock hvarje kväll, sade galosch­makaren.Inte för luften, sade Kaj-Kaj, men han har välgaloschämnen, tänker jag. Det luktar surt sombara den, en kan rakt villa nysa och bära sig åt.Jo, han vill ju ha en grönsiska, har jag hört.Har hanses dött? Han har gett kräket otjänligtatt äta. Eller så är det luften! Ja, luften! Sitt jaghär en timme, så nys jag själf, och på ett år, gulla,då var jag död och begrafven, och då kom jag tillmin Gud och Frälsare! Ack ja! Ja, ja! En blir gam­mal. En blir gammal och tung i kroppen. Tungi kroppen och hård i lederna, och ryggmatistenfår en i bena, och smått om förtjänsten, och kalltsom syndastraffet på gamhäkte! Ja ja! Vår Herrei himmelen, han vet det! Han vet också, hvar­för han lägger bördan på oss! Hå, hå! Ska hanha grönsiskan? Jag ha’n här i korgen. Jag hördetå mamsell Henriksdotter, hon var på gamhäktei går; galoschmakarn, sa hon, Signmarken, ibacken, norrpå, ha mistat grönsiskan sin, sa hon.Och han vill ha en ny, sa hon, och då tänkte jag:Gud låter mig höra sitt ord hvar söndag och denhimmelska musiken, och i vinter har han kallatmånga till sig, så att jag fått prisa hans heliganamn på mer än femtie begrafningar, och Han ärgod. Nu, tänkte jag, nu får jag höra den himmelskamusiken hvar söndag i kyrkan, och inte tör detkunna bli mindre än te minstingen en begrafning iveckan, och då kan jag sälja grönsiskan min, somsjunger Hans lof. Och för räksten, tänkte jag,har jag sparfvarna på gården, och lärkan i mol­nen och trasten på andra sidan vattnet. Så tänktejag, jag går till Signmarken i backen med grön­siskan, får han väl köpa’n, om han vill! Här harjag’en! Det är ett schangtilt kräk!Sagdt; och Kaj-Kaj öppnade locket på korgen,och därinne under ett gammalt fisknät satt denförskrämda grönsiskan hopkrupen.Galoschmakaren hade stått och tittat på Kaj­Kaj, medan hon förklarade sitt förhållande tillfågeln, honom och den himmelska musiken; mennu glömde han henne och böjde sig öfver få­geln, som lade hufvudet på sned och plirade mothonom. Men plötsligt reste han sig och skyndadein i det andra rummet.Hvart for karln åt? ropade Kaj-Kaj och lin­kade efter honom.Det var ett farligt afgudarum han har härinneför sig själf! sade hon. Å, jäspanes! Är han såndär katolik, dom säg, det finns norr på stan ihvithuset midt emot storskola norr om bönhuset?Tocka, som tillbe jungfru Maria och styr ut sigoch för ett väsen och allt som är. Och domsäg, att dom gör korstecken och stå på stolar,så den Helige Ande ska komma och ta dom uppgöning taket. Hä?Men galoschmakaren hade slagit i sin alma­nacka för att finna dagens namn, som var Urban.Nu kom han tillbaka till korgen och tilltalade grön­siskan.Pip, Urban! sade han. Pip! Pip! Pip, Urban!Hvad säg han! sade Kaj-Kaj. Bär han skam­mun och är ändå flintskallig? Ska han kalla fågelnsom hattmarkarn norr på gatan! Vet han inte lef­vande skam?Då tittade galoschmakaren upp och sade:Men det är en sak, jag måste fråga mamsell om.Fråga, han! svarade Kaj-Kaj. Här finns ingen­ting orättfärdigt eller sådant, som inte tål dagsensklara ljus.Jag önskar bara fråga, sade galoschmakaren,om fågeln är fångad ute eller född i bur. Är hanfångad ute, ty det är väl en hane, kan jag inteta honom.Begripligt, att det är en hane! sade Kaj-Kajtryggt. Jag befattar mig inte med syndens väsen,men en hane är det, det vet jag. Och att haninte är fångad ute, det borgar jag för. Jag sågmodern där hon låg på ägget. Och han var ettschangtilt ägg, på sin tidlHvilket pris begär mamsell för honom? frågadegaloschmakaren.Jag skäms rakt att tala om pris, då det ärett lefvande väsen! svarade Kaj-Kaj. Om han hadevarit slaktad och en hade sålt’en för köttets ochmatnyttans skull, fast det väl knappt finns köttpå lillstackarn, ändock fint folk som patron Lacksät kramsfågel, dom säg. Men sälja’n lefvande på­minn’ern ju om den natt, då Vår Frälsare förråddvardt, och hvad kan man sätta för pris på etttocket ynkligt litet kräk! Det som ska betalas,det tör väl då ska vara, hvad han har ätit, mensjag har haft’en, och för att jag mista’n, och föratt jag ingen nytta får mera af burn, och för detjag fått bjuda mamsell Henriksdotter på en koppkaffe, för det hon berätta om Signmarken ochsa hvar han bodde, och så för korgen och fisk­nätsrimpan, jag fick låna, och för rengöringen, etterhan tör ha gjort oföre i korgen, och så för attjag burit hit’en. Så han får inte klaga, om jagsätt priset till en och femtie.Joakim kostade visserligen bara sjuttiofem öre,sade galoschmakarn, men han var en gammal grön­siska, och jag hoppas, att denne är ung.Bort i vettet rakt! utropade Kaj-Kaj. Int ettår, ens. Hadde’n anner siskan i två år för sjuttie­fem, kan han te minstingen ha den här i femför en och femtie, och då tjäna’n, ge mej si!Sjuttiefem öre på två år, det blir ...Trettiosju och ett halft öre om året.Ja, då tjäna’n galant trettiosju och ett halftöre, minst. Han tyck kanske, att trettiesju ochett halft öre inte är mycket, men det är mycket nog,kan jag säga’n. När en är gammal.Jag tar honom! sade galoschmakaren och gickefter pengar.Under tiden började Kaj-Kaj att mönstra rum­met. Rundt väggarna, rätt lågt, löpte en bred hylla,och på hyllan stodo en mängd figurer, som voroutskurna i trä. Det var i öfrigt ett ljust och pryd­ligt rum med blommor i fönstren, hvitt öfverdragpå sängen, dalkarlsur, byrå och spegel och ettrundt bord midt på golfvet, och där låg en tjockbok. Kaj-Kaj tittade naturligtvis på hvad där stod,och där stod: Journal rörande min själ, JakobSignmark, Galoschmakare. Öbacka.Då sade Kaj-Kaj för sig själf:Det var just, hvad jag kunde begripa. Hanär en gudsförnekare. Stackars lill-kräket mitt! sadehon och betraktade den lilla förskrämda grön­siskan. Men hon tänkte på en och femtio ochlät inte köpet återgå.Hör han, sade hon, när galoschmakaren gafhenne pengarna, jag kan begripa, att det är afguda­beläten, som han har här på hyllorna.För ingen del! svarade galoschmakaren. Detär bara min familj och min släkt. Där är minhustru, dessa äro mina barn, och de öfriga ärosläktingar på båda sidor.Alla döda! Stackars han! Han har fått slitaut mer än en svartkostym i sin dar, fast han synsdå gammal.För all del! sade galoschmakaren och släppteUrban in i sin bur. Ingen är död. De lefva alla.Ser inte mamsell det?Hm! sade Kaj-Kaj.Ser inte mamsell det? upprepade galosch­makaren och log i sitt yfviga, hvita skägg. Hustrunoch jag talade just i natt om Joakim.Hm! sade Kaj-Kaj och såg misstänksamt påhonom, och han fortsatte:Hon vet ofta mycket bättre än jag.Hm! sade Kaj-Kaj, men hon måste ändtligensäga något och sade:Jussom porträtt, kan jag begripa.För ingen del! sade galoschmakaren.Han tog ner sin hustru.Hon har ju ett klokt ansikte! sade han.Jag tyck, hon är ful som syndastraffet! sva­rade Kaj-Kaj.Behagar mamsell en kopp kaffe? frågadegaloschmakaren.Jag tackar ödmjukast! sade Kaj-Kaj och neg.Medan galoschmakaren ordnade med sitt sprit­kök, sade han:Som mamsell inte torde vara okunnig om,lefva vi tvenne lif, af hvilka det ena är plante­radt i det andra, som blomman är planterad ijorden.Hm! sade Kaj-Kaj.Mamsell har en själ? sade han.Tänk han omvända’n till att falla ner och till­bedja fulingarna där på hyllan, då var det aldriglönande att tala med mig! svarade Kaj-Kaj.För ingen del! sade galoschmakaren.Jag tror på en treenig Gud, himlens och jor­dens skapare! sade Kaj-Kaj. Och om han kanföda sin jordiska lekamen med att göra galoscher,så ingan föder han sin himmelska med att klatratill tocka anstötliga afgudabeläten. För han kanvara så viss på, att på domens dag kommer djäfvu­len fram till Lammet med en säck på ryggen, ochdå frågar Lammet: Hvad har du i säcken, Satan?Jag har Signmarken, säg den lea karln, och allahans afgudabilder. Kast säcken i den eld, sombrinner med eld och svafvel, och låt mig slippase eländet! säger Lammet. Jag vet nog, må han tro.Tocka svedenborgare och gudsförnekare som hanvet man nog, hur det går med.Men om domen aldrig skulle bli! sade ga­loschmakaren.Aldrig skulle bli! utropade Kaj-Kaj. Hå!Det är något, som ingen med visshet kan veta.Hå! Vår frälsare ska väl ha nå för besväret,att han hängde där på korset. Och gudsförnekaraska väl ha nå för besväret sitt att bespotta detdom inte begriperGläder sig mamsell åt en sådan dag?Skulle väl det! Då få en ju ändtligen betaldtför allt en ha knoga och gått från gamhäkte tillkyrkan i regn och snö och oföre i så många år.Hvarför lagar inte mamsell, att ni får betaldtnu? Mamsell vet ju ingenting om hvad som kanhända sen. Jag har fått rikligt betaldt i många år.Har han! Tå hvem då?Af mig själf!Hå! En sån idiot! Jag menar, hanses själ!Egentligen längtar väl mamsell att få dö?En har aldrig behöft längta efter döden, hankomma nog, sanna mig, ändå, just när han komma.Mamsell! Om jag frågade mamsell så här:hvilket vill mamsell hellre, lefva i hundra år ochvara frisk och nöjd och glad och inte veta någotom hvad som blir efter döden. Eller lefva i femtioår och vara sjuk och missnöjd och hatfull och tro,att det skall bli bättre efter döden. Hvilket skullemamsell föredra?Vik bort, antikrist! sade Kaj-Kaj med en socker­bit i munnen. Hade jag inte kaffet odrucket, sågick jag radrätt från detta hus.Då skrattade galoschmakaren och vände sigtill byrån:Madam Andersson, sade han, ty egendomligtnog voro hammarn och byrån äkta makar. MadamAndersson! Har ni någonsin hört, hur lätt mankan behålla guds barn i syndens boningar?Men Kaj-Kaj gapade med ögonen och sade för­skräckt:Hvem tala’n med?Med madam Andersson! sade galoschmakaren.Hennes man är anställd ute i verkstan.Är han där? frågade Kaj-Kaj.Han har varit där hela tiden! sade galosch­makaren.Jäspanes! sade Kaj-Kaj och linkade till dörren.Inte ser jag nån människa!Mamsell är blind! sade galoschmakaren.Blind? ropade Kaj-Kaj. Det var en evig lögn,så kaffe han har bjudit på! Tackar ödmjukast!Jag kan inte frångå, att mamsell är blind!vidhöll galoschmakaren.Hvar? frågade Kaj-Kaj argt.Mamsell vet icke, att allt lefver, mamsell veticke, att allt har en själ, mamsell kan icke seallts ansikte. Då är mamsell ovetande och blindsom de flesta andra människor!Står allt sådant skrifvet i den där boken omhanses själ?Jo, detta och mycket mer. Jag ser, jag lefveri en värld, full af lif och glädje och sång ochmusik, full af lycka och fröjder, full af de renasteoch ädlaste sorger, full af den mest skinande öm­het, och hvart jag ser, ser jag strålande ögon ochleende kinder, och allt lefver i ett solljus, somaldrig slocknar.Kaj-Kaj, som aldrig märkt, att hon själfbrukade tala, blef förfärad af galoschmakarens medleende min framsagda ord, och hon tog sin korgoch öppnade dörren ut. Han är fali besynnerlig!sade hon till galoschmakaren. Adjö!Och så gick hon.När hon kommit nerför backen, började honskratta för sig själf, och hon mumlade: Jag måstegå till lill-Bettan och berätta om tok-gubben, ochdå får jag alltid en tår kaffe! Och hon gick; ochlog; så glad och förnöjd kände hon sig.Galoschmakaren log också, där han satt i sinverkstad; och nu slog klockan tolf. Det gurgladeoch brummade och dånade och surrade i den långaklockan, och galoschmakaren viftade med handen.Är du glad, Masen? sade han. Spelar duför Urban?Och när Masen tystnat, gick galoschmakarenfram till Urban och sade:Det var Masen, lilla Urban! Han är gammal,men han tycker redan om dig, det var det, hansade. Och alla mina gesäller och lärpojkar utei verkstan sjunger, därför att du har flyttat hit.Vill du också sjunga litet, om jag öppnar fönstret?Titta ut, lilla Urban, se, så många skepp, som liggerpå fjärden. Blir du inte glad att se så mångavackra skepp, Urban? Titta på dem en stund, ochsjung sen!När galoschmakaren åter börjat sitt arbete,vände han sig till vattendegeln, som sken likt enmogen frukt, och sade:Nå, hvad tyckte du om fruntimret, Glasman?Det var en gammal häxa, det, du! En riktig häxa,som jag talt om ibland. Men man skall inte för­akta henne för det. Det är helt säkert en god­hjärtad gammal häxa! Men inte begriper honmycket, af allt det, som vi ha funderat ut!Du, Knut! Skulle du vilja bo hos henne?Nej, jag kan tänka mig det. Det är nog inteså roligt! Blef du så rädd bara för tanken, kärabarn, att du föll i golfvet!Kanske ingen af er, rent af, vill flytta från mig?Hör man på! Ni vill stanna, allihop? Och helalifvet? Och bli begrafna med mig? Ja, tänk det!Tack, tack, kära vänner! Vi trifs ju så godt till­sammans, och vi göra, så godt vi kunna, mer fåringen begära.Å, hör på Urban! Nu sjunger han! Det varmig en storartad grönsiska! Å, hör! Är du afund­sjuk på din hustru, Andersson, som får vara där­inne? Ingen afundsjuka! Här i huset får ingenafundas, Andersson! Jaså, var det bara jag, somsade det, och du är inte afundsjuk! Det var roligt!Nu ska ni få se, att det skall bli trefligt igen.Joakim var duktig, men jag tror, Urban är ett stråhvassare ändå!Då ska vi prisa och tacka i kväll.Sålunda förflöto timmarna i den lilla verk­stan, och solen kom långsamt gående på him­len, ju mer det blef afton, desto rödare blef den;som hvar och en måste bli af att gå en hel dag.Medan det sålunda sakta börjar att bli aftonoch luften mildras från blåst och oro, låt oss liksomKaj-Kaj fråga, hvad galoschmakaren menade medsina träbeläten.Sin hustru talade han om, sina barn ochhela sin släkt. Och de voro ej döda, utan delefde.Hvad menade han nu med allt detta?Och hvad menade han med sina gesäller, sinalär- och springpojkar? Med madam Andersson,med Masen?Det skulle inte förvåna mig, om du kastatboken ifrån dig och utropade: Detta är lögn! Så­dant existerar inte i våra dagar! Detta har hanlärt sig i Andersens sagor att hitta på! Men dådu följt mig ända hit, så följ mig också vidare,och låt oss gemensamt tänka efter, om det verk­ligen är så omöjligt och så onaturligt.Hvem var galoschmakaren? Han var en gam­mal man, men inte bara det, utan han var äfvenen ensam man. En alldeles ensam man. Hans faroch mor voro ju för längesen döda, och han hadeinga syskon, och han hade aldrig vetat af någrasläktingar.När han efter en sträfsam ungdom ändtligenmognade till man och fick ett mindre bekymmer­samt lif, då började han att se sig omkring, ochhvad upptäckte han då? Jo, att när det blef kväll,gingo alla ifrån honom. De gingo förbi honomin i husen rundt omkring, och där väntade demandra människor, hvilka hade samma blod somde. Men det fanns ingen, som hade samma blodsom han.Då kändes det kallt omkring honom. Hanbetraktade sitt lilla rum, men det tycktes inteheller ha något gemensamt med honom. Tändehan, om vinterkvällarna, sin brasa i den öppnaspisen, då dansade svarta andar på väggar ochtak.Han satt många kvällar och såg denna dystradans. Nu uppstå besynnerliga tankar i ensam­heten, och hur han betraktade denna dans, en kvällsade han för sig själf: hvem vet, kanske är detskuggan af mina förfäder, som dansar på väggen.Och han tänkte på dem.Jag kan undra, tänkte han, hur de sågo ut?Då började han att minnas sin far och mor. Hantog ett papper och försökte rita bilden af dem,men det gick inte alls. Då tänkte han: skulle jaginte kunna göra en bild af min egen far, som jagminns så väl; och så valde han sig ett stycke träoch började skära ut sin fars hufvud. Sedan detvar färdigt, och han tyckte, att det var ganska likt,började han skära ut fadern i hel figur, och sedanskar han ut sin mor.Men medan han satt och skar ut sin mors huf­vud, började han förvåna sig öfver att det fannsså mycket i hennes ansikte, som liknade faderns.Då tänkte han: Jag skall skära ut mitt egethufvud efter den bild, som jag har inom mig afmig själf, få se, om jag inte får igen både far ochmor. Och så gjorde han det. Men på detta sättleddes han att skära ut bröder och systrar, tyhan kunde se i sitt inre, hur de skulle se ut. Ochhan skar sin farfar och sin farfars far och sin mor­mor, och nu hade han ett helt fält af erfarenheter,så att en vacker dag tänkte han: jag kan nästan se,hur min hustru skulle se ut, och så skar hanhenne. Och sedan måste de ju ha barn, ochså skar han dem.På detta sätt gingo åren.Galoschmakaren bodde alltjämt i samma lillastuga, och nu tyckte han, att den alldeles hade för­ändrat sig. Och när han såg människorna omkvällen gå sin väg, så erfor han därvid ingensmärta, utan han gick också sin väg, hem till desina.Men hvad kunde nu dessa döda träbilder gehonom för glädje?Det var på så sätt, att han genom dem lärdesig att känna de osynliga väsen, som han afbildat.Han byggde upp en hel osynlig stad, där osynligamänniskor bodde, och det var med dem han um­gicks. Men hur lätt glömmer man intel Hadehan inte haft dessa bilder, då skulle han kanskeha glömt de osynliga, men nu, det första han såg,när han vaknade, det var dessa.Och jag frågar dig: din far, din mor, dinavänner, hvad äro de för dig i själfva verket ominte sådana bilder, som en annan snidat åt dig?Denne man var ensam, då snidade han själf, ochnu hade han till sist samma hemortsrätt i denosynliga världen som du och jag; och han lefdedär.När han sålunda skapat sig en stor släkt,kunde han inte upphöra med sitt skapande, utanhan skaffade sig gesäller och springpojkar, ochdet var alla hans verktyg; på det viset lefde denensamma galoschmakaren midt i en egen rikt be­folkad värld såsom härskare i en liten stad midti en öken.Men hur många tankar hade han icke tänkt,medan han satt och snidade och snidade! Mångakommo och foro, andra kommo åter tillbaka, ochgaloschmakaren tänkte: jag är som ett fågelbo,här flyga fåglarna ut och in. Han var road afallt detta, och liksom en annan får lust att samlaägg, fick han lust att samla sina tankar. Och såköpte han den tjocka boken och kallade den:Journal rörande min själ.På detta sätt hade galoschmakaren, ehurumer ensam än de flesta människor äro, så små­ningom fått mycket att älska och tänka på. Öfverhonom lyste därför också hans osynliga lif, tyju mer man finner att älska på jorden, destorikare syns det osynliga, och omvändt, ju merman älskar det osynliga, desto rikare finner manlifvet.Detta, sade galoschmakaren och visade påsitt galoschlager, det är min kropp. Men detta,sade han och visade sina träbilder och sina verk­tyg, det är min själ. Det förra hjälper mig attlefva i tiden, det senare hjälper mig att lefva ievigheten.Och så log han i sitt stora skägg.Hur naturligt är icke allt detta! Det endamärkvärdiga med galoschmakaren var, att hanförmått skilja ut det eviga i sitt lif från det tim­liga, det göra ju icke alla; men alla äro inteheller nog ensamma att ha tid att fundera utdylikt.Tror du mig nu? Tror du, att galoschmakarenkan lefva i våra dagar, midt ibland oss? Omdu icke tror det, så skall jag hviska i ditt öra:Jag vet det!Ja, där sitter han vid sitt bord i aftonsolenoch hamrar och skär. Den gamle, vise mannenmed det hvita skägget och den höghvälfda, ski­nande hjässan.Det skymmer! sade han, när Masen slog sju.Jag har fått en sådan lust att gå ut, Glasman. Jagtror, att vi gör slut för i dag.Då han sagt detta, reste han sig och ord­nade ordentligt alla sina verktyg efter ålder ochanseende. Sedan tvättade han sig, iklädde sigsin stora regnkappa och gick ut.Ute var det vår. Barnen, af hvilka man all­tid lär mest, de visade, hvad våren innebar, tyde rullade sig på marken och i det spirande grä­set, och de tuggade på blad och stjälkar.Det var en enda stor, omedveten glädje öfveratt återse jorden, och hela skapelsen fick ett nyttlif genom beröringen med den liksom en gångjätten Antheus i sagan.Äfven galoschmakaren gladde sig, när hanhörde bäckarna sorla i fjärran och kände jordensångor, starka som stallukt, komma sväfvande iluften.Men honom gladde stjärnorna mer än någotannat. Han gick upp till en höjd ofvan staden,och därifrån betraktade han dem. Det var intelängre så många som om vintern; de ha frusitbort, sade galoschmakaren för sig själf. Men de,som voro kvar, hade svällt ut, likasom hade solenpåverkat dem. De stodo där som stora, hvita rosori ett fönster.Hvilken renhet! mumlade galoschmakaren hän­ryckt. Hvilken glans! Hvilken oförgänglig skön­het! Hvilken fröjd och hvila att se dem! Hvilkensvalka! Hvilken outsäglig frid!Och sedan han länge betraktat dem, sveptehan kappan omkring sig och återvände hem.Det var redan mörkt, när han trädde in isina små rum, och han tände en stor brasa ispiseln.Sedan satte han sig och sade högt:Min hustru och mina barn! Min släkt ochalla mina vänner! Låt oss berätta, hvad vi idag ha upplefvat!På morgonen kom en gammal gumma ochgaf oss vår nye sångare, som vi efter dagensnamn ha döpt till Urban. Vi tyckte, att det varen häxa, som gaf oss vår lilla vän! En gammalful och elak häxa. Men det var ingen häxa, utanbara en gammal fattig gumma från gamla häktet,som inte förstod vårt lif och våra vanor. Därförtyckte vi, att det var en häxa. Men hon gaf ossinte bara Urban, utan hon gaf oss också någotannat; och det skall jag nu berätta.Jag frågade henne med dessa ord: Vet mam­sell, att vi lefva tvenne lif, af hvilka det ena ärplanteradt i det andra, som blomman är planteradi jorden. Jag hade knappt frågat så, förrän jagsåg i en inre syn hela den vida jorden som enenda stor blomsteräng. Där stodo blommor iknopp, blommor i sin fulla fägring och blommori sin mognad. Men dessa frukter såg jag bevuxnamed vingar, likasom många frukter ha, och frånängen såg jag en svärm af sådana bevingade fruk­ter lyfta sig mot himlen, likt ett moln af fjärilar,och flyga mot solen.Hvilken ljuflig bild af människans lif såg jaginte då! Och hvem skall jag tacka för dennabild? Jo, den fula gamla gumman!Sedan har jag tänkt på hvad jag såg, suttithela dagen och tänkt, medan Urban sjungit ochsolen vandrat på himlen. Och nyss, när det blefafton, gick jag ut, och då såg jag stjärnorna, ochmin själ badade i deras oförlikneliga glans somfåglar bada i vattenpussarna, när det har regnat.Hvilken lycklig dag ha vi inte upplefvat, minavänner! Hur godt och lugnt skola vi inte sofva,och hur stärkta skola vi inte i morgon återigenträffas!Tack, du högtlofvade Gud, för denna dag ochför allt hvad vi fått se af din skönhet och glans.När mina ord hinna till dig, låt din blick glidaner till min lilla stuga och mottag som ett tack­offer min lugna sömn!Min hustru och mina barn! Min släkt ochalla mina vänner! Låt oss nu skiljas för i dag!Haf tack för denna dag, och frid och ro hägneer natt! Amen!Sedan galoschmakaren uttalat denna bön ochtacksägelse, makade han ihop bränderna i spiselnoch gick sedan till sängs; medan vårens stjärnorvänligt lyste öfver hans och alla människorsmörka hus.ÅSKVÄDRETS INFLYTANDE PÅETT ÄKTENSKAPDet var en sådan underbar sommardag, somman sedan brukar minnas genom åren. En him­mel, som glödde och tindrade; ofantliga moln,som af lätta vindar räfsats fram öfver bergen; envärme, som pyrde i jorden; ett skimmer på vatt­net, som om man öppnat locket till den kista,där vinterns alla stjärnor lågo förvarade.Men som det är molnen, hvilka sväfva öfverdenna historia, så låt oss först och främst min­nas dem.Redan på morgonen, när mjölkkärrorna bör­jade skallra genom staden, stodo de såtade påbergen, skära och gräddfärgade. De hade någotafvaktande i sin hållning.Solen steg på andra sidan himlen och glödderödt som en öppnad ugnslucka. Rök och dimmorsväfvade ur det heta gapet, och när en vindkårekom glidande och skulle i en hast smyga förbi,så ändrade den genast riktning. Som röken frånett halmstrå, man stoppar i en eld, sköt den upp,trasades och blef borta i höjden.Nu hade vindarna, som vanligt, kvällen förutdragit sig ut till hafs och legat där och sofvitunder natten. De hade hela dagen arbetat medatt lyfta upp molnen på bergen, ett arbete, inga­lunda bland de lättaste, så mycket mindre somsolen hela tiden öst sin hetta öfver dem. Närden ändtligen försvann, var arbetet i alla fall ut­fördt, och vindarna dansade ut till hafs, rifvandeupp ett porl och plaskande efter sig, hvaråt allai Öbacka gladdes; detta kunde de förstå, ty när deforo i väg, stodo alla människor på kajen och strän­derna med hatten i hand.Men när de nu skulle återvända, kom solenemellan. De hade varit uttröttade, de hade försofvitsig, och nu stodo de där vackert.Ställningen var alltså följande. I väster på dehöga bergen hvilade molnen. I öster ute på hafvetlågo vindarna. Och midt emellan dem gapade solenoch flåsade ner på dem, så att de måste döljasig i vattnet för att inte kväfvas.Långt, långt borta öfver den taggiga kustensågo de molnen, skära, höga och orörliga. Hurskulle de komma dit?De sända ett par unga, starka, härdade vin­dar för att pröfva. Men de sågo med förtviflan,hur de vacklade och flammade till och försvunno.Då susade det öfver hela hafvet som en suck.Men de skulle till molnen, om de så skullevandra genom öknar för att komma fram.Med sin kung i spetsen begåfvo de sigsöderut, och på hafvet lågo en mängd fartyg. Dehvilade ut bakom hvarje sådant fartyg och flåsadeaf sig den värsta hettan. Och under färden drogode sig sakta åt väster.Solen följde dem hela tiden, men hur mycketsnabbare voro de inte än denna gamla röda masto­dont!Till sist hade de nått stranden, och nu varinte vägen lång. I skydd af berg och skogar iladede norrut, och då solen såg dem skymta i dal­kjusor, raviner och öfver öppna myrmarker, blek­nade den och uppgaf hoppet.Sålunda veta vi, att vindarna nu äro staddapå ilmarsch söderifrån.Men hur var det ställdt i den lilla staden?Ingen visste, hvar vindarna höllo till, och den enamänniskan frågade den andra: Har du sett vinden idag? Nej, svarade den andra, jag vet inte, hvarden är. Af allt att döma kommer den inte i dag.Kanske framemot kvällen.Den, som var mest orolig af alla, var bygg­mästar Unæus.När han drog upp gardinen och såg himlenskimra som glas och såg molnen på bergen rundtornstaden, flög hjärtat i halsgropen.Hans hustru gick ute på gården i en blommigkamkofta och pysslade med gurkorna i drifbänken.Sofi! sade byggmästar Unæus ut genom fönst­ret. Kan du se till någon vind?Nej, gud vare ändtligen lofvad! sade hon.Hm! sade byggmästarn. Jag vet inte, att manbehöfver lofva honom för precis allting, och omhan bestod oss lite vind en så het dag, så voredet inte för mycket, så många tacksägelser, somman kostar på honom.Dra in ditt beläte till ansikte! svarade fruUnæus. Klä dig och borsta dig i hufvudet, annarskan man ju inte se på dig!Nog märker jag, att smekmånaden är slut!sade byggmästaren.Ha-ha! skrattade fru Unæus. Smekmånad föross två, gamla gorillor! Vi få tacka gud hvaroch en på sitt håll, att vi kunde finna en pas­sande vis-à-vis. Annars hade vi smekt lagom.Ho! sade byggmästarn och drog på sig byxorna.Rätt, att du erkänner, att du ser ut som en go­rilla. Om du såg dig nu, så skulle du undra, hvaddet var för en fågelskrämma, du hade ställt uppför att vakta drifbänken.Hvad du är söt, lilla gubbe! sade fru Unæusoch skrattade och kastade en slängkyss.Kasta hit hela mun, så skall jag pussa på den!sade byggmästarn och tog på sig västen.Är det ditt allvar? frågade fru Unæus ochlade hufvudet på sned.Jag skämtar aldrig! svarade byggmästarn.Då kom fru Unæus fram till fönstret, och bygg­mästarn böjde sig fram och kysste hennes upp­räckta mun.Tack, Sofi! sade han. Men fy fan, hvad duär ful!Tack du, svarade hon; blir barnet, sade honoch lade handen på magen, lika skönt som du ochjag tillsammans, då vill jag inte vara i dess kläder.Ja men det är du ju nu! svarade byggmästarnleende. För öfrigt blir det tvillingar, en pojke ochen flicka, så att hvar och en af oss kan skämmasför sig själf. Men jag tycker inte om molnen.Det kommer att bli åska i dag.Fru Unæus såg sig om.Det är möjligt! sade hon och återvände tilldrifbänken.Gud vet, hvad som finns i de där molnen!mumlade byggmästarn för sig själf. Det kan varaåska och hagel och lite af hvarje.När han gick till sitt kontor, såg han medfruktan, hur höga, hotande och orörliga de stodo.De tycktes färdiga att falla ner och krossa helastaden, och han väntade bara, att en ljungeld plöts­ligt skulle skjuta fram och ett brak skaka markenunder honom. Och då!Och inte en vind! Hvar voro alla vindar?Skulle det inte finnas en enda liten, stackars, uselvind i denna stad, som väl annars aldrig var utan?Något kommer att hända! sade byggmästarnför sig själf. Alldeles säkert kommer något atthända.Och alla andra människor sade också:Något kommer att hända! Alldeles säkert kom­mer något att hända!Sålunda var ställningen i staden den, att mankände sig belägrad och förgäfves väntade att seundsättningstrupperna bryta fram.När nu solen ostördt fick handskas med mol­nen, så är det lätt att förstå, hur det gick. Desvällde upp och började rinna öfver; de ändradefärg, form och läge, de kröpo långsamt upp motsolen, som begärligt drog dem till sig, och långtborta, som i bergens innandöme började det murraoch skramla och rassla. Som om man börjat ordnamed någonting.Fru Unæus var nere i stan, ty det var torg­dag, och staden var full af fiskare och bönder.Det måtte bli ett förfärligt oväder! sade allamänniskor och stodo med ansiktena mot himlen.Det är betänkligt, sade en gammal man, attvindarna ska gå bakom bergen och skyffla frammer och mer. Jag tror, hvarenda en som finnshär i nejden hjälper till. De äro ju som bortblåsta!Se! Vattnet ligger ju blickstillt på fjärden ochångar af hetta.Men fru Unæus gladde sig för sina gurkorsräkning och skyndade hem, så att hon i tid skullehinna täcka dem mot hagelbyarna.Nu var solen borta, och himlen var som engammal drinkares uppsvällda ansikte med blåakinder och röd näsa och röda och gula och grede­lina blommor; och detta ansikte reste sig öfveren kropp, som svettades och rös omväxlande.Det var alldeles stilla. Fåglarna hade för­svunnit, och kattorna sutto i alla dörrar ochblinkade.Då small det till med ens. Och det blef kol­svart, som i en tunna. Och ljungeldarna fräste,som om alla stadens kattor rukit ihop och spottateld i mörkret.Och det dånade, som om molnen varit af stenoch ramlat ihop, och marken darrade, och fön­stren skallrade, och hundar med svansen mellanbena gnodde som streck efter gatorna och yttradeinte ett ljud, fastän deras skall nyss hade hörtsfrån tull till tull.Just i detta ögonblick hunno vindarna fram.De stodo med ett sista språng på södra bergen,och då sågo de denna förödelsens styggelse. Alltstod i flammor, likt glödande pilar döko blixtarnaner i fjärdarnas vatten, som sprutade upp likt urhvalar, och staden påminde i mörkret om en sam­ling människor, som väckts af elden och rusatut i bara nattskjortan, ty så bleka voro husen.Här brinner! tänkte vindarna. Vatten!Och så öppnade de dörrarna till ett stortvatten- och hagelmoln, och nu öste regnet öfverstaden. Och vindarna kommo som rasande hundaroch gåfvo sig i batalj med de blixtrande och spot­tande kattorna; och det blef ett lif, som ingenmänsklig penna kan beskrifva.Alltnog: fru Uæus stod halfnaken och genom­våt vid sin dyrbara drifbänk. Hon hade täckt denväl, och hon njöt som träden och gräset af detljumma regnet och de svala vindarna. Och åtlifvet uppe i molnen gladde hon sig.Rundt omkring var allting som utdödt, inte enmänniska syntes.Då såg hon en figur komma löpande. Detvar en ynklig syn! En man, som sprang med hän­derna för ansiktet.Hvad är det för stackare? sade fru Unæus;och då var det hennes egen man.Han sprang förbi henne, rätt in, och hon stir­rade efter honom, där hon stod, en häxa lik, medstripigt, rykande hår, blöt och kringhvärfd afblixtar.Tjatt! sa det, och så gick hon in.Hvad var det med karln? sade hon för sigsjälf. Det där var besynnerligt.Hon gick direkt in i sängkammaren, och därfick hon se byggmästaren slita af sig kläderna;och han var blåblek i ansiktet.Hvad gör du? sade fru Unæus. Men bygg­mästarn svarade ej.Hvad gör du, frågar jag? upprepade fru Unæus.Men byggmästarn svarade fortfarande ej.Det var då en besynnerlig människa! utropadefru Unæus. Hvarför svarar du inte? Har du blifvitdöfstum, eller är du tokig?Men byggmästarn hoppade upp i sängen, ochdå i samma ögonblick åskan föll som ett hammar­slag och gnistorna yrde kring huset, dök han undertäcket helt och hållet och försvann.Adjö med den hjälten! sade fru Unæus ochställde sig vid fönstret och såg ut bland blixtarna.Jaså! sade hon för sig själf. Var det en sådankarl han var! Är det en sådan herre, man hargift sig med! Det var sköna papper!Där vid fönstret blef hon stannande en godstund, urståndsatt att röra sig; och sedan gick honut till gurkorna.Det vimlade en mängd stridiga tankar inomhenne. Plötsligt reste hon sig från drifbänken ochsade ut i luften:Det här var en treflig historia! Gud vare tackoch lof, att jag kan svära lite grand. En sådanförbannad stackare! Rädd för åskan som ett barn!Barn! Och han skall bli far!Därefter lade hon fingret på pannan och sade:Sofi! Tänk nu efter! Hvad skall du göra?Du kan inte skiljas, det vore för öfrigt dumt. Hardu ändtligen fått en karl i sängen, så behåll honommed Guds hjälp, så länge du kan. Du hör intetill de skönaste här på jorden, och en karl harman i alla fall mycket godt af. Men hur skalldu göra nu? Hvad tror du, han gör, sen åskangått öfver? Ja, det är det, det är just det, duskall se! Och sen kommer resten!Fru Unæus afvaktade sålunda det ögonblick,då åskan upphörde och solen åter bröt fram. Dågick hon in i sängkammaren.Där satt byggmästarn i sängen; han såg påhenne och sade:Det var ett betydligt åskväder, Sofi!Ja, det var mycket betydligt! svarade hon.Ja, det var ett Herrans väder! sade han ochströk mustascherna.Har du för vana att alltid bete dig på det härviset, när åskan går? frågade fru Unæus.Ja, svarade byggmästarn, det är ett arf eftermin far. Det var för resten det enda, jag fick.Bättre kunde du ha fått! sade fru Unæus.Sämre med! svarade byggmästarn.Knappt! sade fru Unæus. Du är ju en stackare!Ja, på sätt och vis! sade byggmästarn. Detlönar sig ju inte att förneka, efter du nu har settsymptomerna. Men det är ingenting ondt i’t!Å nej! sade fru Unæus. Men inte kan jagjust se någon fördel heller.Du inser i alla fall, att jag inte menar någotondt med det!Inser! sade fru Unæus. Hvad skall jag inse,när jag ser dig krypa under täcket, om inte attdu är feg? Att du inte kröp under sängen!Det gjorde jag förr i världen! sade bygg­mästarn. Men nu är jag för fet!Du kan skämta nu, efteråt! sade fru Unæus.Äfven före! svarade byggmästarn.Hvad tror du, jag kan få för aktning för ensådan karl som du? frågade fru Unæus.Du behöfver inte alls hysa någon aktning förmig, om du inte vill. Det är alldeles nog, att duär min hustru! svarade byggmästarn.Stig upp! sade fru Unæus. Och sitt inte däroch stryk dig om mun!Jag tänker! sade byggmästarn och kastade afsig täcket.Jag tänker, att jag är mera karl än du! sadefru Unæus.På sätt och vis! sade byggmästarn. Gudske­lof, bara på sätt och vis. Det är, hvad jag justtänkte! Just det satt jag och tänkte på, kära Sofi!Jag har för resten tänkt det mycket länge. Detvar nästan bara därför jag friade. I ett hus, tänktejag, måste det finnas åtminstone en med lite modi barmen; och så friade jag till dig, Sofi. Inteför din skönhets skull!Stig upp! sade fru Unæus. Och prata intelort!Nej, kära du! sade byggmästarn och börjadeklä sig. Jag tänkte också, att, om ryssen kom­mer, så kan Sofi gå ut som marketenterska, ochpå det viset blir jag fri.Skall jag säga dig en sak! sade fru Unæus.Jag tycker alltid om att resonera med dig!Det vet du! sade byggmästarn.Vet du, sade fru Unæus, allt hvad du nu gaff­lar om, det gör du bara för att stryka öfver medhartassen!Det har jag verkligen inte tänkt på, men detkan du ha rätt i! sade byggmästarn.Nu vill jag säga dig en sak! sade fru Unæus.Från och med i dag är det jag, som befaller häri huset.Ja, men kära du! sade byggmästarn ochsträckte ut armarna, där han stod i sina kalsonger.Det är ju därför du har kommit i huset, vet jag!Vet jag!?Ja, visste du inte det! inte duger jag tillatt befalla, inte! Inte vill jag gräla på pigornaoch skura silfret och damma och städa och skrapamed möblerna och allt annat, som man måstegöra, om man skall befalla i ett hus. Inte har jagtid med det! Jag måste ju arbeta, kära du, såatt du får någonting att befalla öfver.Då tittade fru Unæus ut genom fönstret.Det är verkligen vackert väder ute nu! sadebyggmästarn. Jag tror bestämdt, att gurkornakomma att skjuta efter regnet. Eller hvad trordu, Sofi?Fru Unæus vände sig om, och hon hade tårari ögonen. Hon sade lägre än förr:Egentligen var jag ond på dig!Var du ond på mig? sade byggmästarn. Harjag gjort något galet! Nej men, gråter du, Sofi?Jag känner mig så rörd! svarade fru Unæus.Halfklädd gick byggmästarn fram till henneoch tog hennes ena hand.Är du rörd? sade han.Jag skulle egentligen vara ond på dig, föratt du är feg, men jag kan inte.Nej, det kan jag väl tro! sade byggmästarn.Då sågo de på hvarann.Fy fan, hvad du är ful, Sofi! sade byggmä­starn.Då lade hon sig i hans famn, och han sade:Men nu får du stå vid ditt ord!Att befalla i huset? frågade fru Unæus.Ja! sade byggmästarn.Ja! svarade fru Unæus. Det lofvar jag.Därefter klädde sig byggmästarn, och sedanåt man middag.Nu var himlen ren och blå, och vindarna lektekring gatorna, där de voro hemvana sen gam­malt, och solen stod i väster och nickade belåtet,och hela trakten ångade och doftade, och det varen sådan behaglig ro i aftonen.Byggmästar Unæus och fru Unæus gingo utei trädgården och inspekterade, och de voro mildasom aftonen.Men de voro inte riktigt samma människor,som de varit, när solen gick upp. De hade blifvitlite förändrade. De hade kommit att ett ögonblickse in i hvarandra; fru Unæus hade sett, hvadbyggmästarn hade i hjärtat; och byggmästarn hadesett, hvad fru Unæus hade i hjärtat.Det var betydligt, tänkte han, hvad hon ärkraftig!Och hon tänkte: Nu äro möblerna mina!Det var ju egentligen, från början, bygg­mästarns möbler, och fru Unæus hade känt enviss respekt för dem, likasom för ett slags släk­tingar till byggmästarn. Men nu hade byggmästarnmed en enda gång blifvit så liten, så svag och såobetydlig, trots allt, att dessa släktingar inte längrebetydde något, om de ville ta parti för honom.Möblerna äro mina! tänkte fru Unæus förnöjdoch klappade byggmästarn på armen.Det skymde redan. Allt var så grönt, att själfvaskymningen bredde sig som ett grönt flor öfver husoch buskar och gator.Nu går vi in och lägger oss! sade fru Unæus.Ja, kära Sofi! sade byggmästarn. Alldeles ut­märkt. Jag tänkte också: nu går vi bestämdt in ochlägger oss.Du får hädanefter roa dig med att tänka somjag! svarade fru Unæus.Du finner just det rätta ordet, Sofi! sade bygg­mästarn. Det skall bli roligt att tänka som du.Ingenting skall roa mig mera!Och så vandrade makarna in; byggmästarn litelinkande, och fru Unæus med sina blifvande tvil­lingar och sin nya makt.Men vi få inte glömma vindarna. När vi kastaen sista blick på trakten — sedan vi sett dessatvå låsa dörren efter sig — se vi, att ibland krusasvattnet på fjärden, och ibland fladdra några löf.Alla vindarna sofva på bergen, som måsarnaute på skären, men liksom måsarna ha de enensam nattvakt, hvilken sakta flyger omkring ochser efter att allt är lugnt och stilla, och att ingenfara hotar från något håll.SKEDENI.Människor, som voro trötta af dagens arbete,gingo på gatan nedanför balkongen, och det rass­lade af stegen. Människor syntes på kajen, därde aftecknades mot det lugna vattnet. De gingonågra steg; sen stannade de och pekade öfverredden, så att man kunde förstå, att de talade omnågot särskildt; sen fortsatte de åter. Några rodd­båtar gledo, nästan omärkligt, som stora insekterpå vattnet, och kring fartygen mörknade det.Bergen svartnade också, och i zenith började det bliallt skummare, den första stjärnan borde redanvara tänd. Så pass skymde det.Då frågade herr Renmansson, som satt medde andra på balkongen:Hur kommer det sig, att gångar bildas påvattnet? Det brukar betyda regn.Det är ett elektriskt fenomen, svarade JakobUnæus.Därefter blef det åter tyst. Maria Hökert stir­rade på Jakob Unæus med en frånvarande blick,och till sist sade hon:Hur kan det vara elektricitet, Jakob?Jag vet inte, svarade han.Då sade herr Renmansson till den svartögdaSara:Det är besynnerligt, fröken Sara, att vi intese månen, då vi befinna oss i augusti månad.Tror inte herr Renmansson, att det finns ne­dan äfven i augusti månad? svarade hon.Jag tänkte inte på det, fröken Sara! svaradeherr Renmansson.Hvilken underlig och melankolisk afton! sadeMaria Hökert lågt, nästan för sig själf.Ja, sade herr Renmansson, det har inte pålänge varit en så melankolisk afton som i afton!Ha! sade Sara med ett kort skratt.Ni skrattar åt mig, fröken Sara! sade herrRenmansson.Nej, jag skrattar åt melankolien, hvarför skullejag skratta åt er?Ja, hvarför skulle ni göra det? fröken Sara.Jag har aldrig sårat er.Nej, inte ens det! sade Sara.Inte ens? upprepade herr Renmansson.Hur har ni kunnat bli så flintskallig, sade Sara,ni som fortfarande är ett barn?Då sade Jakob Unæus:Hur har du burit dig åt att inte bli det, sålängesen det är du var barn!Har jag icke alltid skött min plats till er farsbelåtenhet, fröken Maria? frågade herr Renmans­son, och ehuru man i skymningen inte kunde se,om han var förstämd, så kunde man märka detpå rösten.Hör inte alltid på hvad Sara säger, herr Ren­mansson! sade Maria Hökert. Hon har en elaktunga men inget elakt hjärta.Och Sara sade till Jakob Unæus.Du är mer än taktlös! Men du är inte för intedin mors son!Var nu detta takt! sade Jakob Unæus ochskrattade.Det var svar på tal! sade Sara, och nu blefdet åter tyst. De fyra människorna sutto alldelesorörliga och sågo stjärnorna tindra mellan hvar­andras silhuetter.Den blida ro, som de aflägsna bergens linjertecknade, som hvilade under himlens blekhet ochsom uppfyllde kvällen liksom ett minne efter dagenssus och lif, den var främmande för dessa.I deras inre var det mörkare än utom dem,och de sutto som öfvergifna barn inne i dettamörker och fruktade och väntade någonting.De brukade ofta tillbringa aftnarna här påbalkongen; de hvilade här efter dagens arbete.Så hade sommaren gått.Men hvad fruktade och hvad väntade de sedanlänge? Det visste de inte, ty de visste inte ens,att de fruktade och väntade. De sutto bara helttysta och sågo ut öfver de aflägsna bergen ochkände, att det fanns något, som lefde och arbetadeinuti dem; men däråt kunde de ingenting. Så hadeaftnarna gått.Så sutto de också nu, och ingen sade någon­ting, och stjärnorna ökade alltmer i himlen.När de andra redan voro alldeles försjunkna isina tankar, sade Sara plötsligt:O, min Gud, om jag hade en unge!Sedan var det åter tyst, till dess att herrRenmansson sade, lågt:Skulle fröken Sara sålunda föredra det giftaståndet framför att vara fri och bestämma öfversig själf?Och efter ännu en tystnad svarade Sara:Har ni någon enda gång i ert lif förstått, hvadkärlek är, herr Renmansson?Nej, fröken Sara, svarade han, jag har aldrigfått bli så lycklig, ty jag har suttit på kontorsstolen,sen jag var yngling, och jag har haft så stor mödaatt uppehålla mig själf, att jag inte kunnat tänkapå så vanskliga saker.Jag tror, att kvinnorna kunnat vara glada åtdet! sade Sara.Fy, Sara! utropade Jakob Unæus. Hvem villdu skulle kunna älska dig!Det har jag inte heller begärt eller sträfvatefter! sade Sara, häftigt.Förlåt, fröken Sara, sade herr Renmansson,ni yttrade nyss, att ni föredrag det gifta ståndet.Nej, sade Sara, jag yttrade, med er tillåtelse,att jag ville ha ett litet barn.Är det då inte samma sak!Jag vet inte, hur det kan vara för er, herrRenmansson. För mig är det två skilda saker.Då vände sig herr Renmansson till MariaHökert och sade i en nästan smeksam ton:Fröken Maria! Jag är öfvertygad om, att omnågon kvinna blir gift, så är det ni!Och hon svarade lågt:Det kan hända, det kan också inte hända,herr Renmansson!Älskar fröken Maria barn? frågade han.Gör herr Renmansson? frågade Sara.Jag har respekt för dem, fröken Sara. Jagtror, att mycket beror på människans barndom.Säg, herr Renmansson! Finns det någontingi världen, som ni inte har respekt för? Naturligtvisutom för er själf!Denna pinsamma fråga af den förtretade Saratvang Maria Hökert att vända sig till Jakob Unæusmed några ord.Säg, Jakob, sade hon, hur många barn tror du,jag skulle få, om jag blef gift?Jag kan inte säga det! svarade han.Säkert kan du, om du vill! sade hon.Tolf! sade han då.Fy! ropade hon.Fy? Hvarför fy? frågade han.Skulle jag då inte tänka på annat?Ja! sade han. Har du inte den naturen?Utan att svara tog Maria Hökert en sked frånbrickan och kastade den med full kraft mot JakobUnæus. Skeden träffade honom på näsan, ochdet gjorde mycket ondt, så att han svor till. Där­efter reste han sig och sade:Den skeden säger mig mer än många ord!Och dum är den, som inte begriper.Och så gick han.Nu hade det blifvit fientligt på balkongen,och herr Renmansson drog sig därför helt tysttillbaka.Sara gapskrattade:Män! Män! sade hon.Men Maria Hökert sade:Hvarför skulle jag kasta skeden! Nu är dettyvärr gjordt, men hur skall det nu bli? Jag grufvarmig för att träffa Jakob.Ha! sade Sara med ett hånskratt.II.Följande söndag, då det just ringde från hög­mässan, råkades Jakob Unæus och Maria Hökerti parken. Hon kom från en sidogång och gickstrax fram till honom. Hon hade en blå kjol.Hon stannade framför honom, såg på honomoch sade:Jakob, du måste förlåta, att jag kastade skedenpå dig!Han betraktade henne uppmärksamt och små­log.Förlåt mig, Jakob! upprepade hon. Jag blefhäftig, jag hann inte behärska mig. Är du intenöjd, när jag ber dig om förlåtelse?Kanske jag har större skäl att be dig om för­låtelse! svarade han. Hur som helst, saken ärglömd.Äro vi då vänner igen? frågade hon.Ja, mer än vänner! sade han och tog hennei armen. Då såg hon upp till honom, ty han varlång och hon var liten, och hon smålog. Men hansåg allvarligt på henne; ja, glupskt.Kom! sade han. Det är vackert väder! Jagvill promenera.När de nu gingo på en väg, kommo de tillen rågåker.Maria Hökert gick in i rågåkern och böjde sigefter en ensam blåklint, som stod bland de glän­sande och hvita stråna. Hennes kjol hade sammafärg som blomman, men hennes hår som axen. Huf­vudet nådde knappast öfver dem och hon tycktesburen af fältets långsamma vågor.När hon plockat blomman, fäste hon den påJakob Unæi rockuppslag. För att kunna göra detmåste hon stå tätt intill honom, och han kändedoften af hennes parfymerade kläder. När honhade fäst blomman, gick hon ett par steg tillbakaför att se, hur den klädde honom; och han stodstilla.Hon log, och luften omkring henne var blankaf solsken. Långt borta, bakom hennes hufvud,gledo molnen, men de tycktes höra till henne, därhon stod, likasom rågåkern, som gungade, ochskogen därborta, orörlig. Hon hade några rågaxpå kjolen, och kinderna voro röda.Gräshopporna, som gnisslade gällt, tystnadeibland, som om de försiktigt tittat ut och sett efter,hvad som nu skulle ske; men kyrkklockorna då­nade i vinden, tungt och sorgset, ibland starkare,ibland svagare, som en stämma, hvilken stundomsvällde af jämmer och stundom kväfdes i snyft­ningar. Och vinden drog förbi, fylld af prassel,hviskning och sus från kyrkogårdens trädkronor.Båda stodo stilla, de sågo och sågo inte ändå,de hörde och hörde inte ändå, de lefde, men detvar, som de inte längre hade något medvetande.Himlen, molnen, fälten och de aflägsna bergenspeglade sig i deras ögon, och dessa ögon vidga­des, till dess att tårarna brusto fram.Då vände sig Maria Hökert bort, torkade tår­arna, gaf handen åt Jakob Unæus och sade:Vi voro ju så goda vänner!Han vaknade och tog hennes arm.Kom! sade han och andades häftigt, och deskyndade, utan att säga något mer, till det lillasommarvärdshuset nere vid bäcken.Just vid själfva bäcken fanns en sval grottamed ett murket bord; solfläckarna dansade på dessmossiga skifva, och bruna blad föllo ibland tillmarken. Fälten gungade alltjämt framför dem, sol­belysta och gula, och där vattnet droppade i bäcken,skimrade små regnbågar.Maria Hökert satte sig på grässoffan, och Ja­kob Unæus föll på knä framför henne. Han sträcktesig upp mot hennes mun, hon blundade ochsänkte sin, då blundade båda och kysste hvar­andra. Han reste sig långsamt och böjde hennebakåt, fattade med båda händer om hennes nacke,men hennes armar lågo maktlösa, och så kysstede hvarandra.Men slutligen sjönk han åter ner på knä medhufvudet i händerna, och hans rygg arbetade somför gråt. Hon lutade sig mot gräsvallen, med enahanden för ansiktet och den andra för bröstet.Kring munnen hade hon en röd rand, som omhon blifvit bränd med eld.Ändtligen tog han hennes händer och smektedem och sade lågt:Maria!Då öppnade hon ögonen.Tack för skeden! sade han.Och då blef hon så rörd öfver hans godhet,att hon smekte honom.Sen började de småningom att tala.Jag har känt mig så besynnerlig ända sen ivår, sade hon. En afton sutto vi på balkongen,och du betraktade mig, men jag tror inte, attdu såg mig, ty din blick var så frånvarande. Menjag såg en lång stund in i dina ögon, då blefdet så besynnerligt inom mig. Jag tyckte, attjag var en liten gumma och bodde i mitt eget hjärta.Jag öppnade ett fönster i mitt lilla hjärta ... Ja­kob, hör du?Ja, mumlade Jakob Unæus och släppte henneshand, som han mönstrat. Du öppnade ett fönsteri ditt hjärta, hvilket jag aldrig hört talas om attnågon människa kunnat göra före dig.Det är ännu mycket besynnerligare! sade MariaHökert. Ty jag kan inte mera få igen fönstret.Men det är ändå inte slut. I hjärtat har jag ettlitet rum, som är fullt af blommor, och i rum­met är ett besynnerligt sken. Det är inte likt någotannat sken, och det har inte kommit utifrån, utandet var där från första stund. När jag blundar,tycker jag mig sitta vid fönstret och se människorna,som gå utanför. Men tänk dig! Alla människornaäro blinda! Och skenet lyser så underligt på dem.Tar det aldrig slut? frågade Jakob Unæus.Nej, det lyser alltjämt! svarade hon.Nu med? sade han.Nu och alltjämt!Och nyss, då jag kysste dig?Då, svarade hon och lutade hufvudet mot hansaxel, lyste det allra starkast, det lyste som det kla­raste solsken på alla de blinda.Det är en hetta i blodet! utropade han gladt.Nej, svarade hon, det är ingen hetta i blodet!Jag kommer bara mer och mer från människorna,skenet likasom aflägsnar dem. Jag hör deras ordibland så otydligt, som om det bara susade i träden.Och jag? frågade han.Du är också långt ifrån mig, svarade hon.Du är egentligen bara en stillhet i mitt hjärta.Skenet lyser så underligt mildt, när jag ser dig,och jag tycker, att samma sken lyser i dina ögon.Har du inte också ett litet ljust rum i hjärtat,Jakob?Nej, svarade han leende, det har jag inte.Är det sant? frågade hon allvarligt.Ja, Maria, svarade han: jag skulle gärna fördin skull också vilja ha ett sådant litet ljust rum,men det kan inte hjälpas, jag har verkligen inget.Men jag kanske får.Så besynnerligt! sade hon lågt. Jag vet ju,att skenet kommit, på sätt och vis, från dig. Tyckerdu inte själf, att det är besynnerligt?Jo, sade han, det är rätt märkvärdigt.Det gör mig lycklig, sade hon. Allting blirså vackert och så stilla. Kanske det är själen?Då log Jakob Unæus och smekte henne.Låt själen lefva i lugn! sade han. Vi ha såmycket annat att tänka på nu!Hon såg, litet undrande, på honom, men hansmålog, ty han begrep så väl, hvad det var.III.Jakob Unæus och Maria Hökert hade sålundainte alldeles samma tankar om denna deras gemen­samma kärlekshistoria.Maria Hökert kände sig uppfylld af ett besyn­nerligt sken, och det aftog inte, ej heller tilltog det.men det lyste oförändradt. Hon förundrade sigmycket häröfver, och hon förstod, att det var hen­nes själ.Men så förstod inte alls Jakob Unæus, utan hanförstod, att det var något helt annat. Och så vorode båda nöjda, hvar och en i sin tanke.Det egendomligaste var, att skenet gjorde MariaHökert så lätt och fyllde henne med en sådanmunterhet.När hon gick i skogen, fick hon plötsligt lustatt kvittra som fåglarna, och knappt önskade hondet, då fylldes hon af kvitter. Eller hon gick pågatan. Då tyckte hon, att solen ropade. Hon sågmot himlen och se, hela rymden log mot henne.Hon kunde inte sitta i lugn hemma, utan hon måstegå utom staden, ut till sädesfälten. Där stodoblommorna och nickade mot hvarandra. Nej,tänkte hon, hvad de äro kloka och vänliga mothvarandra, jag måste smeka dem. Och när honsmekte dem, föreföll det henne, att de voro tack­samma; de sågo på henne som hundar eller fattigabarn, mot hvilka man är vänlig. Och när afton­vinden drog fram, svalkade den hennes törstigahjärta, och stjärnorna speglades i hennes inre, ochom mornarna var hon lycklig, som om hon i min­net hade en rad af goda handlingar och i tankarnaännu nya, som väntade.Hvad slutligen människorna angick, så vorode ganska fjärran från henne. Men hon lade märketill, att de hade huden full af ärr och fläckar, somom de klöst och misshandlat hvarandra; lytta ochlama irrade på gatorna, tiggare släpade från hustill hus, och inte kunde hon just finna mycketvackert hos människorna. Hon trodde i sitthjärtas enfald och lycka, att det inte var många,som hade hennes känslor och tankar; hon var en afde blommor, som först slagit ut!Mot Jakob Unæus log hon vänligt, och hongladde sig, när han kysste och smekte henne.Hon kände då, som om det föll ett ljumt regn genomhenne, och dropparna glittrade i det besynnerligaskenet. Ja, när hon slöt ögonen, kunde hon iblandinbilla sig, att hon blott var en dunst, genom hvilkensolskenet lyste; hela världen glimmade i dennaånga, stilla och daggig, och sålunda blef hon för­enad till ett med sina afhållna blommor och medden öfriga naturen.Men när Jakob Unæus gick, saknade hon ho­nom inte; inte heller längtade hon efter honom;inte heller mindes hon mer än ett och annat ordaf hvad han sade; men hon var tacksam, att hanskänkt henne detta sken; och hon välsignadeskeden, som hon slängt på hans näsa.Och sålunda gingo dagarna, en efter en, ochallt var lugnt, som om det aldrig skulle bli påannat sätt. Men det måste ju alltid förändra sigförr eller senare, och en natt kom förändringenhelt oförmodadt.Det var ett sällskap, som farit ut till Skata­vikens fiskläge för att se hafvet i månsken; ochbland deltagarna voro äfven Jakob Unæus ochMaria Hökert.Hon stod ensam på fördäck och betraktade full­månen. Jord och vatten tycktes ligga höljda ien blå och svagt skimrande aska, och månen varen ensam svan gungande på ett aflägset haf. Enstor, enslig världssvan, glidande rundt jorden somrundt en holme i hafvet.Det är en vacker bild! tänkte hon.När man kommit ut på klipporna, frågadehon Jakob Unæus:Hvad tycker du, att månen liknar, Jakob?Jag har ingen fantasi, svarade han, och där­för tycker jag, att månen inte liknar någonting.Liknar den inte en svan? sade hon.Hur kan den likna en svan? svarade han.En svan har hals och hufvud och näbb och stjärtoch fötter. Men jag ser inte något sådant på månen.Men svanens själ! sade hon.Pah! svarade han.Men du har åtminstone själ, Jakob! sade honoch klappade hans hand.Om den saken vet man så föga, svarade han;och då log hon, ty hon visste det ju.Klipporna voro formade som fantastiska djur­bilder, och hon väntade, att de skulle börja rörasig i månskenet.Han började kyssa och smeka henne, menunder tiden betraktade hon sina händer. De vorotäckta af den silfverblå askan, och naglarna glänstesom ädelstenar.Skuggor, underliga skuggor! hviskade hon iJakob Unæi öra.Men när hon nu kände, hvad han gjorde,i det han andades tungt, sade hon:Nej, Jakob! Jag förstår dig, men jag vill inte.Men nu måste du! sade han.Visst inte! svarade hon.Du förställer dig! sade han. Du är ju hyste­risk af längtan.Förställer jag mig? svarade hon häpen. Nejinte jag, men du!Förställer jag mig! utropade han. Det visarjag väl nu, att jag inte gör.Du erkänner ju inte, att också du ser sammaunderliga sken som jag.Maria! sade han. Nu skall du tiga med dittständiga sken. Det är en inbillning, som du harfått. Gör som jag vill, och du skall se, att in­billningen försvinner.När han sagt detta, grep han henne om hand­lofven, men när han lutade sig öfver henne, före­föll det henne, som om ett af dessa själlösa blockböjt sig ner.I samma ögonblick var det, som om JakobUnæus gått förbi hennes hjärtas fönster. Skenetföll ett ögonblick öfver honom, sen var han borta.Han var blind! Blind som alla de andra.Hon drog till sig sin hand och sade medhäpen röst:Du är ju blind!Då svarade han:Och du är ju galen, du vet ju inte, hvaddu vill.Jag vill gå! sade hon, och hon reste sig ochgick.Ända till dess att båten återvände, satt honensam nere i stranden och betraktade hafvet ochlyssnade till dess dån.Och i det hon vände ögonen mot månen, mum­lade hon:En svan är du ändå! För mig!Hon var inte olycklig, och hon grät inte; honrörde med foten i sanden, och hon tänkte på hvadhon nu kände. Hon kände sig, som när en gästhar lämnat ens hus. Allt återtar sitt gamla läge,och allt som är, är bara för ens egen skull; ochman känner sig fri och nöjd. Så kände hon sigockså.På hemvägen, då det redan började bli ensvag gryning, kom Jakob Unæus fram till henneoch sade, lite osäkert:Det är en vacker gryning!Dagern är egendomlig! svarade hon.Den är inte egendomligare än du! sade han.Antingen har du hela tiden ... det är för öfrigtintet tvifvel. Du har hela tiden spelat för attfå hämnd på mig!Hämnd? sade hon förvånad.Var inte upphofvet till allt detta den bagatel­len, att du kastade skeden på mig?Jo! svarade hon.Nu har du velat locka mig ända till det allrayttersta för att på detta sätt få skämma ut migoch visa, att jag hade orätt i hvad jag sade denkvällen. Men jag är inte så dum och så oerfaren,att jag inte förstår din kvinnliga djäfvulskhet. Ochom du föraktar mig, så föraktar jag dig inte mindre!Nu vet du det!Hvad du förstår litet af allt detta, Jakob!sade hon.Jag förstår, att det hela varit ett bedrägerifrån din sida.Jag tror, att jag nu förstår något annat! sadeMaria Hökert. Du har hela tiden tänkt, att duskulle få min kropp, och jag har hela tiden tänkt,att jag skulle få din själ. Nu ha vi upptäckt vårtömsesidiga misstag. Det är allt!Jakob Unæus såg på henne en stund. Där­efter sade han:Humbug!Vände sig om och gick; och hon såg tank­fullt efter honom.OCKSÅ MÄNNISKORI.Det var en mulen septemberafton, ute i Tvär­hamns fiskläge, midt i hafvet.Då kom den gamla plåtslagaren Karlsson, somhade bråck och var förstörd af ålder, brännvinoch öden, långsamt hasande uppför Hardins gist­vall. Kavajen hängde mot knäna, byxbaken hängdenerom kavajen, och på hufvudet hade han en högslokhatt. Han gick krokig och med möda på grundaf sitt svåra bråck, och han bar en massa småplåtformar, som han under veckan förfärdigat igumman Zeterbergs skjul norr i hamn. Ur denhögra fickan stack en limpa upp, ur den vänstraen korf och en plåtsax.När han kommit upp till bron, stannade han,vände sig om och såg utåt hafvet, där de gråavågorna drefvo i horisonten. Därpå spottade hanbetänksamt och steg in i bryggstukammarn.Guafton! sade han och bockade lite tafatt ochinte alldeles själfsäkert samt tog af hatten ochhöll den framför julfen.Då blottades pannan och håret, och nu fickhufvudet sin fullstänidgafullständiga karaktär. Det var ettmelankoliskt, vanvårdadt och illa medfaret hufvud.Håret var stripigt och tunt, pannan hade en knölöfver hvart ögonbryn och en grubba i midten medstreck och ripor, och från de båda knölarna runnodessa ripor ner mot tinningar och kinder och för­svunno i skägget.Det var en hvitblå, ostadig, orolig blick i dessaslocknande ögon; och munnen var klumpig ochryckte ständigt på ett smärtsamt sätt.Den som på sitt yrke tjänat sig en verkstadmed kunder, hustru, barn och gesäller, för honomär det ingen konst att lefva. Och för den, somär gesäll i en sådan dundrande verkstad, för ho­nom är det heller ingen konst. Ty då vänta jubåde egen verkstad, egen hustru, egna barn ochegna gesäller. Men för den, som är gammal ochhemlös och har drifvit från ort till ort i mångaherrans år och slutligen kommit längst ut i hafvetbland de fattiga fiskrarna, för honom är det kanskeinte så lätt alla gånger. Men det hade Karlssonaldrig sagt.Där han nu stod vid dörren, belyst af detoroliga skenet från spiselhällen, var han som enböjd skugga af fattigdomen och ödmjukheten. Ochnu sade han:Guafton!Den gamle godmodige Erik Hardin, som sattframför elden, tog pipan ur sitt yfviga skägg ochsvaradeGuafton, Karlsson!Därpå spottade han i elden, så att det fräste,och satte åter pipan i skägget, stödde hufvudeti handen och stirrade på lågorna.Danke Hardin och Johan Locknéus sutto påsoffan med hakorna i händerna och stirrade lika­ledes in i elden, och gumman gick från och till,och hennes skugga åkte efter väggarna.Guafton, Karlsson, sade pojkarna.Guafton, Karlsson! sade gumman. Jaså! Komhan vä burka sina nu?Ja, sade Karlsson, jag har inte mer plåt.Stig fram och sitt när elden! sade gubben.Det är nog så kallt ute.Tackar! sade Karlsson, satte sig och lade for­marna i hatten och hatten bredvid sig på golf­vet. Då tittade gubben Hardin på honom frånsidan och sade:Vi ha vintern nu snart!Ja, vi ha nog det! svarade Karlsson och bör­jade rifva sig i håret.Har du lus, Karlsson? frågade Danke bakomhonom. I detsamma satte gumman fram en koppåt honom och tog ett tag i hans stripiga hår ochsade:Int har du lus, Karlsson! En gett vara rik föratt få lusa på sig. För nog må du veta, lusa habätter vett än gå på fattigfolket!Då skrattade Karlsson och svarade:Ni ha väl alltid lite lus här i huset då!Nu återigen började gubben Hardin klå sig ihufvudet och skratta.Nog alltin har jag haft lusa, men pärningavet jag inte just, att jag haft, för den delen.Gumman hällde upp kaffe åt Karlsson ochsade:Hvar tänk du bo åt vintern nu då, Karlsson?Du har bott när Zeterbergskan hela sommarn. Dufår fäll ligg i lag me’na för vintern, så få I säng­värmen, te minstingen.Karlsson afgaf inte något omedelbart svar.Han sörplade i sig lite kaffe och tittade på elden,men till sist klådde han sig återigen i hufvudetoch sade:Zeterbergskan tör väl just inte vara mycketvarm i sängen; om en tänker på vintern, då detkan bli så kallt, förstås. För sommarn kan honväl få gå an, men si vintern. Och nu är det judet med, förstås, att hon har sagt upp hyran, nui afton.Du har fäll vuri dålig karl åt’na i sommar då,Karlsson! sade gumman.Ja, kanske det! sade Karlsson. Men när enblir så där bortåt nitti år, så! Fast det sägs ju,det, att om en äter mycket strömming, så ska enfå bra lust till karlfolk, och nu, förstås, så äterZeterbergskan bara strömming och strömming ochströmming. Om det kan göra åt saken, som detsägs. Fast inte jag vet.Känn du int själf? sade Danke.Hä-hä! sade Karlsson med sin rossliga röst.Nej du, Karlsson! sade gumman. Du är förovålin i brännvinet!Ja, det ska väl vara det, kan jag förstå! sadeKarlsson. Men om jag drick en kask här i huset,så blir jag väl inte utkörd för det?Å nej! sade gubben. Det tänk jag fäll ingan.Ja, sade Karlsson och drog upp en ölbutelj,inte har jag mycket, men nog kan ni få en kaskpå man, ser jag.Ska’nt du spara till vintern? sade Danke.Hvem vet, om en lefver då! svarade Karlsson.Ja, ja, hocken vet! sade gubben Hardin ochdrog på pipan.Ja, om en inte har pritansjoner nu så, så harvi till en kask så pass, då! sade Karlsson.Ja, tackar som bjur då! sade de andra, ochså blef det kask på den gamla plåtslagarns sistabrännvinsskvätt.Jaså, sade Danke, du tänk flytta nu då, Karls­son!Ja, det ser nog så ut, förstås! svarade Karls­son.Hur gammal är du, Karlsson? frågade gum­man.Ja, gissa! svarade Karlsson.Du är fäll nan femti, sexti år, så där, tänk jag.Ja, alltid är jag sexti!Är du sexti? frågade Danke.Ja, om det står rätt i papperna, så!Kanske du rakt gå på sjutti? sade gubbenHardin.Ja, det förstås, att sjutti, sade Karlsson, detär ju inte så lite, men får en lefva, så går detju ett år omsänder, så att sjutti, det kan ju en män­niska bli, med.Ja, det var ju rakt besynnerligt, att du ärsjutti år, och jag som inte är sexti än! sade gum­man och drog håret ur pannan för att få ljus öfveransiktet.Nej, sjutti, det är jag ju inte förstås, men ingenkan neka, att jag är född artonhundratrettisex.Jaså, sade gubben, du är född på 36. Jag ärnog född på 29, jag, året efter kungen, säg dom.Jaså! du är så gammal, du! sade Karlsson.Jaha! Ja, du har hustru och barn, ock; du hardet inte så omöjligt, efter det jag tänker.Ja, du har varit där i brännvinet, begrip du,Karlsson! sade gumman. Tro’nt du, jag vet, hvadsom komma bortur brännvinet. Se på’n Åbyggenör i hamn! Se på’n Locknéus! Och den dänn!Tro’nt du, han ha vuri där i brännvinet? Ackadej, Karlsson! Men siru, kärleken! Men siru kär­leken, Karlsson! Det är nånting att ha nu på gam­meldagarna, en töcken hänn käring, och en töckendänn son! Tro’nt du, det är bra mycket nöjsam­mare till å ha barn än till å supa och ställa tillelände, Karlsson! Du kan ju knappt stå på benadina, du få ju krypa på knäna, rakt, för sjukdomendu ha. Siru det, Karlsson! Du ha ju supit borthela lifvet ditt!Ja, jag har nog det, förstås! sade Karlsson.Men det syns underligt, som ni sa, att det varkärleken, som tog karln från att supa. Inte söpjag, när jag var gesäll, ja, inte mer än så pass somkamraterna förstås, men då så kom kärleken, ochdå kom sorgen, och då kom brännvinet.Dålig karl, det, Karlsson! Fali dålig karl!Ja, nog kan man säga det, förstås, men kännpå! sade Karlsson och lutade pannan i händerna.Gråt du, Karlsson? frågade gumman efter enstund.Nej, det gör jag ju inte, men nog är detmånga, som det ha gjort och inte haft just mera skälför sig än jag har mest för jämnan.Nej, nej, det kan du nog ha rätt i, Karlsson!sade gumman. Men tänk inte du som jag, att detblir bätter med sorgen, om du ät lite gröt?Det tänk jag visst! sade Karlsson.Vet du hvad, Karlsson! sade Danke vid kvälls­bordet. Johan och jag seglar söderut i morron.Vill du följa med, så nog har du plats, ombord.Du kan ju gå i land i Öbacka!Karlsson funderade och tittade ner i grötfatet.Till slut sade han:En tör inte kunna säga, att du har någe ondthjärta, du heller, Danke!Hvad skulle en tjäna med det? frågade Dankeleende.Alltid kunde det tjäna till någe, förstås! sadeKarlsson.Nog är jag tacksam sade han, för då kan jaggå upp till en mästare och få en bänk.Ja, jag tänk det, jag! sade Danke. Och villdu, så kan du sofva i slupen i natt. Vi ha bramed fällar.Jag tackar! sade Karlsson.Efter en stund knäppte han händerna och baden tyst bordsbön, och sen sa han:Ja, jag är nog rörd nu! Jag var just inte påhumör, när jag kom, inte. Jag skulle väl tackanu: tack så mycket här i huset!Tacka Gud, du! sade gumman.Ja, det har jag allaredan gjort! svarade Karls­son.Då tör det nog vara bra med det meriga! sadegumman.Kom nu, Karlsson! sade Danke och tog sinmössa, och så gingo båda ut i blåsten.Det var full nord, men det hade klarnat uppbra nog. Himlen var fläckig af små svarta moln,och stjärnorna voro skarpa.Karlsson steg ombord i slupen, som låg för­töjd vid boden, och vågorna plaskade mot sidorna.Danke lyste honom med lyktan och visadehonom britsen och fällarna, och sen gick han.Karlsson drog af sig skorna, vek ihop denstora kavajen till hufvudgärd och rullade in sigi fällen, och så låg han och lyssnade till hur alltvirke gnisslade i vinden, och han hörde ett parröster i boden, men de försvunno, och till sisthördes bara blåsten och hafvets dunder. Och tillsist hörde han inte ens det, ty han hade somnatoch snarkade; och vid samma tid släcktes detena ljuset i hamn efter det andra, och vindenflög fram genom mörkret och rensade himlen frånmoln, så att de kyliga stjärnorna lyste fritt.II.Samma dag var det mulet äfven i Öbacka,och fiskarstadens förnämsta kvastgumma, dengamla mamsell Henriksdotter, stod vid sin båt ibåtlänningen och tittade ömsom på de släpandemolnen, ömsom på den oroliga och svarta fjär­den, ömsom på båten.Då kom den enögde skepparen på vatten­pråmen, och han knuffade i henne.Hvart tänk du åt? frågade han.Ja, Gud vet! gnällde mamsell Henriksdotter.Vinna stå på nord. Gett jag fara söat däråt Skata­vikshållet, fo tala med Bylundspojkarna och noppemoriset öst på holmen, si! Men hvad säg I, somär sjöman, fo vi regn bortur molna och blir en våtpå sjön? Jag fo fäll ta i land där i Bylundspoj­karnas bod och sofva där på skulln, si!Då sade den enögde skepparen:I morgon har du grant väder!Ja, i morgon kan du vara salig, du som jag,men vet du int för dan, så vet du fögan assint.Men ta’nt det på ljusna! Jag far, jag kan int merän bli blöt, och moris gett jag ha och granris tillsöndan för grafölet, si!Så sade mamsell Henriksdotter, lossade båtenoch for. Hon rodde långs kajen, förbi varfvet,där ett fartyg låg krängdt som vanligt och kopp­rades. Och hon rodde genom kanalen ut på södrasundet, och hur hon mödosamt kafvade i sin tungabåt, så kom hon längs stränderna så småningom uttill Skataviken vid hafvet.Äldsta Bylund satt i sjöboden och band, närmamsell Henriksdotter lade till, och nu var detredan en svag skymning.Jaså! sade han. En får storfrämmande framåtnatta!Ha I kaffe! ropade mamsell Henriksdotter.Jesses, ska en människa ro och arbeta och sträfvaoch slita för några kvastar och lite granris som försaligheten sin? Kaffe, gosse, det vet I, och maganär tom som på en gälströmming, si!Jo, sade Bylund, nog tänk jag, det finns entår än i pannan. Hör åt med gumman!Och boläger, vet I! sade mamsell Henriksdotter.Och fäll till att svepa om gamsjälsfodralet mitt,för ingan trodde I, det blef fara hem till nattanu, då assint var uträttadt och det ta på bli mörktoch granriset står på skogen och väx, si!Jo, nog tör det gå! sade Bylund godmodigt somalltid.Mamsell Henriksdotter band båten och pustadeoch kom upp i boden, skakade hand med Bylundoch gick sedan upp i stugan, där elden dånade påmurn.Guds fred i kokhuset, I är inne, frun, si jag!sade hon. Och kaffepanna stå på elden, jussomhade jag skrömta och gått före mig. Häls frånstan, det blås sand och boss och töra hästlortenpå gatorna, så hin håle sätt svansen mellan bena,och han ryk och ränn göning skorstensmura, sådet skallre och en gett be fadervår öfver hvernpanna, si! Men I ha godt och varmt henen. HaI karlfolket på sjön, eran satt i boa och kromdestortån och laga sköta, men hvar ha I de annrennasch?Jo, de äro nog efter redskapen, det tyss kommastormen, svarade moran.Ha I fått nan strömming då? Int? Nej, nej,ingen fo fischara na nu om sänder; men granris,vet I, ska jag ha på skogen nu igen och moris!Grafölshackelse, som en gett lefva på, nu om sön­dan, och så fo jag sofva där på skullan eran inatt, si! Och så bär det å då i morgon middag.Så gick munnen, men ute regnade det, komlite sol och blef sedan kolsvart mörker. MamsellHenriksdotter klättrade upp på skullen och rulladesig i fällen och sof hela natten, så godt som mansofver bara på en skull i en varm fäll.På morgonen, när hon vaknade, sken höst­solen i den bländhvita luften, och på viken hadetullkuttern förankrat.Det ryk där ur kabysspipa! sade hon för sigsjälf. Jo, en har det fett där i statsgalonsmössa!Lathunna, där!Så fick hon kaffe och rullade sen i väg somen igelkott till skogs.Hafvet bröt hvitt längs klipporna, och straxofvan hvitbrottet hade hon en liten förklyftningmed en gammal eldstad. Där tände hon eld, sedanhon forslat dit moris, och så brände hon ochslog hela morgonen, till dess att refvorna lågodär i högar. Och hon högg granris och knogadei väg med alltsammans till sin båt, lastade den,tog farväl och for.Hon uppnådde båtlänningen i Fiskarstan, justnär solen sjönk, och uttröttad satt hon och hvi­lade; så, som du nog sett många gamla gummorgöra.III.Medan hon satt sålunda och kände hvilansljuflighet, kom en gammal gubbe gående.Tvi, sade hon för sig själf, en sån nåk gubbe!Men gubben stannade och tog åt hatten ochsade:Guafton, fruntimret!Hut, busen! skrek hon och flög upp. Skahan säga fruntimret, finns det inget annat att säga,då han ha så mycket att välja på. Fröken sa jaginte, att han ska kalla mig för, men träng hansäga fruntimmer; tro’nt han hin håle si, att jagär det för det, hva? Men chikanera mig lagomthan, fast jag är gammal, för tvi vale, si’nt hanut som tagen dyrekt från dyngkasen, vet han,hvad det var! Si! sade mamsell Henriksdotteroch spottade.Då hostade gubben och spottade också ochharklade sig, men till slut sade han:Jaså, hon lefver och mår!Men då rök gumman emot honom och knötnäfven under näsan på honom.Sa’n hon! Sa’n hon! Så’n en satans kaj­buse! Så’n en tattar! Så’n en karl! Ä’n karl?Ska jag kalla’n karl! Gå, karl, gå, karl, sa jag!Ha’nt han byxor, ä’nt han karl då? Säj’en honengång till, då vet’en, jag spotta’n i syna, sådjäkli’n han se ut. Gå, säg jag, kom int ochchikanera mej! Kom han här och går, och ka’ntjag svärja på, han sup som ett svin, si fäll pånäseländet hans, gå’nt och bär tocke tryne medskylten inför hederligt folk. Och trasig som hanär då, så tigg han förstås, det var en sak, ochgå i husa och förstör’t för dom stackara, som ar­beta, så en int fo ussel kaffetårn, ska en si, nåren ha slite som en hund från morron till senakvällen. Gå på kontoret han, så nog får han logisför natta! Stjäl en rock, tro’nt han, han kan,så ha’n fäll govänner och kamrater, som lär’n,och hocken vet, hvem som ägde’n dänn rockenta begynnelsen, int si’n just ut till att passa. Hesej i väg, sa jag, på rappet, sa jag, det, si!Gubben såg på mamsell Henriksdotter ochhörde lugnt, hvad hon öste öfver honom, funderadesedan, något, tog sig om hakan och svarade:Jag har väl inte chikanera madamen?Madamen! tjöt mamsell Henriksdotter. Satan!Pärkele! stå’n och säg madamen och ...Hörrnu frun eller fröken eller hva ni heter.Skrik inte, så lungorna komma upp genom halsen!Ni kan väl höra på hvad jag säger.Dra vägen fram! sa jag! svarade mamsell Hen­riksdotter.Heter ni ...Det angår’n int!Anngången ring i körkan, det vet jag så brasom ni! Men bodde jag inte hos er för ett par årsen?Håll mun och dra vägen fram, sa jag! sademamsell Henriksdotter och snöt sig i kjolen.Nu kommer jag på kondition igen, förstås! sadegubben lika lugnt. Och namnet mitt, det är Karls­son, nu som förriga gången. Men hvad var det nihette?Och så’nt syndastraff till karl! Så’nt beläte,si! Först kom’en och chikanera mig, tri och fyragånger, och så stå’n kvar, då jag be’n gå åt heckle­fjäll, och förbanningen kom’en int och fråga, hvadjag hete, nu. Få’nt jag hete hvad jag vill för dej,buse!Då svarade Karlsson:Jag har som ett minne i alla fall, att ni boddehäråt, på den här sidan stan. Så vill ni, så kanjag hjälpa er hem med riset.Gå, karl! Annars ropa jag polisen! skrek gum­man och slog efter honom. Vill’en rakt våldta mig,hocken vet!Då log Karlsson och svarade:Slå ni, ni blir väl trött! Och hvad våldta an­går, så tör inte lusten kunna bli så farlig!Håll mun, och chikanera mej inte, sa jag!Och gå, sa jag! skrek mamsell Henriksdotter.Går du?Nej, min lif! svarade Karlsson. Men jag skaköpa gröt och kaffe af er, och betala precis!Härvid tog Karlsson upp börsen och visadenågra silverpenningar.Jag minns, att ni var en rejäl människa, sadehan.Köss mig! svarade mamsell Henriksdotter, menhon hade sett silfret; och nu steg hon ner i båten.Bakom henne sade Karlsson:Jaså, ni hugger grafölsgranris nu med, ser jag.Skulle’nt jag lå det, då! sade mamsell Henriks­dotter. Gett jag int lefva?Det har sig inte så godt det, alla gånger! sva­rade Karlsson.Nej, går en och sup och chikanera folk, sågår det nog inte alls! sade mamsell Henriksdotter.Det kan väl smaka bättre med en sup än medingenting alls, när hungern är som allra värst!svarade Karlsson.Å ja! Jag tänk, det smaka nog dessemellanock! sade mamsell Henriksdotter.Kan väl vara, om pengarna finns! sade Karls­son. Men är man gammal som jag då, så får manväl tänka på att få nånstans att ligga för natten, iförhand, allra först, förstås.Jo, det tänk jag! sade mamsell Henriksdotter.Han ligg fäll på dunbolstra, han, som han kommaoch gå med sina fasoner.Man kan väl ta fel ock! sade Karlsson. Ochinte vet man alla gånger precis just, hvar geting­bona häng.Sa’n getingbo! skrek mamsell Henriksdotter.Och så tänk’en få logis hos mig! Nej, du, detrack int långnäsan din till, ändock änskönt långvar’n, si!Karlsson funderade på hvad han nu skullesvara, och mamsell Henriksdotter spottade, ty vre­den kom tänderna att gå i käll. Till slut sadeKarlsson.Ni ser nog på mig, att jag inte är en af deallra yngsta. Och inte tycks jag väl vara så farligbof, heller. Men annars är jag plåtslagare, om detska sägas.Verkstan ha’n på fickan, si jag! svarade mam­sell Henriksdotter hånfullt.Ja, nog händer det! sade Karlsson. Men inteför att det skulle behöfva göra karln sämre, tänkerjag, som karl. Och som betyg, så har jag då aldrigfått sämre än det, som andra ha fått, hvad jagvet. Och ni var inte heller så gröm mot mig, dåjag bodde hos er sist, fast det är ett par år sen,förstås; och nån rik knös blir vi väl inte just ide här yrkena, ser jag, lika lite ni som jag. Menalltid har jag så pass, att ni får betaldt för gröt­mjölet och mjölkskvätten, och en limpskifva kanjag väl hålla mig själf, om ni ser åt den här kanten.Och täcket där i sängen med, kan en begripa,förstås sade mamsell Henriksdotter.Hör ni, svarade Karlsson, ni har aldrig frusitoch aldrig varit utan tak öfver hufvud, ni, det hörjag, det, för då var ni inte så arg emot en fattiggåbbe, då jag bara ber att få köpa rum för natten.Men frågan tänker jag, är väl fri, och ni har välskinn på kroppen, så ni känner, att det är kallahösten. Om ni inte har hjärta att begripa med.Titta, hur stjärnklart det blir för natten, och såpass mycket begriper ni såväl som jag, att dåblir det ingen liten kyla, så här om hösten.Jag har ingen plats, hör han! sade mamsellHenriksdotter, men tveksamt, ty hon tänkte påsilverpengarna.Åhå! Nog hade ni sist, om ni inte har flyttatsen dess. Och då trifdes vi inte så värst illa till­sammans! svarade Karlsson.Få se på’n! sade nu mamsell Henriksdotter ochvände sig om. Men det var så skumt, att hon,som var liten, måste resa sig på tå och hanböja sig ner, för att hon skulle kunna mönstrahonom.Nu kunde folk tro, att det hade kommit raktstor vänskap mellan oss! sade Karlsson.Håll mun! sade mamsell Henriksdotter. Het’enKarlsson?Ja, så har jag då hetat i sextie år åtminstone!svarade Karlsson.Ä’n plåtslagar? frågade mamsell Henriksdotter.Ja, och det tör väl synas, om man inte harstarrn! svarade Karlsson.Ja, kan’en hjälpa mig med det hänn riset, såfo vi fäll si åt, om vi ha nan råd att fo na litemat i kräfvan, nu i sena kvällen! sade mamsellHenriksdotter.Jag minns väl, att ni hade hjärta och var enrejäl människa! sade Karlsson.Men minns det, sade mamsell Henriksdotter,att han följ mig i körka i morron, för hedningarkom inte i mitt hus.Jo, sade Karlsson, nog tör det gå för sig, barajag få sängplats, så!Men säg’en hon, sade mamsell Henriksdotter,då sparka jag ut’en, vore’n så naken som ett nyfödtbårn!Karlsson hackade bara tänder, ty han vargenomfrusen; och båda två kröpo nu in i mörkretsom ett par gamla råttor; och så voro de för­svunna.FÖLJDEN AF ATT RAMLA FRÅNETT TAKI.En dag stod Järker på taket och skottade snö.Det var efter ett stort snöfall, och allt som syntesvar hvitt, till och med himlen.Järker var klädd i sina höga stöflar, dessastöflar, som voro Tomas’ stolthet och enligt hansåsikt betydligt orsakade, att patron Lacks husmåste anses som det förnämsta i världen.Det var ett par kragstöflar. När de vekos uppoch snördes till, nådde de Järker ända så långtsom benet var; såsom denna dag. Annars nåddede blott något öfver knäet, och kragarna föllo slanktsom svinöron.Detta var nu, hvad Tomas ansåg storartadt.Hvad Järker själf ansåg storartadt, det var någothelt annat, ty det var skofveln. Den hade hannämligen snidat själf, och den var utan gensägelsebland de yppersta verktyg, som huset ägde.Denna skofvel hade en sådan form, att manfick lust att skotta snö, bara man såg den; och detär inte godt att säga, hvarpå detta egentligen be­rodde, men det föreföll nästan, som om Järkerhade förtrollat den; han var af lappsläkt. Bladetvar bredt och något kupigt och skodt med järnpå nederkanten. Skaftet var rundt och vidgadesig mot fästet till en fyrkantig men inte vidare bredskifva, som vackert löpte ut i snäckspiral. Ochpå alla delarna hade Järker med glödjärn ritat snirk­lar och figurer. Skofveln förvarades alltid i hansrum, och ingen mer än han fick använda den.Sålunda förstå vi, att han satte det allra störstavärde på den.Nu stod han alltså på taket och skottade snömed denna skofvel. Så vidt man vet, tänkte haninte på någonting, han bara skottade, och snönföll med ett dunsande ner på gården.Det var en vanlig vinterdag, och människorkommo och gingo i Skeppar Karls gränd, och luf­ten klingade af klockor och bjällror.Järker gaf inte särskild akt på något, ty hanvar ju inte ställd som utkik.Men nu hände det, att just när han en gångrätade ut ryggen, som börjat värka, så fick hanse en kvinna borta på gatan. Hon arbetade isnön, som var hopad och kram, och hon ämnadesig tydligen till patron Lacks.Järker fäste inte mer vikt vid henne än vidde andra, men han tör ha undrat, hvem hon varoch hvad hon skulle göra hos patron Lacks. Ochnär hon kom närmare och gick in genom grinden,såg han, att det var sömmerskan Margreta, somockså var döfstum.Om du vore i Ryssland och stod på ett takoch skottade snö och du såg en svensk komma gå­ende förbi, så skulle du förmodligen luta dig framoch titta på honom. Järker, när han såg, att detvar en döfstum, gjorde detta; och han följde hennemed blicken från grinden, ända till dess att hongått in genom porten.När han nu skulle återta sin skottning, slanthan på snön, som tinat under foten och blifvit hal,och helt plötsligt fann han sig ute i luften.Medan han faller, hinner jag väl säga, attjust nedanför var en drifbänk belägen, och denvar full af is.Men se, så underlig han ser ut i luften! Medhögra handen håller han skofveln öfver hufvudet,som hans förfäder hållit vargspjutet, och han fallerpå detta sätt.Duns! sade det. Nu satt han i drifbänken,på isen. Han rörde sig inte strax, utan han tittadebara på skofveln. Sen kände han på den, under­sökte den, vände den och fann den fullkomligtoskadd. Då reste han sig.Nu kände han också på sig själf och gnuggadesig bak, tittade sedan uppåt taket, mumlade: äh-äh!och gick så bort till vedboden, därifrån inom korthördes ljuden af yxhugg.Och den dan blef taket inte renskottadt frånsnö. Men Järker haltade inte och linkade inte;han såg endast fundersam ut, och det var allt.II.Dagarna gingo, och det var redan vår, innanman anade några allvarliga följder af detta fall.Det var en söndag, som man fick se de förstaföljderna. En vacker söndag i slutet af april, dåsolen gassade och jorden seglade som ett fredligtmoln i rymden och gräset spirade och trädensusade och flugornas vingar blänkte på väggarna.Och ingenting hände, utan allt var stilla ochlugnt.Patron Lack var i sitt rum och gaf fåglarna nysand i buren. Han gick i sin blå nattrock ochhade tofflor på fötterna och cigarr i munnen ochpratade förnöjdt för sig själf.Då knackade det respektfullt på dörren.Hvad nu då? sade patron Lack. Får man intevara i fred ens på söndan! Stig in!Men ingen steg in.Stig in! ropade patron Lack.Men ingen steg in.Det var väl fan! sade patron Lack och togcigarren ur munnen. Stig in, herre! Eller fru!Eller fröken! Eller hvem det är!Men i stället knackade det återigen.Då gick patron Lack med häftiga steg till dörrnoch ryckte upp den. Men hans min ändrades, ochhan sade, när han såg Järker:Jaså, är det du, Järker!Järker skrapade med foten och bugade ochlog och hade händerna på ryggen. Och så steghan in.Han var fin. Han hade en liten grön elleregentligen svart bonjour, som inte var lång. Ochsvart väst. Och svarta byxor.Patron Lack, som genast märkte detta, teck­nade också och sade:Du — är — fin — Järker!Um! Um! sade Järker och skrattade förläget.Därpå räckte han fram vänstra handen, ochpå ringfingret glänste en gullring. Han pekademed högra pekfingret på ringen och sade:Um! Um!Patron Lack nickade.Det — är — bra, Järker! sade han, ty hantänkte på andra saker.Men då Järker såg, att han inte ändrade min,krökte han högra armen och började marscheraframför patron Lack, som om han gått arm i armmed en kvinna. Därefter stannade han; pekadeän en gång på ringen; tecknade sen på hjässanen stor hårkorg; låtsades sen ha en synål i högrahanden och sy på ett tygstycke, som han hölli vänstra, och sen nickade han och log och pe­kade på ringen och sade belåtet:Um! Um!Då hvisslade patron Lack.Aj-aj! sade han. Och därpå bockade han sigframför Järker, och Järker bockade också och sade,generadt: Ä! Ä!Jaså! sade patron Lack. Du skall gifta dig,din tokskalle!Han tog ett papper och skref:Skall du gifta dig?Um! Um! sade Järker och nickade och log.Med hvem? skref patron Lack.Då tecknade Järker synålen än en gång. Menpatron Lack gaf honom pennan; och under dethan förvred ansiktet, som om han haft tandvärk,skref Järker: Margreta, syr.Patron Lack skref vidare:Har du råd att gifta dig?Järker läste och log sedan och svarade:Um! Um!Då skref patron Lack:Har du pengar på banken?Järker ruskade på hufvudet och svarade:Näh! Näh!Då skref patron Lack:Hvad skall du gifta dig på?Järker knäppte nu upp bonjouren och tog framen kolossal plånbok och öppnade den försiktigtframför patron Lack. Den var full af sedlar.Å fan! sade patron Lack och skref:Har du samlat?Um! Um! svarade Järker, log och bockade.Då skref patron Lack:Du skall sluta hos mig då?Och Järker nickade. Då skref patron Lack:Är du belåten nu?Och då log Järker och bockade och sade upp­repade gånger:Um! Um! Um! Um!Då skref patron Lack:Dumsnut!Äh? sade Järker och gapade, men patron Lackklappade honom på axeln, och sedan skref han:Hvar skall du arbeta?Och Järker skref till svar, med möda:Snick.Och det betydde snickare.Sen skref patron Lack:När skall du gifta dig?Och Järker skref:Sommar.Och då skref patron Lack:Jag skall hålla bröllop åt dig!Då tog Järker hans hand och bockade sigoch sade flera ljud, som det inte är möjligt attåterge.Men patron Lack skref:Kära du, Järker! Du har varit en tjurskallemånga gånger, men du har varit en trogen tjänare,och jag önskar dig all lycka och tror, att du harfått en dugande kvinna att gifta dig med. Jaggratulerar er båda två. F. Lack.Detta sista, sitt namn, skref han af gammalvana, ty när han satt punkt, mindes patron inteannat, än att det var ett affärsbref, han hadeskrifvit.Men Järker läste och blef rörd och tecknadeåt ögonen, att han gärna skulle vilja gråta. Därpågick han utan vidare, och det förvånade patronLack, som trodde, att han verkligen ämnade gråtaför sig själf ute i tamburen.Men efter en liten stund återkom Järker medMargreta, och äfven fru Lack var med.Margreta neg och var svartklädd med ett hvittkrås om halsen och en smal guldkedja, som baren medaljong.Hon var egentligen hvarken ung eller vacker,men hon var dugande. Hon var brun och ryn­kig och hade inga tänder att tala om, men honhade mycket tandkött.Hon gick fram och tog patron Lack i hand,och han klappade henne på axeln, och som honvar kvinna, sade hon många flera ljud än Järker,som ju bara var karl. Han stod bakom och varmycket belåten.Har Järker talat med dig? sade fru Lack.Ja! svarade patron.Ska vi be dem äta middag med oss? frågadefru Lack.Ja, svarade patron, och jag har lofvat atthålla bröllop.Det var just, hvad jag hoppades, att du skullegöra! sade fru Lack. Det var snällt af dig.Han är ju en trotjänare! svarade patron ochtecknade åt de förlofvade, att de skulle stanna tillmiddag, hvarpå de bockade och nego och drogosig tillbaka.Men, sade fru Lack, vet du, hur detta partihar kommit till? Du minns, att Järker föll fråntaket en gång i vintras. Det var, för att han sågefter Margret, och sen har det utvecklat sig pådetta sätt!Högst kuriöst! sade patron Lack och börjadeåter syssla med sina fåglar. Snart vågar man intelåta skotta snön af sina tak längre!Och så gick fru Lack ut.III.Det är ju på sätt och vis en plikt för migatt utfylla tomrummet mellan den första episodeni denna historia och den andra, som nyss passerat.Patron Lack gick omkring fågelburen och fun­derade på, hur underliga vägar, som människornaha för att komma till hvarandra, men hur hanfunderade, kunde han i alla fall inte finna någotrimligt samband mellan att Järker ena dagen fallitfrån ett tak och den andra gifte sig med den kvinna,som orsakat fallet. I hans ögon borde Järker istället ha fått afsmak för den, som varit anledningtill en så obehaglig händelse.Men om man tänker närmare på saken, vardet verkligen så orimligt? Hvad hade passeratmellan de två episoderna?Vi äro ju, hvar och en, eller hur, en myr­stack af oändligt små varelser, som vi ha fulltarbete för att föda och hålla vid lif. Och det ärväl det enda, som är kvar af våra förfäder. Deregera i oss. Och med hvilken makt! Det är jude, som drifva oss fram i lifvet; det är bara litesvårt att alltid förstå, hvad de vilja. Ofta nogvilja de, att vi skola gifta oss. Och det brukavi ju förstå.Hvad nu Järker beträffar, så hade han aldrighaft någon aning om dessa små förfäder, somhan bar på. Döfstum, som han var utåt, var hanäfven inåt.Men så kom den betydelsefulla dagen på taket,och nu pekade alla förfäderna, hela raden, påsömmerskan; och så föll han.Hvad blef följden? Att Järker förstod för­fädernas vilja. Inte direkt. Inte så, att han begrepoch insåg, att viljan var deras. Men herregud!De hade ju nästan stött honom i afgrunden fören kvinnas skull, och han skulle inte varit denvidskepliga lapp han var, om han inte begripitmeningen.Låt oss, som äro långt djupsinnigare än han,tyda händelsen på detta sätt! Så äro vi bådanöjda; och så kunna vi öfvergå till bröllopet.IV.Själfva midsommaraftonen skulle bröllopetstå; ute på patron Lacks sommarställe.Vi skola, den dubbla högtiden till ära, börjadagen, där den verkligen börjar, med solupp­gången. Det finns äfven ett annat skäl att börjajust då, ty när solen kom öfver skogen, steg Järkerut på bron.Han var barfota och hade hvarken rock ellerväst, och hans hår var tofvigt efter sömnen.Hur belåten syntes han ej, när han såg, atthimlen var blank och klar som en glasruta!Där låg nu hela bygden och sof, medan fön­stren skimrade; och husen sågo ut som hönor,hvilka bredt ut vingarna och hade alla ungarnai godt förvar.Där stod skogen, gran vid gran, och inte enkvist rördes. Där stod björkhammarn, och löfvenvoro ännu ljusa och luftiga. Där stod den en­samma rönnen, full af blom. Där lågo gärdena,med broddens späda fjun som skägget på en yng­lings kinder. Där lågo lägdorna, gröna som björk­löfven. Där lågo de gamla gråa bodarna, där lu­tade sig staketen, där låg bryggan och båtarna,och där bredde sig fjärden blank som en höstis.Och därborta — bergen! Ås öfver ås; dyningbakom dyning; muren kring denna ljufva plats;skyddet, värnet; planket, som skilde vår gård frångrannens!Öfver allt detta stod himlen, utan ett moln.Järker, om den usle syndaren hört sitt lyck­liga hjärta, skulle ha hört det säga, att allt, hvadhan såg, var inneslutet i en jättestor daggdroppe.En daggdroppe, som hängde ytterst på en kvistaf världsträdet och dallrade i morgonbrisen, somkom.Men Järker snöt sig bara i fingrarna, ochsedan gick han in, ty han frös om fötterna. Efteren liten stund kom han åter ut, fullklädd, ochgjorde en långsam rond kring gården. Han be­sökte hästarna och korna och fåren och svinenoch hönsen, han hängde länge öfver en gärds­gård och betraktade ängarna, han pröfvade ös­karet i brunnen, gjorde en titt på logen, där vig­seln skulle ske, och promenerade omkring somen tomte, medan alla andra sofvo bakom de blåagardinerna.När klockan ändtligen blef sex, ringde han ivällingklockan, och som det nu var sista gången,ringde han dubbelt så länge som annars.Strax började det ryka ur skorstenen, ochdrängarna kommo ut, hvita kring ögonen och gä­spande, och när de sågo Järker, togo de honomi hand; ty i dag skulle han ju giftas.Så kom den ena efter den andra, och allasågo de ut att tänka på något, som de nyss hadeupplefvat; och blinkade mot solen. Och inom kortvar hela gården i rörelse.Det måtte vara roligt att gifta sig! Och detmåtte göra alla, som äro i närheten, glada! Helagården var ett skratt och prat och sjungande. Därsprungo barnen i bara nattskjortan, där kom Mar­greta, bruden, med hufvudet fullt af papiljotteroch såg ut värre än pesten, där gick fru Lack ikamkofta, och aktörn, som med sin fru var patronLacks gäst, lutade sig halfnaken ut genom ett fön­ster och viftade med sin höga hatt och skrek:Hurra! Hurra! Hip, hip, hurra! Och då skrattadealla på gården, och tuppen gol!Och när frukosten var äten, hvilken karavan,som tågade ner till bryggan för att följa patrontill stan!Det var Sofia Back, och Lova Pettersson, ochEdla Skinnar, och Amanda Sedin, och Petrus, ochJärker, och Höglund, och Nisch-Nisch-Jonke! Ispetsen gick patron med en reseda på rockuppslaget,men de andra hade korgar och hinkar och kålfat.Hvad det skulle bli för ett bröllop!Medan nu alla dessa voro i staden, pryddesgården. Man löfvade och hissade flaggor, ochTomas fick samla alla barn, som funnos, för attplocka blommor. Han hade sitt förskinn och en blåpappkask och en sabel. Där stodo de linhårigaungarna i en lång rad, och Tomas skrek: Gif akt!Rättning höger! Alldeles som när gymnasisternaexercerade i staden. Afdelning, framåt marsch!Och så marscherade truppen nerför backarna ochin i konvaljekammarn, och när de kommo tillbaka,hade de bördor af konvaljer och midsommar­blomster och alla andra blommor, som växte påmarken.Då gick en liten herre på gården. Han hadefrack och hvit halsduk, men han var så liten, såliten. Tomas frågade sin mor, hvem han var.Det är kyparn! sade fru Lack.Är alla kypare så små? frågade Tomas.Nej, inte alla, svarade fru Lack, men denhär är det!Jaså! sade Tomas och gick åter ut och tittadepå honom. Till sist vågade han sig fram, ochhan ställde sig bredvid honom och sade plötsligt:Kyparn är liten!Håll truten, lymmel! sade kyparn.Då tittade Tomas på honom och sade:Jag heter Tomas Lack!Åh! sade kyparn och böjde sig ner och klap­pade Tomas. Är det unga herr Lack! Jag kändeinte igen unga herrn. Unga herrn har blifvit såstor!Puh! sade Tomas föraktfullt och gick sin väg,men i hemlighet önskade han, att han ägt kyparnsfrack.Nu började det kännas, att bröllopet nalkades.Hus och träd kastade långa skuggor, och kornakomme råmande ur skogen, flaggor vajade på allastänger rundt bygden, och patron Lack stod midtpå gården och sade:Är nu allt i ordning?Ja, svarade fru Lack, nu återstår det baraatt klä om sig.Gården blef tyst, alla voro som bortblåsta,det susade i trädkronorna och flaggorna smattrade.Men så kom fru Lack ut! Nu! Nu börjadebröllopet! Blått siden! Spetsar! Guldkedja! Bästahårkammen! Nytvättad!Och så patron! Frack och hvit halsduk! Ny­rakad!Och så Tomas! Blå byxor! Hvit sjömans­blus! Halmhatt med fladdrande band! Ren somen strykerska! Allvarlig! Och med händerna påryggen!Och så alla de andra! Alldeles, som om helasällskapet skulle fotograferas!I samma vefva började gästerna från traktenatt komma.Du skulle ha sett allvaret! Värdigheten!Känslan af stundens vikt och högtid!Du skulle inte trott, att det var människor,om du inte sett kläderna. Till exempel dessa gamla,i hårdt arbete slitna bond- och torparhustrur. Dehade brösten på ryggen och baken fram! Hän­derna voro som torra kvistar! Ansiktena hadegrodans form och färg; och det enda, som lefde,var ögonen. Färglösa, skygga, ja, förskräckta ögon!Sannerligen, husen därborta hade magrat somhönor, hvilka släppt ungarna från sig; och så sågoungarna ut.Men det var bröllop!Nu kom båten från staden. Den var löfvad ochflaggprydd, och en hornmusik stod i förn och spe­lade, så att det blixtrade af mässingen. Och nutågade gästerna uppför vägen med musiken i spet­sen. Och nu kommo de in på gården.Bom-ba! Bom-ba! Bom-ba! Bom-ba! sade bas­hornet. Det var det finaste bashorn, Tomas hadehört, och han darrade i knäna, ty så fint vardet verkligen.Nu skulle du sett, hvad som var schangtilt!Stackars den, som bara var bonde eller torpare nu!Kapten Åbygge i frack! Och fru Åbygge isvart siden! Konsul Smitthenner i frack! Ochfru Smitthenner i gredelint siden! Änkefru Harjui svart siden, glasögon och Den heliga Skrift!Änkefriherrinnan von Pahl i svart siden och silkes­schal! Friherrinnan Anna von Pahl i gredelintsiden, men lite blåare än fru Smitthenners, kråskring halsen och guldmedaljong! FriherrinnanSara von Pahl i svart siden och en fin hatt! Bygg­mästar Unæus i frack! Fru Unæus i svart sidenoch en ny spetsmössa! Doktor Moman i frackoch vasaorden! Fru Moman i laxfärgadt siden ochhvita skor! Och alla de andra! Men jag tapparpennan, om jag måste räkna upp dem alla!Naturligtvis, det höll jag på att glömma, pastorLundström i prästkappa, och fru Rothoff, somskulle tolka, i svart siden, och hennes lille man,musikdirektör Rothoff, i frack och långt hvitt hår!Och så alla de unga, i blått, i hvitt, i rödt, iskärt, med band och rosetter, med blommor ochskärp!Men hvar var brudparet? Värden och vär­dinnan hade tagit emot sina gäster, men hvarvar brudparet?Brudparet förevisades i sängkammarn. På ettbord bredvid dem fanns en silfverbricka.Den ena efter den andra gick in; det var likahögtidligt, som om brudparet stått lik. Och påbrickan lade man sin bröllopsgåfva.Där satt bruden så brun som en lappkvinnaoch vågade inte röra sig; hon bara log och rullademed ögonen. Men Järker stod, ty han måste tahvar och en i hand, som hälsade och gaf en gåfva.Där frasade sedlarna och skramlade mynten, ochså pågick det en god stund.Men på gården stod pastorn i en ring afherrar.Jag varnar dig på förhand! sade patron Lack.Jag misstänker, att Järker kommer att göra någon­ting på tok, när han skall stafva eden med hand­skar på, och då kan du vara viss, att han gören grimas, som du aldrig sett maken till.Å! sade pastor Lundström. Jag känner Järkersen gammalt. Det går så bra.Ja ja! sade patron Lack.Men ack! Jag har ju glömt alla de döfstumma!De stodo för sig ute på gården, en tyst och all­varlig hop.Men när nu bröllopståget började ordnas, fingode hedersplatsen strax efter brudparet och pastorn.Nu marscherade den brokiga skaran upp tilllogen, hvars dörr var prydd med två stora svenskaflaggor och blomgirlander och löf. Och in på denskumma logen, som upplystes af aftonsolens rödasken genom luckorna.Allt var klart! Nu gifte sig Järker! Detkändes högtidligt, ty det var ganska kallt på logen.Pastorn stod bakom pallarna, och tolken bredvidhonom.Nu läste han. Tolken tolkade. Allt var stillapå logen, endast pastorns röst hördes, när hanläste formuläret. Och svalornas gälla kvitter, närde flögo ut och in genom luckorna.Men på en gång brast pastorn ut i ett skratt,och alla, som voro på logen skrattade, och högstaf alla skrattade aktörn, och hans klotrunda huf­vud med den hvita tandraden sken i ett hörn.Och så var Järker gift.Då dundrade ett skott! Och ett till! Ochett till! Och ett till!Lefve Järker och Margreta! skrek aktörn.Hipp, hipp, hurra!Hurra-a-a! flög jublet ut genom luckorna ochsväfvade bort öfver bygden och fjärden och skog­arna och ekade långt bort i bergen.Och så var Järker gift!Nu sjönk den stora midsommarsolen bort iväster, och fjärden var röd som en eld. Nu dan­sades på logen, och musiken stod som en rök urluckorna.Natten blef så stilla. Denna underliga mid­sommarnatt, därhemma.Husen stodo rakt upp från marken, men gickdu runde dem, såg du ändå ingen skugga på någonsida. Ty ljuset kom ej från sol, måne eller stjär­nor, utan ljuset var där och kom rätt uppifrån, såatt ingen skugga kunde bli.Inte heller träden, inte grässtråna, inte denminsta blomma kastade någon skugga, ty ljusetlåg så tätt till marken, att det sken uppåt likabra som luften neråt.Inte heller människorna kastade någon skugga.De stodo på marken med samma bleka ljus på allasidor, och lika mycket, och det var underligt att se.Allting var ljus, allting var därför också, somom man skulle kunna se tvärs genom det; och detvar, som om himlen var öppen och man gick i dessglans, fastän man var på jorden.Och denna stillhet! Det var bara trasten, somsjöng. Han sjöng inne i skogen.Men hur han sjöng! Han sjöng, som om hanskulle dö och ville samla all kraft, all röst, alltljud i en sista ljummande sång; som om han höjdesig ur sig själf; som om han velat breda ut ochsvinga hän hvarje ton långt öfver de svarta skog­arna och de hvita vatten, som blänkte fram på allakanter; som om han skrikit af smärta att inte fåstyrka att fylla hela rymden och sedan i den högstagälla tonen dö som ekot af sig själf och till sistförsvinna och bli stillhet.Ack, trasten, du landets afhållne sångare! En­samma röst i skogen!Men dansen gick på logen.Fru Åbygge, som ju till börden var irländska,hade medfört sin faster, hvilken öfver sommarenvistades på besök hos brorsdottern.Aktören kunde inte slita sig från den gamladamen. Han tecknade, som om hon varit döf­stum, och ofta utropade han sin älsklingsfras:Oh, my darling! Peace and pork!Då skrattade hon, så att hon på länge ejkunde säga något; och hennes nöje var ingalundadet minsta.Men alla roade sig, hvar och en på sitt sätt,och nattens timmar förflöto; snart blef himlen återröd. Och när solen, blank som ett ärr, steg framöfver bergen i öster, ropade alla, bleka och meddjupa ögon:Hurra! Hurra-a! Hurra-a-a!Men hvar var brudparet?Jo, Järker stod i skjortärmarna och Margretai bara stubben och strumplästerna uppe i pig­kammarn, och de räknade sedlar och mynt, sedlaroch mynt.Och så tecknade de och voro allvarliga sompräster, ty nu voro de gifta, och ingenting är såallvarligt som det!STADENS EGNA SPÖKENDet finns människor, som förmörka solen. Enaf dem var fru Harju, som omvände.Om hon denna dag inte hade omvändt hospatron Lacks, skulle kvällen förmodligen ha varithelt annorlunda än den nu var. Nu var den dyster.Hon hade omvändt hos konsul Smitthennersfrån frukosten till middagen och hos patron Lacksfrån middagen till kvällen; och hon var oundvikligsom ärtsoppan.När hon ändtligen gick, syntes det alla, attde upplefvat en lönlös dag. Ingenting godt, ingen­ting vackert hade inträdt i dem, förvandlats tillkött och blod och uppfyllt dem med belåtenhet.Fru Harju hade förstört allt; hon hade förmörkatdagen.Denna förmörkelse sträckte sig ända ut i köket,där Kaj-Kaj och mamsell Henriksdotter i dag uppe­hållit sig. Och när herrskapet gått och lagt sig,samspråkade man därute om den märkvärdigakvinnan.Jag tör få säga, sade mamsell Henriksdotter,att fru Harju är rätta bocken till trädgårdsmästare,om hon inte vore fruntimmer, så en borde sägaget. Jag minns väl den gången, ge mig si, det varpå atanhundrasjuttietvå, då beckmakarn väst påholmen tog på och skulle dö! Då kom hon ochsatt vid sängen och frågte’n om allt, hvad hangjort, och när gubben hade berättat, hvad hankunde minnas, så sa hon: ja, sa hon, det var ett lifi köttet, sa hon, åt helvete komma beckmakarn,det kan jag lofva, sa hon, si! Men beckmakarntog då inte mer vid sig, än han sträckte ut hand,och då hon tog den, så sa han: ja, tack då,fru Harju, sa han, och välkommen efter! Menpå den tredje dan dog han i alla fall, och detvisste jag, att så skulle det gå, för tre dar förehan dog, på kvällen, då jag vaka, det var i köketoch beckmakarn låg i lillkammarn, så knacka detpå dörrn. Och det knacka högt, och tre rejelaslag knacka det. Då jag öppna dörrn, så såg jagnågonting, och det, så jag aldrig glömmer det,si! För farstun var mörk, men jag såg ett sken,och jag såg en ängel, en kritande hvit ängel, somfor opp genom taket, men sakta, bort i hörnet,så här, och jag blef ändå så pass till mig, attjag måste sätta mig på en stol. Och så frågte jagbeckmakarn: hörde du, att det knacka på köks­dörrn, frågte jag; nej, sa han, jag hörde inte nån­ting. Då var det fäll blåsten! sa jag, för jag hadeinte hjärta heller att säga, hvad jag hade sett.Men tre dar efter var han död!Guds makt är stor! sade Kaj-Kaj. Han äri himmelen och på jorden.I Skatavika på ön, sade Petrus, har dom enherre i hög hatt och fin värre, som ge bud omstormen.Tänk nog det! sade mamsell Henriksdotter.Var det inte en genral rakt, som dränkte sig där­ute, och hög hatt hadde’n. Det är inte mångaår sen. En tretti år sen, kan det väl vara.Far min såg’en en natt! sade Petrus. Det varpå sensommarn, så det var fögan klart, och dåkomma stormen. Men farfarn, som hade andraförbud, sen gammalt, han sa på kvällen: Gam­melfarn bulta på väggen, hör jag, sa’n, gå ner istranna och bind båtarna, sa’n, för i rappet havi stormen. Och midt i natten satt’en sig upp isängen och sa: nu bulta’n ovåligt rakt, sa’n. Igett ut, och ta opp, pojkar. Och då far min sågut genom fönstret, så såg’n en fin herre, som gick istrand och kände åt, om båtarna var fastbundna,och jussom far min såg’en, så titta’n upp, menhan hade inget ansikte utan bara jussom ett sken,och så försvann’en med ens. Men sen är domvan vid’en där i hamna, för så fort som stormenkomma, så är’n där på stranna, men det är baragamfolket, som ser’n.Ha’nt vi andar och uppenbarelser här! ut­ropade Kaj-Kaj. Behöf vi gå länger än nerför bac­ken, så ha vi väl så mycket en kan tänka. Nivet väll, hur det var med kapten Nordhammaresföriga fru, som han hade med sig från utlandet!Liten, liten var hon, och späd och fin, otro­ligt, och svart som syndastraffet. Och så var hanstor då som en annan oxe. Kunde en tänka, attdet skulle passa ihop, det! Mild var hon ochblyg som ett litet barn, och barn fick hon, tvåhar han i föriga gifte. Men så dog hon, och dettog om, innan han gifte sig med henne här, somär änka efter’n nu.Men nog ska en veta, hvarför han det gjorde.Ni vet, gamhuset norr i backen; där bodde’n förr.Men han fick flytta dädan, pass! Guds makt ärstor, gudsförnekara till trots.För nu ska en höra! Det var en kväll, ochdet var inte långt efter det hon var död, så knackadet på tamburdörrn, och en tå pigerna öppna.Och då. stod hon där! Så död och begrafven honvar. Men pigan var ny och hade aldrig sitt nai lefvande lifvet, så hon fråga bara, hvad honville, för det var sent på kvällen. Men lillstackarnkunde ju knappt tala svenska, så hon frågte bara,om kapten var hemma, och så komma kapten ut.Och nu vet en, att det blef ett pratande där itamburdörrn, och kapten följde na ut genom por­ten, och sen sa’n till pigerna: ni släpp aldrig inna en gång till, sa’n, om ni vill stanna här i huset,sa’n, och håll lifvet kärt, sa’n, för sanna mej,sa’n, det fruntimret har djäfvulen sändt, sa’n, ochminns det, sa’n. Och då vet en, att pigstackarabegrep, att det var otyg rakt och blef rädd, raktbort i vettet, och flytta, så fort dom kunde.Men tror en inte, att lillstackarn kom igen,och en kväll skrämde hon pigan, så hon sprang,och då gick hon rakanste vägen in i barnkammarnoch pyssla med barna sina, och så gick hon sinväg och sa aldrig ett ljud.Och så gick det på i flera herrans år, mentill slut var det kapten, som fick ge tappt, ochhan flytta ner i backen och gifte sig med hennehär, och sen har en aldrig mera hört.O, Guds råd och vägar! Hur outrannsakligaäro de inte!Än käringa, som stod under isen hela vinterndå! sade mamsell Henriksdotter.Var det nån sanning i det? utropade Kaj-Kaj.Sanning, sa hon! Tror hon, en far med lög­ner, fast en int tigg Gud om nåden hans hvar­eviga minut. Jag såg na väl, när jag var ung,många herrans gånger, då hon gick förbi.Stod hon under isen en hel vinter! Det ärinte möjligt! sade kokerskan.Jag säg, om det vore mitt sista ord, att detvar sanning, men få’nt han låta bli och tro, hansom vill! Men käringa stod där, sanna ordet, si!Hon kom och gick i stranna norr vid bodarna,där ingen kaj fanns då för tiden, utan det varstrand hela vägen, och det var mörka kvällen omhösten. Nu var det jussom spänger längs bodarna,så en kunde gå längsefter, och det var gint, si.Nu komma käringa och gå, och mörkt sa jag, detvar. Och djupt var det som näcken, för storbåtarnala till, ända vid bodarna, och storfartygen lågstrax utanför. Käringa stöp, ska en begripa, ochtrumla hufvudstupanes i sjön, si, och borta varhon. Ingen såg na mer, si! Hon var, som honhade farit genom luften. Och det vardt tacksägelseefter na och inskrifvet i kyrkboken, och så varhon död och glömd, som en blir, och så var detinget mer med den saken, si! Och så blef detvintern, och så blef det vårn. Och isen gick. Nuvet en det, att där i lillbukten hade dom på dentiden jussom nu en klappbrygga, och en dag, så,gud förbarme sig, stod int käringa bredvid klapp­brygga, på själfvaste sjöbotten, och hon titta lifs­lefvande på dom som klappa, si! Och det barå, upp i stan, och berätta, kan en begripa, si, attkäringa, som kom bort i höstas, stod på sjöbottenoch titta jussom en lefvande människa, si! Ochdet kom folk tå bara näcken ner till bryggan, ochså fick dom se, att käringa stod lifslefvande påsjöbotten. Men si, hon hade en stor’n blåsa förnäsa och mun, och nu var det dom, som visste,att en gat vara rasande omständig med den därblåsan, si, för sprack hon, då var det slut medens, si! Nej, si, hon skulle torka bort tå sig själf,och då skulle käringa komma till sig igen. Ochså tog dom opp na med spakar och spänger, si,försiktigt och fint, och blåsa hängde jussom ko­spenar om mun på’na, och så bar dom hem’na,si! Och det tog int mer än två eller tre dar, såvar käringa frisk igen, men hon hade fali ondt ihufvut, efter det dom hade klappa kläder midtöfver’na hela vintern, för en vet, det ljomma iisen, si!Men hon hade ju ingen mat fått! sade köksan.Hon hade ju blåsan, si! svarade mamsellHenriksdotter.Ja! sade Kaj-Kaj. Nog gör Gud många under­verk äfven i dessa yttersta dagar, men nog getten människa ha mat för att lefva.Ha jag bett’na tro? skrek mamsell Henriks­dotter. Är int ordet fritt? Ska hon predika förjämnan? Ha’nt vi haft nog, hela dan, med gudsordtå gamhäxa Harju? Kan en fördra mer? Stoppapredikogåfva sin i kjolsäcken, hon, och spar’n tillgamhäkte!Hon kan vara nog storsint nu! sade Kaj-Kaj.Men jag kan berätta, att på den tiden, då jag hjälptetill och tvätta lik här i stan, så hände det en gång,hvad som är sant som denna dag. För det var engammal herre, som hade dött, och på afton varvi där och tvätta’n och svepte’n. Det var mörkakvällen, när jag gick hem, och jag gick ner pågatan, härnere.Då fick jag se, att det var en gubbe, som gickframför mig, och det klafsa i galoscherna hans,och han hade ett stort paraply. Och då kom deten tanke på mig, att en ska si, det är han, somjag har svept. Och jag tänkte, jag gett fäll si’n isyna och si, om jag känn igen’en, så jag skyndahvad jag kunde, och jag hade bätter ben på dentiden än nu. Men han gick fort, värre, men hurdet var, så hann jag opp’en, men nu ska en höra,hvad som besynnerligt kan vara. Just som jagkom om kapp me’n, så vänd’en sig mot mig, ochöga lyste och eldflammor, vet I, stod ur mun ochnäsa, och schas sa’n som en katta, och så för­svann’en! Gulla! Jag blef så till mig, så jag gatta mej åt hjärta och luta mig mot paraply, ochpå en lång en stund kunde jag inte gå.Hvad det anbelanger, sade mamsell Henriks­dotter, så finns det här i huset med, si! Ochtör fäll finnas i alla hus i stan!Storsint, ångermanl. = argsint.Här! skreko jungfrurna.Jo, si! sade mamsell Henriksdotter och knötsin halsduk för att gå. När det här huset bygg­des, så var det en timmerman, som hängde sig,och jag har ändå sitt’en många kvällar på går’n,då han har stått och fundra för sig själf, si. Ochgod natt nu och adjö! sade hon och tog sin korgoch gick.Kaj-Kaj gick äfven; och jungfrurna smögoaldrig så stilla till sitt rum som den kvällen. Tilloch med Petrus fann det kusligt att gå ner i sinjordkammare, så karl han var.Sen hängde den tysta och gåtfulla natten öfverdetta och alla andra hus i stan; där spöken hadebodt, där spöken bodde och där spöken alltjämtskulle bo; men de som skulle bli spöken, de sofvonu i lugn och anade ej, hvilken fasa de en gångskulle väcka hos sina efterkommande.DEN TYSTEI.Käre läsare! Innan jag lämnar dig, skall jagberätta ännu en liten historia.Jag har nämligen, medan jag suttit här ochberättat för dig, ofta tänkt på hvad du brukar sägaom de människor, som af ödet förts att tillbringasitt lif i sådana små bortglömda städer som Öbacka.Du brukar säga: vill man finna verkliga män­niskor, skall man söka i de stora städerna ellerute på landet. Små städer förstöra och förgöra,och där bli människorna slutligen löjliga vrång­figurer.Men skulle människosjälen verkligen vara såbeskaffad, att den måste ha antingen några hundratusen andra själar omkring sig eller ingen allsför att inte bli löjlig! Man måste då också fråga:hur många själar måste sluta sig samman, för attinte hvar och en skulle bli löjlig? Och svaret påden frågan torde det bli kinkigt att ge!Är det emellertid inte så, att man ser jämntupp så mycket hos sina medmänniskor, som mansjälf är värd?Jag skall berätta denna lilla historia, som jagmed afsikt spart till sist, och du får, sedan duläst den, själf afgöra, om mannen i fråga är enverklig människa eller en löjlig vrångfigur.II.Han var en gammal man med hvitt skägg ochhår.Han bodde i en liten röd gård vid en afsidesgata, där i öfrigt endast några skomakare och plåt­slagare och fiskare bodde. Gården hade han ärftaf sin far samt dessutom så pass mycket pengar,att han kunde lefva af räntorna.Han var, om du vill, en bildad man, ty hanhade legat vid universitet; fast gud må veta, attdet är många, som komma därifrån med mindrebildning än som ryms på en lillfingernagel.Men sedan många år var han tyst och ta­lade ej. En gammal döf kvinna skötte hans hushåll,och han skref på en lapp, hvad han önskade.Han kände inga, och ingen kände honom.Han hade nämligen left så pass länge, att denstad, som fanns i hans ungdom, dött bort; ochden nya staden reste sig långt från hans staket.Någon enda gång hörde man talas om »dentyste», men han affärdades med några ord i för­bigående.Han lefde på samma sätt som åtskilligt annat,hvarom jag i dessa historier berättat, mera i denosynliga staden än i den synliga; han liksom dettaandra bildade, utan att man egentligen tänkte därpå,en del af stadens gåtfulla och osynliga väsen.Men hvarför talade han inte? Ja, hvarför?Hur många underliga sätt ha inte människornahittat på för att förljufva eller fördra lifvet!Han ansåg, att människorna icke börja talaom något väsentligt, förrän de äro döda. Hvadde tala om på gatorna och i husen, det är barasådant, som hjälper dem att lefva här på jorden.Men deras själ, som är ingenting annat än de dödasröster i deras inre, den stiger aldrig eller högstsällan från hjärtat till läpparna. När de dö, börjardenna själ att tala i de efterkommande, och dåförst börjar den dödes rätta lif. Detta är kanskemycket besynnerligt, men så tänkte han.Själen, tänkte han, går bakom orden; han sågden bakom dem, som man bakom löfven ser enman gå af och an i sin trädgård. Det kan varabehagligt att höra löfven susa, men först om natten,då de tystnat, kan man höra, hvad mannen sägerför sig själf med låg röst.Men hur kunde han höra de döda tala? Natur­ligtvis i sig själf. Han själf var den trädgård, därde döda vandrade af och an, och först när hanförmått alla onyttiga ord att sluta med sitt sus ochsitt prassel, hörde han dem tala.Och i böckerna! Ty dessa tysta böcker hadeju dikterats af de döda, och i de bästa af demhörde han röster ända därifrån, där själarna bo.Så lefde den gamle ensamme mannen, och nuskall jag söka att beskrifva en kväll.III.Det var efter en solig dag, och mannen hadegjort en promenad långt utom staden. När hankom hem, tindrade redan vårstjärnorna, och luften,som under dagen varit våt och ljum, kylde nu somis. Då stod hela naturen stilla, och alla linjersyntes klarare och fastare än annars. Det somvar aflägset föreföll ritadt på den underligt blåahimlen; och fullmånen lyste öfver staden, röd somden glödande rundelen efter ett bål.Den gamle mannen kände sig både lycklig ochsorgsen, och han gick långsamt in till sig. I hansrum härskade skymning, med skära sken af må­nen. Och det var så stilla, som om han själflegat död i rummet intill.Han tände inte lampan utan satte sig i gung­stolen vid fönstret, och som alltid, när han gåttute i naturen och betraktat tingen och grubblat,talade han för sig själf; ty om höga och vördnads­värda frågor talade han, men endast med sig själf,med de döda och med böckerna.Ni äro det gåtfullaste af allt, mina goda stjär­nor! sade han. Den ene går efter den andre, ochnär jag ser er alla, bilda ni ett långt tåg.Ja! Jag föreställer mig, att om jag sutte ien liten båt midt i en stor krigsflotta på flerahundra fartyg, då skulle jag kunna tro, att dennaflotta vore oändlig och inte hade något slut. Menom jag återigen stode på ett högt berg, så skullejag ganska lätt kunna se både längden och bred­den på den krigsflottan.Jag skulle nu nästan vilja tro, att jag sitterpå en sådan liten stjärna midt ibland er andra,mina goda stjärnor, ty jag kan inte se vare sigbörjan eller slut.Men i själfva verket segla vi kanske allesam­mans på det stora hafvet, ett långt, vackert tåg.Hvad det måtte vara vackert att se på afstånd,då det redan är så vackert, när man är midt innei tåget.Ja, ja! Hvad jag är gammal! Och ju äldrejag blir, desto kärare förefaller mig den grön­skande jorden. Döden ringer i sin stora klocka,bing, bång, säger den, och då måste vi gå. Dåmåste vi gå, vare sig vi vilja eller inte. Få vidå komma upp på ett högt berg och se hela tåget,hur det skrider fram mot en hamn, där hvita husresa sig öfver det blå vattnet! Hvad det skullevara vackert att se! Kanske, att det redan liggeren massa fartyg därborta på redden med flaggoroch vimplar? Så vackert!Ja, döden!Lifvet vore kanske inte så mycket värdt, ominte döden vore. Det visar ju oss redan det lillabarnet. Ty det händer ju ofta, att barnet gråterutan att veta hvarför. Den som frågar, får oför­änderligt samma svar: Jag vet inte, hvarför jaggråter, men det är så tråkigt! Ja, det är mycketaf barndomen i det svaret. Barnet vet ju ingen­ting om döden, förstår ingenting af döden, hyseringen rädsla eller vördnad för döden och anar fram­för allt inte, att det själf en gång skall dö. Iblandtänker det i alla fall framför sig och undrar, hurlänge det skall fortgå på detta samma sätt. Ochdå ser det inget slut, alltjämt samma sak, alltjämtsolsken och regn och snö, och alltjämt far ochmor och syskon, och alltjämt frukost och middagoch kväll. Då ryser det och gråter och tänker för­skräckt: det skall aldrig ta slut!Jag vill gärna välsigna döden. Inte därför attjag längtar efter den, men därför att den hargjort människans lif så vackert, som det är. Iallting spårar jag dödens makt och öfverhöghet.Ju mer jag nalkas den, ju mer jag gör klart förmig, att nu snart är det slut, desto vackrare blirallt. Det är, som att gå i en stad, där man längehar bott, medan solen sjunker och båten liggerfärdig att kasta loss.I början älskar man inte jorden. En ynglingär inte så fäst vid den som jag, gamla gubbe.Om en yngling stannar och betraktar marken ochtänker och gör klart för sig, att just denna markskall ta honom i sitt våld, då känner han kansketill och med hat mot denna mark som mot enfiende. Det är så mycket, han ännu inte harfullgjort. Men jag har fullgjort lifvet, och detenda, som nu väntar mig, det är just marken, iden skall jag snart gå ner. Och jag har redanbörjat älska den som en god vän eller anför­vant eller som en del af mig själf.Hvad månen lyser! sade den gamle plötsligtoch betäckte ögonen med handen.Att dö! Att inte bli mer än en röst i enannan människa! Ha vi inte skapat allt! Hvadvet ett djur? Ingenting. För djuret finns ej sam­manhang, ej värld, ej tid, ej lif, ej död! Ha viinte skapat allt! Och det eviga lifvet? Hålla viinte sedan länge på att skapa det eviga lifvet!Den som inte har behof af ett evigt lif, får kanskeinte heller något. Religionen, som vill tvinga ossatt tro på det eviga lifvet, är den kanske bara ettomedvetet, oklart och missförstådt begär att skyddamänniskoanden från undergång?Du döde i hyllan! sade den gamle och pe­kade. Du säger, att det kommer en dag, då isenskall skrida nerför bergen, fylla rymden med kallaimmor och förbränna marken. Floderna och haf­ven skola ligga frusna i sina grubbor, och öfverfälten, bland spillrorna af våra städer, skola våradödskallar grina mot en slocknande sol.Bergen skola störta, säger du gamle därbortai hörnet, och dalarna skola höja sig, himlen skallbära fasansfulla tecken, och jorden skall förmörkas.Och då kommer den, som skapar en ny him­mel och en ny jord.Är det allt detta, vi redan nu måste värja ossemot och bereda oss för. Måste vi rädda ossfrån spillrorna af vår jord, som Aeneas räddadesig från Troja, och i väster grunda nya världar?Frågor och frågor!Du döde! Hur säger du? Det kommer tider,säger du, då vi ej behöfva ordet för att meddelahvarandra, hvad vi känna och tänka och vilja.Hvad är tyngre än ett ord! Ett ord är ju en bölja,där tankens solsken gnistrar. Men kommer deten dag, då hvarje gnista är ett ord, nya, lättaoch glittrande ord?Kommer det inte också en dag, då vi intelängre binda oss vid dessa kroppar och vid dennajord? — —Nu knackade den döfva på dörren.Ja, ja, jag kommer! mumlade den gamle ochreste sig. Jag kommer.När han satt vid sin enkla kvällsvard, fort­satte han att tala.Men hur många skola rädda sig från den slut­liga förstörelsen? sade han. Blir det en ensamhöfding? Drar han till nya världar och skaparnya folk?Den gamle hällde upp ett stort glas bränn­vin och sade:Det är mycket svårt att veta! Det är oänd­ligt svårt att veta det! sade han.Därefter tömde han glaset.Det är ett hårdt öde, sade han, att tillbringaett långt lif i grubbel och frågor och sedan tvingasner i marken lika ovetande, som när man föddes!Det är mycket hårdt! sade han och tömde ännuett glas brännvin.Gud, ja, det är mera troligt, att han är framförän bakom oss. Ha vi inte byggt upp allt annat!Bygga vi nu inte upp äfven honom?Den gamle dolde ansiktet i händerna och sadelågt:Ack! Det är grufligt att vara så gammal somjag är och ingenting veta, ingenting alls! Jag harlängtat år efter år, månad efter månad, dag efterdag, men hvarje kväll är himlen lika gåtfull. Hvarjemorgon talar det inom mig annorlunda än undernatten.Den gamle reste sig från bordet och hämtadeur ett skåp en karaffin med konjak; samt återvändetill arbetsrummet, där den döfva hade tändt enbrasa och en lampa.Jag kan inte, och jag vill inte tro, att jaginte en gång skall få förklaringen på allt detta!sade han och hällde i ett glas konjak. Jag tror,att människan började en gång som en liten rännil,blef en bäck, en å, en flod, och nu rinner den nermot hafvet. Och sedan? Fördunstar hafvet engång och försvinner i rymden som en rök? Hvarttar röken vägen? Ja, hvart? mumlade den gamleoch drack ur glaset.Därefter sträckte han ut armen och sade:Nu häller vi i ännu lite till af denna under­bara vätska!Du gamle, sade han och nickade mot en bok­hylla, du, som tänkte så mycket öfver religionenoch alltid sade ett klokt ord, när du talade omnågot annat, är det inte du, som säger, att män­niskan tydligen är född för att tänka, och att detär hela hennes ära och hela hennes förtjänst?Hur skall jorden en gång se ut, när alla blifvitsom jag? När alla förakta det timliga och vändasig mot det eviga? Då det nu är så svårt att lefva,måste inte först alla dessa svårigheter undanrödjas?Måste vi inte vara skyddade mot alla faror ochalla vanskligheter? Arbeta inte alla sålunda församma mål? Kan man inte ana den dag, då allahänder och ansikten skola vara rena, då skön­heten, godheten, glädjen och förnöjsamheten skolaråda, då jordens alla dagar skola vara lugna somsöndagar?Låt mig dricka och värma mitt hjärta! sadeden gamle. Det är så ljuft att drömma om dentiden!Han gick fram och rörde om brasan.Alla skola vara vänliga mot hvarann, sade hanoch klappade kakelugnen, som jag är vänlig motdig, gamla själlösa kakelugn! Kanske är du intesjällös, hvem vet? Man kan tvifla på så myckethär i världen.När han återvände till sin plats, tog han ettdanssteg och stannade sen midt på golfvet.Jag närmar mig hafvet! sade han. Sången ärtyst, och dansen är förbi. Bäcken kan kvittrasom en fågel, och folken i sin barndom kvittraoch sjunga. Men när hafvet dånar, då är det ocksåen sång, och hur mycket högtidligare och hem­skare!Men ensam skall jag lägga mitt hufvud till ro!Ingen son, ingen dotter, ingen hustru skall slutamina ögon, utan det blir bara sålunda, att enmorgon, när madam Öström kommer in, ligger jagdöd i min säng! Ja, Herregud, säger den stackarsmadamen, nu är han död! Gud fröjde hans själ!Den gamle lade handen på pannan och sade:Ja, skall han fröjda min själ?Han vände sig mot fönstret och betraktadestjärnorna.Säg! mumlade han. Skall du fröjda min själ?Då brann ett glimmande stjärnskott i himlen.Vore jag ett barn, sade han då, skulle jag taemot detta tecken och tro. Men jag är ju ingetbarn!Därefter tömde han glaset i botten.Men det har i alla fall varit en vacker dag idag! sade han. Säg, alla ni döda i mina hyllor,var jorden lika vacker också på er tid? Satt nioch pratade så här för er själf om kvällarna?Nej, ni vandrade omkring i era togor så här! sadehan, draperade sin röda filt öfver axeln som entoga och gick med högtidliga steg i rummet.Hvad vi skulle skratta, om vi en dag hadesett och hört er! Men ni voro ändå mycket klokaoch visa.Nu stannade han vid fönstret och sade:Ha också ni, gåtfulla stjärnor, burit sådanamän? Har man äfven hos er firat orgiastiskafester, ha äfven hos er ynglingar och jungfrurdansat nakna, och ha äfven hos er vissa dagarvarit ägnade åt hvad vi kalla okyskheten? Haräfven hos er allt detta så småningom aftagit ochfallit bort som obehöfligt?Ack, människornas besynnerliga öden! mum­lade den gamle och gled ut på golfvet med åldrigadanssteg, draperad i den röda filten. Han dansadefram till bordet, där konjakskaraffinen stod, bugadeför den, lyfte händerna öfver hufvudet och föllpå knä.Äfven du döljer en gudom! sade han, fylldeglaset och tömde det.Där han nu stod på knä, sträckte han hän­derna upp i luften och sade högt och långsamt:Lef upp, ni döda, och skåda genom mig ännuen kväll i lifvet! Hell er, gamla hvita gudar, heller, lunder, hell er, jungfrur och ynglingar!Donec gratus eram tibinec quisquam potior brachia candidæ ...Den gamle hann icke längre, ty han brast igråt, och med hufvudet mot bordskanten snyftadeha.11 och grät.Hvad jag är gammal, gammal, gammal! mum­lade han. Men plötsligt ryckte han upp sig, fylldeett glas och tömde det, och sedan ropade han:Hymené, Hymenéos!Och därefter reciterade han en Catulli kärleks­dikt. Han reste sig, sträckte ut armen och sade,som om han mässat:Klarhet! Klarhet! Tredubbelt lysande klar­het!Var hälsad, du åldrige stamfader, jag bugarför din allvarliga ande!Ja! Detta är dina söners söner, vi buga allaför dig. Vi ha talat om tingens gåtor, och vidansa högtidliga danser.Frågar du, hvem jag är? Jag är din siste son,och jag är gränsen mellan tiden och evigheten.O, klarhet, tredubbelt lysande klarhet!Sen han sagt detta, stod han orörlig, som omhan lyssnat; men slutligen sade han:Jaha! Det lät inte så illa! Men nu bör gub­ben hvila en stund; det är så skönt att hvila.Sätt er och hvila nu, gamla kära ben! Så där, ja!Och där han nu satt, började han med slutnaögon först att hvissla och sen att sjunga och senatt hvissla igen. Han nickade takten med hufvudet,och det ryckte äfven i de gamla benen. Till sist,alltjämt hvisslande, reste han sig och dansade pågolfvet en polka med korslagda armar, efter dengamla melodi, som stigit upp ur sin mångårigagraf i hans inre.Nu voro dörrarna sprängda till alla hans gamlagrafvar. Han dansade och sjöng och hvisslade,hvilade ibland men sparkade med benen.Ja så är lili-lilif-vet! Ja så är lili-lilif-vet! Jaså är li-ef-vet! sjöng han.Det är sanning! sade han sen med en ed ochbrast i ett hejdlöst skratt. Men sedan blef hanallvarsam och sade:Svär jag? Jo, jag har svurit!Han tog sig åt hufvudet och sade:Gåtfulla varelse! Hur skall du kunna tydanågot annat, då du inte ens känner dig själf?Och efter en paus tillade han:Men konjak är godt! Mycket, mycket godt!Och så drack han igen. Så drack han ochhvisslade och sjöng.Ja, så är lifvet! Ja, så är lifvet! Ja, så ärli-if-vet! sjöng han på alla melodier, som funnitsgömda i hans inre.Slutligen, när natten redan var framskriden,började han klä af sig; men han dansade förstmed hvarje plagg, innan han lade det från sig.Och för sängen bugade han, innan han kröp ner.När han ändtligen låg, hvisslade han och sjöngännu. Men till sist domnade melodierna, ögon­locken föllo igen, och han började snarka.Och sålunda förflöto många af hans kvällar.Där sof den gamle ensamme mannen, ochljuset lyste på hans tofvade hvita hår, hans afhettan röda och uppsvällda ansikte och på degulnade händerna, som lågo maktlöst på täcket;och han sof lugnt som ett barn, men snarkade.IV.Käre läsare! Du har nu att döma! Var ickedenne underlige gubbe en verklig människa? Jaghar hvarken lagt till eller dragit från, jag harvisat dig honom, sådan han var.Det är icke otroligt, att om du lyfte af takenpå andra hus i denna lilla stad och tittade ner,du skulle få se saker, underligare än detta, somegentligen inte är så underligt.Nästa gång vi råkas, skall jag kanske visa diglandet och de stora städerna; låt oss då se, omvi finna underbarare människor. Och till dess:farväl!INNEHÅLL.Det osynliga leendet5Den oföränderlige15Stig aldrig upp om mornarna!37Uppvaknandet49Den, som talade illa om kvinnor71Mannen, som måste offra till sin faders skugga83Det välsignade arbetet93Fem små historier om Tomas Lack:   Det rätta barnasinnet121   Gubben, som korkade buteljer133   Storken144   Tomas Lacks första hustru155   Gud166Galoschmakaren177Åskvädrets inflytande på ett äktenskap199Skeden215Också människor235Följden af att ramla från ett tak255Stadens egna spöken277Den tyste287