 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaSVENSK-ROMANSKA STUDIERAugust Strindbergs Samlade Verk· 30 ·SVENSK-ROMANSKASTUDIERLA FRANCE EN SUÈDE,FRANSKA INSATSER I SVENSKA KULTUREN,SPANSKA-PORTUGISISKA MINNENUR SVENSKA HISTORIEN,RELATIONS DE LA SUÈDE AVECL’ESPAGNE ET LE PORTUGAL JUSQU’ÀLA FIN DU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE,SVERIGES RELATIONER TILL ROM,LES RELATIONS DE LA FRANCE AVECLA SUÈDE JUSQU’À NOS JOURSTexten redigerad och kommenterad avMagnus RöhlNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk­samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin (adj.; bitr.huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.),Olle Josephson, Björn Meidal, Bertil Molde (adj.), Hans Sandberg (adj.; bitr.huvudredaktör), James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1992Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1992ISBN 91-1-921232-1På föregående sida återges drottning Blankas av Namur sigill som Strindberg om­nämner i såväl sina svensk-franska studier som ett brev. I den svenskspråkiga uppsat­sen om franska insatser i den svenska kulturen skriver han att i sigillet »äro avbildadeutom Namurs och Norges vapen, även Folkungarnes Lejon och Frankrikes Liljor, detsista på grund av drottningens släktskap med franska konungahuset» (texten s. 38). Iett brev till Karl Otto Bonnier föreslår Strindberg att man i en bok om svensk-franskaförbindelser kanske skulle kunna använda detta sigill som titelvignett (se Tillkomst ochmottagande s. 243), men det blev ingen bok på Bonniers förlag och förslaget förverkli­gades aldrig. Sigillet återges här efter B. E. Hildebrand, Svenska sigiller frånmedeltiden, andra häftet, första serien, nr 66, 1867.LA FRANCE EN SUÈDEESQUISSE HISTORIQUE DESRELATIONS DES DEUX PAYSRameau depuis longtemps détaché de la grande famille germa­nique, les Scandinaves ont toujours eu, depuis leur exode,l’appréhension bien fondée d’être absorbés par la race mère.Mais, la scission s’étant accomplie antérieurement à l’ère chré­tienne, la nouvelle souche s’est constituée séparément avec unalphabet particulier, une langue distincte, une littérature spé­ciale, et cela avant que les flots des migrations asiatiques sefussent apaisés. C’est au point que les Scandinaves, à plusieursreprises, ont voulu s’octroyer le droit d’aînesse sur leurs congé­nères, les Allemands.Et de fait, la Suède, comme monarchie organisée, existeavant la naissance du premier empire allemand, qui ne date quede 843. La situation des pays septentrionaux, isolés par desmers qui les protégeaient contre les invasions des peuplesconquérants, explique aisément cette antériorité.A l’inverse de l’Allemagne, la Suède ne fut jamais conquisepar les Romains, jamais visitée par les Vandales, toujours laisséeintacte par les Huns, si bien que l’évolution indépendante despeuples scandinaves se poursuivit plus paisiblement que celledes autres groupes germaniques. C’est pour cela que la Suède,après l’invasion postérieure des Allemands, s’est habituée àregarder ces envahisseurs comme des demi-barbares, des intrusqui réclament une primogéniture entachée par les promiscuitésde la race germanique durant les grandes migrations du qua­trième siècle.En outre, le contact entre la branche suédoise et la souchegermanique était interrompu pendant plusieurs siècles, soit pardes peuplades slaves – Lithuaniens, Poméraniens, Lettons –occupant au sud les provinces baltiques, soit par la puissancecroissante des Danois. Séparée à l’ouest par les Norvégiens detoute communication avec la Grande-Bretagne et l’empire car­lovingien, la Suède alla chercher un débouché pour ses forcesexpansives vers l’est, et les Varègues envahirent la Russie, pous­sant leur marche guerrière et commerciale jusqu’à Byzance. Undes grands résultats de cette expansion suédoise fut la fonda­tion de l’empire russe, vers 862, à Nowgorod, par un Rurik,dont les descendants régnèrent jusqu’à l’arrivée des Mongols etdes Romanows.Pendant ce temps les Norvégiens colonisèrent quelques îlesbritanniques Shetland et Orkney, et l’Islande; et les Danoisdirigèrent leurs flottes rapaces contre les côtes fertiles de laNormandie.A fin de détourner les pirates de leur œuvre dévastatrice, lesseigneurs carlovingiens et Charlemagne lui-même avaient faitappel au christianisme, qui devait mitiger l’esprit indépendant,le caractère indomptable de ces paysans malfaiteurs.Séduit par le récit des effets salutaires de la nouvelle foi, leroi de Suède envoya une ambassade à la cour de Louis-le-Débonnaire, pour demander un missionnaire. Ebbo, arche­vêque de Reims, se chargea de trouver l’homme désiré, etAnsgaire fut choisi pour la tâche difficile de convertir un peuplerenommé pour la rudesse de ses mœurs et son esprit impla­cable.Né en Picardie près d’Amiens, Ansgaire avait reçu son éduca­tion religieuse dans le célèbre monastère de Corbie. Le jeuneprêtre, ordonné par le pape Eugène II, avait déjà visité leDanemark dans le but de diriger la mission du Nord. Après denombreuses péripéties et aventures, il arriva dans la capitale dela Suède, où régnait le roi Biœrn, dont l’accueil bienveillantl’autorisa à prêcher la foi chrétienne.Bientôt l’apôtre fut rappelé à Hambourg, pour y établir unévêché dont il fut nommé titulaire. Après deux nouvelles excur­sions en Suède, mentionnées dans les annales, l’histoire se taitsur son compte et ne nous apprend que son décès, à Brême, en865.Baptisée par la France, la Suède ne tarda pas à recevoir de cemême pays les principes de son éducation civilisatrice. Lespremiers monastères suédois, Alvastra et Nydala, appartenaientà l’ordre de Citeaux, fondé par Robert Saint-Michel, qui établitson premier couvent près de Dijon en 1098.Pendant plusieurs siècles, ces institutions furent les seulessources de la science, les uniques pépinières pour les métiers etles arts; l’agriculture, dorénavant la principale industrie locale,fut surtout redevable aux frères de Citeaux de son développe­ment et de sa prospérité croissante.Ici un fait bien digne de remarque s’impose à l’attention : lespays Scandinaves furent initiés à la civilisation, introduits dans lecourant du progrès par le royaume de France et non par sonvoisin et son parent, l’Etat allemand, dit le Saint-Empire ro­main. Cet empire, qui, d’après Voltaire, ne fut jamais Saint,jamais Romain et jamais Empire, avait la prétention de recueillirl’héritage de la puissance de Rome déchue, et, en réalité, c’estla Gaule qui fut le dépositaire légitime de la culture antique.Romanisée, grécisée même par une colonisation plus ancienneque celle de l’Allemagne, elle continua l’œuvre éducatrice desRomains.C’est la France qui imprime son cachet sur le moyen âge. Lesinvasions des Huns et des Arabes ne sont repoussées que par lesavant-postes de la Gaule, qui, par ce fait, devient le sauveur del’Europe. La chevalerie y pousse ses premières racines; lesCroisades y prennent leur essor principal, grâce aux exhorta­tions enthousiastes de Bernard de Clairvaux; et Godefroy deBouillon est élu, le premier, roi de Jérusalem. En Provence eten Normandie l’éclosion de la poésie inaugure une ère nouvelleet laisse des modèles autorisés pour toutes les littératures. Enarchitecture, le style original se développe dans la France duNord, et va de là se répandre sur toute la chrétienté; l’Univer­sité de Paris règne en souveraine pendant deux siècles, et l’on yrencontre des étudiants de toutes les nations. Les collègesallemands, écossais, lombard, constantinopolitain, anglais etscandinave, ont laissé des empreintes dans des chartes del’Université parisienne du XIIIe et du XIVe siècle. Enfin, derni­er trait, la première semence du protestantisme est jetée par lesAlbigeois, au XIIe siècle : ce qui ne manque pas plus tardd’exercer son influence sur les réformateurs d’outre-Rhin.Par le christianisme, la Suède sort de son isolement, devienttributaire du pape, et abandonne les traditions purement scan­dinaves en adoptant les mœurs et les opinions issues de laFrance, alors à la tête du progrès. La chevalerie s’y emplante ets’y développe vers la fin du XIIIe siècle, tandis que les Scandi­naves se laissent enrôler dans les armées des Croisades.La littérature, jusqu’ici nationale, ou latine, commence à seformer, d’après les modèles français. Trois poèmes d’originefrançaise, appartenant à l’école normande, inaugurent lanouvelle épocque de la poésie suédoise : le premier, Li Romandou chevalier au Lyon, par Chrestien de Troyes ; le second,Frédéric duc de Normandie, par un auteur inconnu; le troisième,Floire et Blanceflor.Dès 1280, une foule d’étudiants suédois sont inscrits àl’Université de Paris, si bien que des statuts pro scholaribusparisiensibus furent rédigés par l’archevêque Jean, en 1291. AuXIIIe siècle, trois collèges suédois existent à Paris : le collègeUpsalien, rue Serpente et ruelle des Deux-Portes; le collège deScara « in vico Brunelli », en activité jusqu’en 1503; et le collègede Linkoping, au coin de la rue du Mont-Saint-Hilaire et de larue des Carmes. A ces rapports littéraires, à cette communautéd’études est due sans doute une circonstance qui ne manquerapas d’avoir son importance dans les arts, notamment dans l’ar­chitecture de Suède. En 1287, un architecte et tailleur depierres, Etienne de Bonneuil, de la corporation de Notre-Dameà Paris, fut invité à jeter les fondements d’une église à Upsal, età en surveiller la construction. Etienne arriva accompagné dedix maîtres et d’autant de compagnons, et la cathédrale archi­épiscopale de Suède fut érigée et ornée dans le style ogival, telqu’il s’était formé et fixé dans son lieu d’origine. Quoique enpartie bâtie en briques, elle conserve encore les traces de sonprototype, particulièrement dans les ornements exécutés enpierres de taille, dans les rosaces et dans les porches, dont lesIvan Lejonriddaren, traduit en 1303.Hertig Fredrik af Normandie, traduit en 1308.Flores och Blanceflor.sculptures sont rangées conformément aux règles de la pers­pective.Comme circonstances secondaires, et afin de bien déterminerl’action de l’élément français dans le développement intellec­tuel de la Suède, ajoutons qu’au moyen âge, le roi de Suède,Magnus Erikson, épousa Blanche de Namur, fille du comteJean. Cette princesse, par sa langue maternelle, ouvrit à la courla voie au langage français, aussi bien que le premier livreimprimé en suédois, qui ne fut qu’une traduction de La Tenta­tion du Diable du célèbre théologien Jean Gerson, chancelier del’Université de Paris.Il ne faut pas oublier cependant que, parallèlement à ce cou­rant gallo-romain, un autre, parti des rives germaniques, se meten mouvement vers les terres scandinaves. Les villes Han­séatiques, Hambourg et principalement Lubeck, florissantesdepuis quelques siècles, étendent leurs relations sur toute laBaltique et vont fonder des comptoirs jusqu’au cœur de laSuède.Par leurs richesses croissantes, leur habileté commerciale, cescomptoirs exercent une pression considérable sur les affairesintérieures, de sorte que le droit municipal suédois se déve­loppe conformément à ces tendances exotiques et porte l’em­preinte de ces intrus. C’est au point que, à certaine époque, leconseil municipal de Stockholm se trouve, à force de stipula­tions légales issues d’empiétements successifs, composé moitiéd’Allemands, moitié de Suédois.Vers la fin du moyen âge, les Hanséatiques s’immiscent dansla politique extérieure du pays, ce qui engendre une hainemortelle contre ces tuteurs hétérogènes. L’animadversion vatoujours croissant sous le règne de trois rois allemands arrivésau trône par des machinations électorales : Albrecht de Mec­klembourg, Erik de Poméranie et Christophe de Bavière sonttous trois comptés parmi les rois les plus incapables et les plusnuisibles de la Suède.Les discordes intestines se terminent par la domination arbi­traire du roi danois, le décrié Christiern II, et par l’expulsionAff Dyaeffulsens Frästilse, Stockholm, 1495.des Danois, pendant la guerre d’affranchissement entreprise etmenée à bonne fin par Gustave Vasa. Mais le roi Christiern,beau-frère de Charles V, ne cessait de provoquer la vengeancede ce dernier contre le pays réfractaire, et peu s’en fallut quela coalition des Lubeckois et de Christophe d’Oldenbourg, sub­ventionnée par les seigneurs allemands, ne réussit à renverser letrône de Vasa, au profit du roi chassé.Les complications de la politique intérieure prennent encoreun caractère plus sérieux par l’adhésion du roi à la réformeluthérienne, dont le succès, en Allemagne au moins, était désor­mais assuré.Le protestantisme renferme sans contredit un élément d’op­position trop plausible pour être regardé comme entièrementreligieux. On peut y entrevoir la révolte des jeunes nationalitéscontre un empire décrépit, mal construit sur les ruines du basempire romain, et qui avait poussé la prétention jusqu’à vouloirfonder une monarchie universelle, au détriment de toutes lesnationalités. Il ne s’agit pas autant des luthériens et des catho­liques que des protestants et des impériaux, à tel point que lesécrits de cette époque font toujours mention de l’Empereurcomme chef des catholiques, et presque jamais du Pape.C’est pour cela même que la France clairvoyante, par unecontradiction ailleurs incompréhensible, témoigne au premierabord son empressement à faire alliance avec les ennemis de lamaison de Habsbourg.François Ier, compétiteur malheureux de la couronne impé­riale, après la mort de Maximilien Ier, va offrir à l’Europe unspectacle des plus curieux, qui se reproduira au siècle suivantsous des formes encore plus surprenantes et plus accentuées.En relations intimes avec le Pape, depuis le concordat de 1516,pendant qu’il persécute avec acharnement les protestants fran­çais, il soutient les protestants allemands dans leur lutte contreSa Majesté Catholique. Certes, c’était de la pure politique.Grâce à ce vaste libéralisme du Roi Très Chrétien, la Suèdeentre pour la première fois en relations politiques avec laFrance, et le premier traité conclu entre les deux nations estsigné à Regny le 1er juillet 1542.Par cette alliance, la Suède, concurremment avec le Dane­mark, s’engagea à assister le roi de France dans ses guerrescontre l’Empereur, ce qui fut fait sans insistance ni prières.*Pendant que les rois de France secouraient les protestantsd’Allemagne, les « Chambres ardentes » expulsaient les hugue­nots de leur pays. La plupart de ces exilés, intelligents etindustrieux, emportaient dans des contrées plus hospitalièresleur talent et leur activité. Erick XIV, fils de Gustave Vasa,indifférent en matière religieuse, ouvrit les portes de ses Etatsaux calvinistes expulsés, et, par cette mesure libérale, intro­duisit dans son royaume de fertiles éléments de grandeur et deprospérité.La sympathie de ce prince pour les Français datait de sajeunesse. Il avait été élevé par un huguenot français, DenisBeurée, appelé à la Cour par Gustave Ier. Ce Beurée resta leconfident et le fidèle ami d’Erick XIV, durant toute la vieorageuse de ce prince; sénateur, conseiller d’Etat, anobli, il futchargé d’une mission diplomatique en Angleterre, parvint à ladignité de receveur général du royaume, et finit ses jours,frappé par ordre de son royal ami devenu fou.Le traité de Regny et les relations d’ordre militaire qui s’en­suivirent semblent avoir établi des liaisons amicales entre lesdeux peuples : ce qui paraît ressortir des immigrations impor­tantes de cette époque.Attiré peut-être par le bon accueil fait à ses compatriotes, unchevalier de la plus haute noblesse, né dans le Berry, Charles deMornay, à la tête d’une troupe d’Ecossais, offrit ses services auroi de Suède. Son titre de gentilhomme accompli lui valutd’abord quelques missions diplomatiques près les cours étran­gères; puis, attaché à la Cour d’Erick XIV, il entra dans l’arméerégulière et, par son courage et ses talents militaires, s’éleva à ladignité de gouverneur de la place forte de Varberg. Peu après ilfut désigné comme généralissime de l’armée contre les Danois.Après la chute et l’emprisonnement du roi par son frère, Mor­nay entra dans un complot, qui avait pour but de délivrer sonroi légitime; cet acte de dévouement lui coûta la vie.Plus fatidique encore pour les destinées futures de la Suèdefut l’arrivée de l’aïeul de la lignée De la Gardie, dont lesdescendants, conservant les traditions de leur race, agirenttoujours en faveur de la France, dans les luttes politiques duseizième et du dix-huitième siècle.Pont de la Gardie, originaire du Languedoc, où son pèrepossédait les seigneuries de Roussol et de la Gardie, après avoirservi en France contre la dynastie habsbourgeoise, passe enDanemark, où Frédéric II lui confie plusieurs commandementsmilitaires. A la prise de la forteresse de Varberg, il est faitprisonnier par les Suédois, mésaventure qui est l’origine de sabonne fortune. Entré au service d’Erick XIV, anobli, baronisé,il est envoyé à Rome pour renouer les relations interrompuespar la réforme luthérienne. Au retour de cette mission, ilreprend son épée et ne tarde pas à être nommé général en chefde l’armée suédoise contre la Russie. Au moment de sa mort,causée par un accident maritime, Pont de la Gardie, marié àune fille naturelle du roi Jean III, était feld maréchal et gouver­neur des provinces de Livonie et d’Ingrie.Il paraît cependant qu’une main plus puissante et un intérêtplus sérieux se cachaient sous les personnages visibles de cestrois coureurs de fortune. A cette époque résidait à Copen­hague le ministre français, Charles Dançay, dont les viséesambitieuses ne tendaient à rien de moins qu’à faire élire unprince français comme successeur au trône de la Suède, après lachute du roi Erick. De concert avec Charles de Mornay et lesmécontents, ayant du reste l’adhésion de son gouvernement,Dançay travaillait pour l’élection du prince Henri d’Anjou.Jamais la Suède n’a été plus près d’être incorporée dans lamonarchie française; le hasard voulut que le prince fût élu roide Pologne, et dès lors les négociations furent suspendues.La France avait jeté ses regards sur le petit royaume, alliénaturel contre l’ennemi commun, et le nain avait subi la fascina­Il existe encore des comtes de la Gardie en Suède; le plus en vue est préfet et député.tion du géant, si bien que la Suède ne trouve rien à dire àl’intervention arbitraire de Dançay; et lorsque la paix est réta­blie entre le Danemark et la Suède (Stettin 1570), enhardi parson succès comme médiateur, et nullement découragé après sesmanœuvres de succession échouées, le ministre français pour­suit ses tentatives de lier ce royaume à sa patrie par des nœudsplus intimes. Dans ce but il fait sa rentrée en solliciteur, dési­rant marier le roi Jean III avec une princesse de la maisonroyale de France. C’est alors seulement qu’une certaine froi­deur se fait sentir entre le ministre et la cour étrangère.Dançay mourut en Danemark, en 1589, laissant une collec­tion de rapports et d’écrits ministériels qui jettent une vivelumière sur l’histoire de ces temps.Cependant les relations directes entre les deux pays sontengagées pour continuer jusqu’à nos jours.Le costume, les mœurs, la langue sont empreints de l’élémentfrançais. L’industrie principale du pays, la sidérotechnie, sedéveloppe, acquiert de nouvelles ressources par les méthodesplus parfaites, introduites par les huguenots expulsés. Parmiceux-ci on cite encore comme innovateur un maître forgeron,Paschilius Denis Chenon, qui se fixa dans la circonscriptionminière de Vestmanland, d’où ses compagnons se répandaientde tous côtés, fondant des forges et des fourneaux. On peutjuger de la ténacité de la race par ce fait que le type, les traits etla langue ont conservé leur caractère original après deux siècleset demi. Ces familles immigrées en Suède ont enrichi la termi­nologie métallurgique de mots français, et l’argot des forgeronsen est émaillé de telle sorte que des voyageurs, visitant les minesd’Upland, ont constaté dans leurs récits que les enfants mêmesdes ouvriers parlent français.Vers la fin du siècle, le nombre des huguenots était si grandque les expatriés pétitionnèrent pour obtenir l’autorisation dePour les années 1575–1586, imprimés en partie dans : Handlingar rörande Skandinavienshistoria, vol. VI (Mémoires pour servir à l’histoire de la Scandinavie); pour 1567–1573, enmanuscrits à Copenhague (Geheime-Archives).Noms de familles encore vivantes : de Besche, du Rietz, Hubinette, Montgomery,Griffet, etc.bâtir une église française à Stockholm; ce que le haut clergé nevoulut pas accorder, et cent années s’écoulèrent avant la réalisa­tion de ce projet.Le Saint Empire ayant fait sienne l’utopie d’une monarchieuniverselle, conception et héritage de Rome, avait vu ses effortscontrecarrés et neutralisés au seizième siècle par le mouvementprotestant, qui fut autant une protestation effective contre lepouvoir temporel de l’Empereur qu’une résistance sérieusecontre l’hégémonie papale. Au début du dix-septième siècle,l’Empereur semble se rattraper, et, d’un trait, toutes les conces­sions admises sont révoquées. En 1618, la guerre éclate; lesImpériaux inondent l’Allemagne entière jusqu’aux frontièresde la Scandinavie.La France, toujours vigilante, s’obstine à ne point ajouter foiaux intentions présumées religieuses de l’Empereur; elle flairele conquérant ambitieux et prend des mesures pour s’opposeraux desseins mal déguisés du Saint Empire.Parmi les Grands Electeurs protestants, aucun ne possédait leprestige et l’autorité nécessaires à la fonction de général enchef; nul n’avait la capacité et le talent voulus pour diriger etmener à bonne fin une guerre contre un ennemi d’une supério­rité si marquée. Restait à choisir parmi les autres puissancesprotestantes, non-allemandes, un général qui jouât le rôled’homme de paille de la France, à qui sa situation interdisait dese présenter en personne sur le champ de bataille contre lesHabsbourgeois.Richelieu, grand connaisseur d’hommes, découvre le jeune etambitieux roi de Suède, Gustave Adolphe, dont les victoires enRussie, en Prusse et en Pologne avaient attiré son attention etexcité son admiration et son respect. Ajoutons que les succès del’armée suédoise en Russie avaient eu des conséquences denature à inspirer des craintes à l’Europe, quand toute la Russieoccidentale allait offrir la couronne des czars au frère cadet deGustave Adolphe. – Il faut attribuer seulement à un hasardl’avortement de ce projet, dont la réalisation aurait pu élever laSuède à la hauteur du Saint Empire même.L’église réformée française fondée à Stockholm, 1749.Le cardinal ministre ouvre des pourparlers, entame des négo­ciations avec Gustave Adolphe. Celui-ci, élevé par une mèreallemande, allié par mariage avec les maisons princières del’Allemagne, était habitué à se regarder comme le compatriotedes Electeurs rebelles contre le Saint Empire. Ce fut donc sansdifficulté qu’il se laissa amener à entrer en relations avec lecardinal; mais les offres de ce dernier ne convinrent pas au roide Suède, qui, trouvant les conditions proposées trop humilian­tes, rompit les négociations au profit d’un plus fort enchéris­seur, Christian IV, roi de Danemark.Cependant les six années de la carrière du roi Christian n’eu­rent aucun résultat, et bientôt arriva le moment où les offres deRichelieu au roi de Suède furent renouvelées. Vainqueur in­contesté en Prusse et en Pologne, Gustave Adolphe reçoit enaudience l’ambassadeur de France, Charnacé. Après une sériede compétitions vaniteuses, de rixes futiles sur les titres et lecérémonial, le roi de Suède, acceptant les conditions propo­sées, s’oblige à recruter 30.000 hommes d’infanterie et 6.000de cavalerie moyennant une subvention annuelle de 400.000rixdales.Mais ce qui facilitait la tâche et le succès de Gustave Adolphe,c’étaient les travaux préparatoires, les agissements diplomati­ques de Richelieu, qui, par son habileté, obtint le renvoi deWallenstein, le plus redoutable des généraux de l’Empereur. Letraité fut signé à Berwalde, en 1631.L’entrée de Gustave Adolphe sur la scène de la guerre deTrente ans change le caractère de cette lutte; elle était reli­gieuse, elle devient purement politique. Dans la déclaration quele roi de Suède fait circuler dans les cours d’Europe, ce princelégitime son intervention par les motifs suivants : l’Empereuravait confisqué et décacheté des lettres du roi adressées àBetten Gabor; l’Empereur avait usurpé le pouvoir sur la Bal­tique, infesté le commerce suédois, expulsé les ducs de Mec­klembourg, parents de la maison royale, renvoyé d’une manièrehonteuse les ambassadeurs de Suède se rendant aux négocia­tions de paix à Lubeck, et enfin refusé au roi son titre royal.1 rixdale = 1 fr. 25 environ.En tout ceci pas un mot concernant les protestants; de plusles allégations de la circulaire ne sont pas toutes sincères etvéridiques : ce qui indique bien les dispositions intéressées duroi dévot. D’abord, pour terminer sur la Baltique, il aurait falluune flotte impériale, qui n’existait qu’en projet; l’intérêt portéau duc de Mecklembourg paraît simulé, quand on considère lesentreprises du roi contre son beau-frère, l’électeur de Brande­bourg; du reste était-il digne d’un homme religieux à outrancede se laisser stipendier par un cardinal catholique? Ne dirait-onpas l’application de cet aphorisme : chasser le démon par ledémon; ou mieux encore de celui-ci : la fin justifie les moyens?Dans cette affaire Gustave Adolphe joue tout autant le rôled’hypocrite que l’empereur Ferdinand, et les minauderies duroi paraissent dégoûtantes devant les franches rapines du cardi­nal audacieux.Le remords de sa vénalité honteuse poursuit le roi et setransforme, à l’égard de Richelieu et de la France, en une hainecomprimée, qui éclate bientôt contre ses protecteurs, dontl’argent lui avait servi à vaincre l’Allemagne. Après la victoire deBreitenfeld, Gustave Adolphe, ivre de ses succès, paraît atteintlégèrement de la manie des grandeurs. Il passe le Rhin, occupeMayence, et semble menacer les frontières de la France. Enmême temps se répand le bruit de ses aspirations à la couronneimpériale, que lui offre les Electeurs antiautrichiens. Une froi­deur marquée s’établit entre le roi de Suède et le Cardinal, quin’envoie plus ses subsides aux termes convenus. GustaveAdolphe, remarquant le changement survenu dans les disposi­tions du Cardinal, demande une entrevue personnelle avecLouis XIII, qui, prétextant des raisons de santé, fait répondreque le Cardinal veut bien se charger du colloque. Le roi deSuède riposte par l’ordre donné à un de ses ambassadeurs des’aboucher avec le ministre français. La conférence n’eut paslieu; mais le Cardinal offrit au roi de Suède une armée pouroccuper l’Alsace avec lui. Gustave Adolphe pria le Cardinald’être dispensé de cette tâche et, dans sa réponse arrogante,affirma qu’il pouvait seul s’occuper des affaires allemandes.L’ambassadeur de France prononce alors des menaces,montrant au roi de Suède un état des troupes françaises prêtesà marcher à la frontière. La réponse du roi, stipendié par LouisXIII, est remarquable eu égard à l’infériorité numérique de sonarmée : « Ce n’est pas la peine, répliqua-t-il, de conduire destroupes à la frontière; je connais aussi bien le chemin de Parisque celui de Vienne. »L’animosité fut bientôt au comble, et peu s’en fallut que laguerre n’éclatât entre les deux alliés : les Suédois, s’étant avan­cés assez loin vers l’Ouest, avaient pénétré en Franche-Comté,occupé Belfort et incendié Pontarlier.La bataille de Lutzen mit un terme à ces querelles et aussi à lacarrière courte et brillante de Gustave Adolphe.*Un peu plus tard, l’armée de Turenne intervint pour empêcherla ruine complète des protestants, et ce fut à côté des Suédois,en Bavière, que les armées françaises triomphèrent des Impé­riaux : ce qui hâta la conclusion de la paix de Westphalie, en1648.La fille de Gustave Adolphe, la reine Christine, n’hérite pointde l’antipathie tardive de son père contre la France. Dès sajeunesse même, elle professe un amour exalté pour toutes lesprovenances de ce pays, si bien qu’elle projette de nommerl’ambassadeur de Brégy premier chancelier à la cour, en lechargeant d’enrôler trois cents cavaliers français pour sa garded’honneur. Elle prend une certaine part aux luttes de la Fron­de, fait cadeau à Mazarin d’un bâtiment de guerre, et d’unautre à la reine mère, et accorde au successeur de Richelieu lalibre disposition des troupes suédoises mises en inactivité par lapaix de Westphalie. Pour la résiliation de ce dernier projet, leministre Chanut faisait son possible à Stockholm, sans réussir àbriser la résistance des conseillers d’Etat et de la Diète.Il débarqua en Poméranie avec 13.000 hommes en 1630. Le nombre des troupes quicombattirent à Breitenfeld s’élevait à 33.000 hommes.Chanut : Mémoires de ce qui s’ est passé en Suède, publiés par Linage, de Valenciennes.Par l’intermédiaire du même Chanut, le célèbre Descartes futinvité à donner des conférences sur la philosophie à la reinephilosophe. Pour son malheur le savant accepta; mais, ne pou­vant supporter les rigueurs du climat, il succomba après unséjour de deux ans, et il fut enseveli à Stockholm, où l’on voitencore un admirable monument érigé en son honneur parGustave III, dans l’église d’Adolphe Frédéric.L’influence du séjour de Descartes en Suède sur les étudesuniversitaires et les idées philosophiques du pays fut immense,et son système de critique fut adopté au collège d’Upsal de trèsbonne heure, au détriment de la théologie toute-puissante.Moins heureuse dans un autre choix, la reine amazone atta­cha à sa personne un médecin bourguignon, qui avait été auservice du prince Henri de Condé. D’un caractère aventurier,ce docteur voulut jouer un rôle politique, et, par ses indiscré­tions scandaleuses, donna prise aux critiques sur sa personne.Son autorité sur la reine fut telle que la haute noblesse, lesvieux sénateurs, les généraux couverts de gloire, les savantsillustres durent s’humilier devant ce farceur, lui faire la cour etle combler de cadeaux à toute occasion.A la fin cependant l’animadversion générale et la haine pu­blique s’accrut à tel point que le tyranneau jugea opportun derentrer en France.L’esprit inconstant de Christine subit un revirement complet,après l’arrivée du ministre espagnol Pimentelli, qui sut lui inspi­rer un ardent amour pour l’Espagne. Soudain la France devientindifférente à la reine, et auprès d’elle la situation des courti­sans français devient intolérable. Par troupes ils quittent lepays, laissant derrière eux un pamphlet injurieux. « Aban­donnez donc promptement ces déserts et ces solitudes af­freuses », écrivent-ils dans les Adieux des Français, « pour venirposséder une terre promise, qui a été donnée à vos pères et quidoit faire votre héritage, et laissez aux Suédois leur stremeling(sardines) et leur cakebrut (pain sec); surtout prenez garde de nepas toucher à leur houblon, de peur qu’on ne vous fasse courirpar les baguettes. »Deux années plus tard, Christine abdique, va à Rome, abjurela foi luthérienne et devient catholique.Après avoir fatigué les Italiens par ses savants tours de mainet ses grossiers dérèglements, elle est éprise du désir impérieuxde voir de près cette cour de France, où elle avait soigneuse­ment préparé son entrée par l’or et les cadeaux distribués auxsavants et aux poètes, qui se montrèrent reconnaissants enchantant son éloge sur tous les tons.L’accueil fut des plus brillants. L’entrée solennelle à Paris eutlieu en présence d’une foule évaluée à 200.000 âmes. Le gou­verneur, De l’Hôpital, après une harangue flatteuse, conduisitla reine au Louvre, où elle occupa les appartements du roi.Après quelques jours de repos, elle se rendit à la cour, qui étaiten villégiature à Compiègne. Le roi et le cardinal Mazarinvinrent à sa rencontre jusqu’à Chantilly, la reine-mère jusqu’àFayel. La première impression faite par l’étrangère tant décriéeparaît avoir été éblouissante : douée d’une mémoire peu com­mune, possédant un fond inépuisable de sentences détachées,recueillies dans ses pérégrinations à travers la philosophie detoutes les époques, elle connaissait au plus haut degré l’art defaire étalage de la sagesse d’autrui. D’une loquacité et d’unevolubilité de langue extraordinaires, ne dédaignant pas la flatte­rie la plus banale et la plus grossière, elle parvint à éveiller unecuriosité sans mesure.*Peu à peu cependant ses extravagances, ses manières de zigane,son arrogance lui attirent des moqueries; sa vie irrégulière, sonpenchant et son amitié pour une dame comme Ninon de l’En­clos ne manquent pas de lui valoir de vives critiques. Pourcomble d’insolence, elle va se mêler des affaires intimes de lacour, en incitant le jeune roi à un mariage qui déplaisaitau gouvernement. On se lasse de ses saillies, et on lui faitcomprendre que sa présence est mal vue et que son départVoir: Mémoires de Mlle de Montpensier et de Mme de Motteville.est attendu. C’est alors que commence la débâcle, et la re­nommée de l’ex-souveraine se ternit de plus en plus pourtourner au mépris, lorsque Christine s’avise de revenir uneseconde fois.Réléguée au château de Fontainebleau, elle attend en vaind’être invitée à venir à Paris. Outrée de l’affront et voulant sevenger d’un amant indiscret, elle a le mauvais goût et la bassessede faire exécuter le coupable Monaldeschi dans les salles mêmesdu château de Fontainebleau et au milieu de circonstancesrévoltantes.La réclusion à Fontainebleau dura trois mois, au bout des­quels la cour ne pouvait plus honnêtement ajourner la récep­tion. Ivre de bonheur, elle vole alors à Paris pour recommencerses procédés indélicats; elle fait irruption partout, et finalementest chassée sans ménagements après avoir reçu les frais devoyage.Le successeur de Christine, Charles X (Gustave), las d’en­tendre répéter que la Suède, d’après le dicton autrichien, étaitle soldat mercenaire de la France, essaie de rétablir dans sonroyaume une politique indépendante et nationale. C’est pourcela qu’il s’éloigne de la France, visant la conquête de la Po­logne et espérant par ce moyen obtenir les provinces au sud dela Baltique. Ces entreprises réussirent jusqu’à un certain point,mais au profit des autres puissances intéressées, de sorte que laSuède, riche en victoires, mais dépourvue d’argent, se trouveréduite à accepter de nouveau les subsides de la France.L’armée, dénuée de tout, reçut 400.000 écus pour être miseen état de se retirer de la Pologne. A la mort de Charles X, laFrance, fidèle à son ancien ami, intervint pour soutenir lesintérêts de la Suède. A la paix d’Oliva, en 1660, le médiateur futle ministre de France, de l’Hombres, qui parvint, non sanspeine, à amener l’Empereur à des idées pacifiques. Il fallutmême une lettre menaçante de Mazarin pour contraindrel’Electeur de Brandebourg à la restitution de la Poméranie. Aumépris de toutes ces avances et de tous ces services les curateursde la régence de Charles XI ne se firent pas scrupule d’accéderD’après les Mémoires de Grammont.à la triple alliance, qui contraignit Louis XIV à conclure le traitéd’Aix-la-Chapelle.Dès l’avènement de Charles XI, on voit la Suède renouer desrelations amicales avec la France. Pour le compte de cettepuissance, le gouvernement de Suède se laisse entraîner à uneattaque mal préparée contre les Brandebourgeois, dont l’élec­teur était alors aux prises avec les troupes françaises sur lesbords du Rhin. Les suites de cette expédition furent funestesaux troupes suédoises, qui furent battues à Fehrbellin, défaited’autant plus funeste que le prestige des généraux élèves deGustave Adolphe fut sérieusement atteint. Malgré tout, l’inté­rêt de la France, si fortement lié à celui de la Suède, déterminaLouis XIV à faire obtenir une paix honorable pour son allié duNord, et le traité de Nimègue fut signé sous les auspices de laFrance, en faveur de son inconstant protégé. Cela n’empêchepas celui-ci, quelques années plus tard, d’accéder aux traités deHaag et d’Augsbourg, dirigés par l’Empire et la Hollande con­tre la France.Jusqu’à ce moment deux grandes puissances se disputaient lasuprématie en Europe. La prépondérance de la France en faitd’action civilisatrice est incontestable, et au siècle de Louis XIVle goût, les mœurs et les idées françaises se répandaient en toussens dans le monde connu.Dans la petite Suède, pays si éloigné des grands centres, laphilosophie de Descartes féconde les sciences; la poésie natio­nale voit naître son père, Georg Stjernhjelm, élève de l’Ecolefrançaise, façonnant ses épopées sur les modèles de Malherbeet de Boileau, accréditant les vers alexandrins jusque là peurépandus. Des architectes, d’origine française, De Besche et LaVallée, bâtissent des châteaux royaux et seigneuriaux pastichéssur ceux de Versailles, de Saint-Germain et des peintres, Fouc­quet, Chauveau et d’autres les décorent, tandisque des jardi­niers les encadrent de parcs taillés d’après les dessins de LeNôtre. La langue de la douce France acquiert son droit de cité àla cour de Suède, à telle mesure que le roi le plus suédois,Charles XII, en fait usage tout à la fois et par écrit et par laparole.Cependant vers la fin du siècle, deux nouvelles puissances, laRussie et la Prusse, se sont organisées, et cette double organisa­tion ne s’est point faite sans la participation plus ou moinsvolontaire de la Suède.Quand on veut esquisser la création de ces deux monarchies,entrées depuis lors dans le concert politique européen, il estnécessaire de rappeler quelques circonstances dignes d’atten­tion. La Russie avait reçu les premiers éléments de la cultureintellectuelle occidentale des fondateurs suédois de la dynastiedes Ruriks à Nowgorod. Ajoutons encore la conquête de laFinlande, les occupations périodiques des provinces orientalesde la Baltique, et l’on ne pourra pas nier que l’empire russe, àl’avènement du czar Pierre Ier, était défriché et mis en valeurpar les conquérants de Suède.Quant à l’accroissement de la Prusse et surtout à son émanci­pation vis-à-vis du Saint-Empire, les travaux préparatoires fu­rent exécutés par les campagnes polonaises de Gustave Adol­phe et de Charles X. C’est par le traité de Kœnigsberg que laPrusse orientale fut placée sous l’hégémonie suédoise; demême, c’est par le traité de Lobiau, en 1656, que la souveraine­té de la Prusse fut adjugée à l’électeur par le roi de Suède, quipose ainsi la base d’un royaume prussien; c’est le même CharlesX, désorganisateur et dévastateur de la Pologne, qui en met lesdébris à la disposition des convoitises futures de la Russie et dela Prusse. Toutefois ces derniers exploits ne s’étaient pas ac­complis sans les secours pécuniaires de la France, accompagnésde nombreuses mortifications; et chaque fois que la France eutbesoin de son mercenaire, il y eut tant de rixes, tant d’intrigues,que l’honneur national se trouva fréquemment compromis.Vivitur ex rapto, telle fut la sentence d’alors prononcée sur lepeuple suédois. A la fin, Louis XIV se permit de conclure destraités au nom du gouvernement de Suède, sans prendre l’avisde cette puissance.Le dix-huitième siècle s’ouvre par une série d’événements quisemblent bouleverser les destinées des deux nations alliées. LaFrance, engagée dans la guerre de la succession d’Espagne, voitAmbassadeurs de France à la cour de Suède pendant cette époque : Bazin, de Béthune,Croissy, Bonnac, Guiscard, Ferlon et d’autres.son étoile pâlir, et la Suède, un moment sortie de sa positionhumiliante, brille d’un éclat passager sous les armes victorieusesde Charles XII. Après avoir battu les Danois et les Russes, lejeune roi de Suède s’élance sur la Pologne, chasse du trône leroi Auguste, et, s’érigeant en protecteur de ce royaume, ledonne à son protégé, Stanislas Lesczinski.La Suède, arrivée à son apogée, reconnue comme grandepuissance, voit son amitié recherchée par les souverains. LaFrance, ne perdant jamais de vue son protégé, avait ordonné àson ambassadeur Guiscard de suivre Charles XII dans sa cam­pagne contre le Danemark; elle avait aussi inutilement intriguépour le mariage du roi de Suède avec une princesse danoiseSophie Edvig.Pour occuper l’attention des puissances orientales, et afind’avoir les mains libres dans sa guerre de la succession, LouisXIV entretenait et attirait l’animosité des combattants par despromesses de subsides au roi de Suède.Cependant les défaites successives de Louis XIV et les vic­toires prodigieuses de Charles XII changent bientôt les rôles, àtel point que le roi de Suède semble un moment être le souve­rain de l’Europe. Ainsi le duc de Marlborough se présente enpersonne chez Charles XII, au quartier général, à Altranstadt,afin de contrecarrer les démarches du ministre français, quinégociait une intervention en faveur de la France délaissée. Lespourparlers prennent une tournure défavorable à cette puis­sance, et Charles XII tourne le dos à l’Europe occidentale pours’immiscer dans les affaires russes, plus importantes que lesautres.Pultava fut la conséquence de cette décision, d’où résultaaussi la ruine de la Suède. En fin de compte le conquérantéphémère, un instant tout-puissant, termina sa glorieuse car­rière en qualité de pensionnaire de la France, à l’instar de sesprédécesseurs.Depuis cette époque et jusqu’à l’arrivée de Bernadotte, l’his­toire de Suède n’est plus que la chronique obscure d’un pauvrehonteux, vivant de ses restes et des cadeaux de la France. Cettesituation affecta le pays, au point que les partis politiques, dansleurs luttes intestines, s’en rapportaient à la bonne volonté duprotecteur français. Les noms des groupes ou factions qui sedisputaient le pouvoir, Chapeaux et Bonnets, furent syno­nymes de Français et de Russes, et l’on ne se faisait pas scrupulede recevoir de l’or des deux mains et des deux côtés.Le destin ironique voulut même que la sœur de Frédéric leGrand, roi de Prusse, mariée à Adolphe Frédéric de Suède,devint, par son influence personnelle, le chef du parti françaiset poussa sa nouvelle patrie à prendre part à la guerre de Septans contre son frère.A ce moment on voit le célèbre duc de Choiseul en train dedresser de vastes projets contre l’Angleterre et la Russie. Pouratteindre son but, il lui faut l’aide indispensable de la Suède.Mais cet ami, cet allié d’autrefois est reconnu inaccessible, àcause de l’action prédominante des Etats Généraux, qui avaientréduit au minimum l’autorité royale. Sans hésiter, le vaillant ducprépare une révolution à Stockholm dans le but de relever lepouvoir du monarque. Le complot fut prématurément décou­vert et la révolution n’eut pas lieu. Mais quatre ans après lePrince royal profita de cette tentative, et l’on est redevable auxpréparatifs du duc de Choiseul de la révolution royale, oumieux du coup d’Etat de Gustave III, en 1772, contre les Etats-Généraux.Ce prince, neveu de Frédéric le Grand, poussait son amourpour la France plus loin qu’aucun de ses devanciers. Au retourd’un voyage à Paris, il voulut franciser sa patrie autant que fairese pouvait. Pensionnaire de la France, comme ses prédéces­seurs, ami déclaré de Louis XVI, il abhorre la Révolution de1789, qui lui fait perdre ses subsides. Au début, il fait allianceavec Catherine II et se rend à Aix-la-Chapelle, où il convoqueles émigrés français et leur développe un plan de débarquementde troupes suédoises et russes en Normandie, destinées à péné­trer à Paris. Cette immixtion intentionnelle dans les affaires dela France fut sans résultat, et Gustave, de retour dans sonroyaume, tomba, victime de la révolution, sous le pistolet d’An­karstroem.Voir: Le comte de Fersen et la cour de France, publié en 1878. Fersen, ami de MarieAntoinette, conduisait la voiture de Louis XVI, dans sa fuite à Varennes.La régence, qui suivit la mort de Gustave, reconnut la Répu­blique française, qui accorda une rémunération convenable, etl’on ne trouve pas la Suède au nombre des ennemis de lapremière coalition.Au début de son règne, Gustave IV est partisan de NapoléonIer. Mais, après un voyage à Bade, où il fréquente les cercles desémigrés, il se prend contre le Corse d’une haine implacable, quiva jusqu’à la monomanie, après l’exécution du duc d’Enghien.Toutes relations diplomatiques entre les deux pays sont rom­pues, et le roi de Suède se rapproche de l’Angleterre et de laRussie pour combattre le nouvel antéchrist. A son insu, lesAutrichiens et les Russes sont déjà battus à Austerlitz, lorsqu’ilarrive tardivement avec ses troupes sur le champ de bataille.Pour la première fois les armées des deux nations amies serencontrent en pleine campagne avec des intentions hostiles.C’est alors que les troupes suédoises, enfermées à Lubeck, sontcapturées par Bernadotte, qui entre ainsi en relation avec sesfuturs sujets.Outré par les attaques inattendues des alliés, Napoléon en­voie contre la Suède trois armées destinées à détrôner GustaveIV. Le rôle d’exécuteur de ses volontés fut donné à Bernadotte,et Napoléon avait alors l’intention bien arrêtée d’effacer laSuède de la carte d’Europe et d’en partager le territoire entre laRussie et le Danemark.Le détrônement de Gustave par ses généraux et quelquesévénements importants empêchèrent la réalisation de ces funes­tes projets.Cependant, après de nombreuses péripéties, l’Europe ap­prend toute étonnée que Bernadotte est élu prince royal deSuède, et la surprise est d’autant plus grande que l’élection étaitle fait spécial des Etats-Généraux et non de la volonté del’Empereur.On se demande encore de nos jours les motifs de ce choixsingulier, sans pouvoir tomber d’accord sur une réponse accep­table. Il se pourrait, toutefois, que la vieille affection pour lapatrie de Bernadotte, jointe aux brillantes qualités du maré­chal, ami de Napoléon, y ait contribué en partie. Quoi qu’il ensoit, l’ennemi d’hier, le bourreau destitué, est adopté par levieux roi comme successeur au trône; et, après deux siècles derapports intimes, la Suède reçoit une dynastie de la France.Mais, au moment où l’union franco-suédoise va s’accomplirpour toujours, l’esprit ambitieux du maréchal Bernadotte don­ne à cette alliance une direction opposée en portant son con­cours aux puissances hostiles à son pays, et l’Europe, qui aucommencement du siècle a été témoin de tant d’événementsinouïs reste pétrifiée devant un Français qui porte les armescontre sa patrie.L’époque de la prépondérance russe est arrivée, et le minis­tre de Russie à Stockholm a mis la main sur le gouvernement dela Suède. Bernadotte, inconscient de l’exigence des rapportsethnographiques, cède à son voisin slave la Finlande, provincepurement suédoise, et s’efforce de souder la Norwège à laSuède, œuvre d’assimilation impossible s’il en fût.Cependant la politique russe continue jusqu’à la guerre deCrimée; alors Oscar Ier se dégage de son protecteur de Saint-Pétersbourg et conclut avec Napoléon III le traité de novembre1855. Depuis lors et durant le règne de Charles XV, les rela­tions sont restées toujours amicales entre les deux pays, liés plusintimement encore par un traité de commerce.Ce n’est qu’à l’avènement d’Oscar II, et après le rétablisse­ment de la République en France que la Suède, contre lessentiments et les opinions de la nation, a inauguré une èrenouvelle en s’alliant à la Prusse. Par là la dynastie Bernadotte arompu avec les traditions nationales, et le roi Oscar II estdevenu l’auteur de la scission des pays scandinaves, eu égard àl’hostilité bien compréhensible du Danemark contre la Prusse.L’idée fertile d’une Scandinavie unie, idée ébauchée par OscarIer, a été stérilisée, anéantie, et il est peut-être réservé à l’avenirde voir les deux nations Scandinaves engagées dans une guerreabsurde, quand on saura Copenhague fortifiée pour le comptedu czar de toutes les Russies.Transportées en Suède, les idées françaises ont exercé unepuissante action sur l’esprit national, et le contact avec la racegauloise pendant tant de siècles semble avoir modifié le géniesuédois, au point que l’élément germanique original paraîtatténué et que le sentiment d’affinité avec la branche teuto­nique a presque disparu. Une seule fois le génie allemand atenté, mais sans succès, de s’ingérer dans l’éducation suédoise.Le goût français avait pénétré partout, grâce aux efforts desgouvernants.Déjà en 1735, l’Académie des beaux-arts qu’on vient defonder est placée sous la direction d’un peintre français, Ta­raval, après lequel on trouve des artistes comme Bouchardon,Larchevêque, Masreliez.Une Académie française établie à Stockholm par la reine,sous le règne d’Adolphe Frédéric, s’efforce de mettre à l’écartla langue du pays.L’Académie suédoise, fondée par Gustave III sur le modèlede l’Académie française, imprime son cachet sur la littérature,au grand profit de la poésie, qui prend son essor, débarrasséedes réserves et des brouillards indigènes.L’esprit sceptique de Descartes et de Voltaire réagit d’unefaçon salutaire contre les tendances mystiques du génie natio­nal, et la jeunesse, imbue des doctrines de Rousseau et desprincipes de la Révolution, met un obstacle salutaire à la restau­ration politique et cléricale.C’est alors que le mouvement rétrograde, favorisé par l’ex­jacobin Bernadotte, prend naissance. Un jeune mystique, At­terbom, dont l’esprit nébuleux s’est épris de la philosophie etde la poésie allemandes, ouvre la voie aux gallophobes. LaFrance, après la Révolution bien entendu, voilà, selon lui, leredoutable ennemi.Comme il n’y avait pas de littérature russe propre à donneren remède, les rétrogrades ont recours, faute de mieux, à lalittérature allemande. Les partisans de la nouvelle école – déno­mination que prend la jeunesse de 1810 – sous la protection desgouvernants, s’affublent du nom et du prestige de libéraux etfont entrer l’obscurantisme allemand. En dépit de la réclame etmalgré de hautes protections, la carrière des jeunes manqued’éclat et se perd dans le sable. Le chef, poète mort-né, ayantvoulu diriger le courant de l’évolution littéraire, se contreditlui-même dans un programme factice et, à son insu, devanceune littérature tout autre que celle qu’il a rêvée.Le poète national par excellence, Esaias Tegnér, sans pren­dre souci de la soi-disant nouvelle école, reprend les traces de lavieille route, laissant de côté le mysticisme de Schelling et deFichte, et conquiert une popularité universelle. Le secret de lapoésie tegnérienne réside dans sa grande lucidité, sa concep­tion précise et sa justesse d’expression : parfois rêveur, jamaisténébreux, assaisonnant toujours son vers d’un grain d’espritgaulois.C’est le continuateur des traditions françaises en matièrepoétique, mais tirant les sujets de la légende et de l’histoirenationale.On cite de lui, comme témoignage de son esprit anti-alle­mand, l’aphorisme suivant :« Ce qui s’énonce obscurément est conçu obscurément »,Qui n’est que l’équivalent du dicton français :« Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement. »Ainsi la crainte d’être engloutie par une race congénère plusnombreuse a poussé les peuples scandinaves vers la cultureintellectuelle de l’Occident, héritière en ligne directe de l’an­tiquité, et la séparation différentielle s’est effectuée à un si hautdegré qu’une réconciliation entre les sentiments et les idées desAllemands et des Scandinaves paraît aussi difficile que la mêmeévolution entre l’Allemagne et l’Angleterre.FRANSKA INSATSER ISVENSKA KULTURENNär den Västerländska kulturen undan folkvandringsbarbarer­na överger det gamla Latium, slår den ner sina nya bopålar iGalliens bördiga jord. Orsakerna till att frankernas rike sålundablev arvtagare av Rom, voro många.Redan 600 år före Kristus hade grekerna anlagt nybyggetMassilia, som sedan blev Marseille, och från denna härd spriddesig norrut genom avläggarne Narbonne, Arles, Toulouse, sma­ken för mildare seder, kunskapen om åkerbruk, med vinrankanoch oliven, byggnadskonst, metallberedning, mekanik, befäst­ningskonst. Och även vetenskaperna, filosofi, geografi, gram­matik och medicin odlades i det södra Gallien i sådan grad attpå Augusti tid romarne hellre besökte Massilias talarskolor änAthens. Det var sålunda icke något barbarerland Caesar erövra­de, utan Gallien blev snarare upptaget i den Romerska Unionensåsom en bundsförvant som en gång till och med kämpat underÖrnarne mot den gemensamma fienden Karthago.Men även den gamla keltiska befolkningen i mellersta ochnorra Gallien innehade vissa förutsättningar som gjorde demmottagliga för en högre kultur. Gallerna hade nämligen viderövringens tid sammanslutit sig i små samhällen med öppnabyar och befästade städer vilkas byggnadssätt romarne beundra­de; hade anlagt vägar och broar, idkade flodfart, förstodo me­tallberedning och slogo mynt. Jordmånen var sålunda bereddatt mottaga Romarkulturens utsäde. Men där förefunnos även isjälva samhällsförfattningen groddarne till den kristligt-ridder­liga anda som sedan uppträder under påvedömets och chevale­riets former. Druidkulten med dess allsmäktiga överstepräster­liga huvud, banade väg för påvedömet, och den aristokratiskastamförfattningen anteciperade det starka konungadömet medridderskap.Även den tillfälliga omständigheten att senare Frankerko­nungen Klodvig antog den rätt-trogna Athanasianska, sederme­ra Katolska bekännelsen verkade att frankerna knöto tidigareän de arianska germanerna sin förbindelse med Rom, vilkenblev än fastare när Pipin lät kröna sig av påven Stefan III iSaint-Denis såsom konung av Guds nåde, och han sedermera,till tacksamhet för att han lade exarkatet under påvestolen ochdärigenom gjorde Rom oberoende av Österlandet, erhöll titelnromarnes patricius.Västerländsk kultur fann sålunda i Frankerriket sitt nyahemvist, och med Karl den Store och hans efterföljare börja deklassiska språken och litteraturen att odlas vid nordligarebreddgrader under det att de läggas i glömska nere i hemlandenför att där icke vakna förrän vid renässansen.Italien hade blivit ödelagt av barbarer under det Galliendäremot översvämmades av romare, och dessa som redan över­givits av förfädrens krigiska ande, intogo snart i det nybildadeFrankerriket alla administrativa platser, lagstiftande, ordnande,under det de skenbara erövrarne, frankerna, sysselsatte sig medkrigföring. Därför blev Gallien romaniserat invärtes, och därförhar Frankrike, oaktat sitt germaniska namn blivit ett romanisktland både i anseende till språk som kultur, och därför blev Parisdet nya Europas medelpunkt och Tuilerierna dess kapitolium.Men detta nya Rom skulle även få sina barbarer, och sedanhunner och saracener blivit tillbakadrivna samt Lothringen ochBurgund, antagit civiliserat levnadssätt och bildat en förborgmot Germaniens vildar, kommo de nya barbarerna från norr.Marseilläsaren Pytheas, en av de äldsta geografer, hade redan300 år före Kristus givit skildringar av Skandinavien, och nord­männen som de nya inkräktarne kallades voro sålunda ickealltför obekanta för frankerkonungarne.Bland nordmännen kunna vi medräkna svenskarne utan attbehöva giva flera skäl för deras närvaro än man numera ger förderas frånvaro, och vi skulle även från erövringen av Blois,Tours, Amboise, Nantes, Bordeaux, Toulouse samt brandskatt­ningen av Paris kunna räkna första beröringen mellan Sverigeoch Frankrike. Men hade nordmännen intagit Frankerlandetmed eld och svärd, så erövrar å sin sida den för tillfället besegra­de det fjärran barbarerlandet i korsets tecken, och Sverigemottager dopet och evangelium från Frankrike, ty Ansgariusvar hemma från Picardie, född av frankiska föräldrar och ut­sänd av Ärkebiskopen i Reims, Ebbo, och på Ludvig den From­mes tillskyndan. Och liksom Frankrike sände de första missionä­rerna till Sverige, blev det även senare från samma land som deförsta klosterstiftelserna kommo att anläggas, ty Alvastra ochNydala grundades av cistercienser från Citeaux vid Dijon. ISkåne där Prémontré satte en avläggare i Vä finna vi en franskabbé vid namn Gilbert och i Tomarp residerar Sankt Bernhardsvän biskop Eskil vilken skall ha tagit munkar direkt från Clair­vaux. Ett enda kloster avsatte La Grande Chartreuse i Sverigeoch detta blev Pax Mariae eller Mariefred i femtonde seklet.Det Svenska Diplomatariet bevarar ännu skrivelser från moder­klostren i Frankrike och bland de mest berömda brevskrivarneträffas abbén Pierre i Celles, biskop Stephan i Tournai, Pierre iReims, och själve Helige Bernhard i Clairvaux.Rom har under tiden blivit sätet för Kristenhetens Överste­präst, som därifrån utfärdar bullor och dekret, men det är iParis och vid dess universitet som den vetenskapliga teologienoch filosofien togo boplats. Universiteten i Paris och Bolognavoro Europas första högskolor och det är till Paris de förstasvenska studenterna utvandra, och vinna utmärkelser, och ickefå stiga från åhörarbänken i katedern, såsom magister Lauren­tius som föreläste i filosofin och de andra fria konsterna, medstort beröm, och magister Martinus de Dacia (om han nu varfrån Sverige eller något av de andra skandinaviska landen)undervisar i Juridiken, utger en lärobok i ämnet, vilken hållersig kvar vid universiteten ända in i sextonde århundradet.Tre svenska kollegier funnos i Paris under trettonde seklet:Uppsalas vid rue Serpente och ruelle des Deux-Portes; Skaras»in vico Brunelli» och Linköpings i hörnet av rue du Mont Saint-Hilaire och rue des Carmes.Dessas studenter, vilka voro skyldiga att skriva hem till sinaförmän, blevo därigenom, i ett tidevarv då inga tidningar fun­nos ett slags korrespondenter som meddelade till hemlandetvad som av vikt tilldrog sig ute i stora världen, och om manerinrar att adepterna efter fullbordade studier återvände hemmed skyldighet att vid hemkomsten hålla en föreläsning ochmedföra det nyaste vetenskapliga arbetet i avskrift, så måsteerkännas att franskt inflytande på svensk bildning under medel­tiden var mycket större än vi nu dagligdags vilja minnas.Om också Etienne de Bonneuil och hans gesäller som inkalla­des från Notre-Dames bygg-gille endast utfört det dekorativastenhuggararbetet på Uppsala Domkyrka, kan man icke förnekafranskt inflytande på vår kyrkliga konst, om ock man får härledade i fransk stil hållna kyrkomålningarne i Vrigstad, Hjelmserydoch Råda från de närliggande fransyska klostrens målarskolor.Någon del i den allt intimare förbindelsen mellan de bådaländerna, får man även antaga att Magnus Erikssons giftermålmed Blanche de Namur skall hava haft. Visserligen hade desvenska och franska konungahusen förut varit befryndade, dåPhilippe Auguste varit gift med Ingeborg, Valdemar den Storesdotter, som var av svensk extraktion, och senare Olof Sköt­konungs dotterdotter blev Henrik I:s gemål. Men riktigt intimtsynes det först ha blivit med Drottning Blanches ankomst tillSverige, då man under hennes tid finner en Kardinal Jean deGuilbert djupt inblandad i rikets angelägenheter och på sammagång nämnes som hovpredikant i Carpentras, kanonikus i Ver­dun och Domprost i Uppsala. När så konung Magnus upptagersin svåger Louis de Namur i rådet kan man ha rätt att se någotmer än en artighet i Drottning Blanches sigill, i vilket äroavbildade utom Namurs och Norges vapen, även FolkungarnesLejon och Frankrikes Liljor, det sista på grund av drottningenssläktskap med franska konungahuset.Nog av, Frankrike trycker sin stämpel på svenska medeltidenskultur, och när denna skall slå ut i den sköna litteraturensblomster, visa sig bakom våra första riddarvisor återigen franskaförebilder, då våra fem förnämsta medeltidsdikter Ivan Lejon­riddaren, Hertig Fredrik av Normandie, Flores och Blanzeflor,Alexandersagan, samt Namnlös och Valentin äro antingen renaöversättningar eller bearbetningar från franska språket. Ochnär boktryckerikonsten slutligen skall mångfaldiga den i skriftsamlade litteraturens alster, fogar kanske en slump att denförsta på svenska språket tryckta bok, blir en översättning avPariserrektorn Johan Gersons Tentation du Diable, på vårtspråk känd under namnet Djefulsens Frästilse.Utom de många studerande Sverige sände till Paris-Universite­tet berätta urkunderna om svenska personers resor i Frankrike iolika ärenden.Sålunda besökes Sens av Sveriges första Ärkebiskop Stefanfrån Alvastra, vilken i nämnda stad mottager konsekrationen avPåven som för tillfället uppehöll sig därstädes. Sålunda infinnersig hertig Erik, Birgers son, i Vienne vid kyrkomötet. Ärkebis­kop Nicolaus Ragvaldi nådde den äran att bliva nämnd såsommedlare vid fredskongressen i Arras mellan konung Karl VIIoch hertigen av Burgund.Ärkebiskop Hemming från Uppsala reser till Paris 1323 ochtjugo år senare är han hos Clemens VI i Avignon i kyrkligaangelägenheter.Den Heliga Brigitta, Drottning Blanches hovmästarinna in­finner sig i Avignon emedan hon tror sig kallad att återföraPåvarne till Rom; varefter hon vallfärdar till Marseille för attöva sin andakt vid Maria Magdalenas kvarlevor.Först vid medeltidens utgång finna vi dock politiska relationer iregelrätt form upptagna mellan Frankrike och de nordiska län­derna. Kristiern I avslutar nämligen en traktat med Karl VII år1456, året innan han blir konung i Sverige, och i denna för­bundstraktat mot gemensamma fiender uppräknas även svens­ken, ehuru den gången utan vidare följder.Sveriges första traktat med Frankrike däremot ingicks mellanKonung Hans och Ludvig XII under bemedling av KonungJakob i Skottland och är given i Nantes den 17:e januari 1498.Den synes visserligen icke åsyfta några rent politiska förbindel­ser ehuru den talar om ett »fast förbund, vänskap och en evigfred», stående uttryck i tidens förhandlingar, utan tyckes meravara en handelstraktat avsedd för vinnande av personlig säker­het i handel och vandel, så mycket mera påkallad som de nor­diska rikena nyss börjat avskudda sig Hanseaternes beroendeoch direkt importerade vin och salt från Frankrike, givande iutbyte trävaror, hudar och kanske något järn.Och att handelsförbindelser från ändå äldre tider varit öpp­nade mellan dessa riken har man trott sig finna dels i detskönjbara inflytande Visby gamla Sjörätt skall ha rönt frånOleronsartiklarne, vilka buro namn av ön Oleron utanför Cha­rentes mynning där mycket tidigt idkades utskeppning av saltoch vin, dels av den omständigheten att de franska mynten GrosTournois ägde kurs i Sverige, och än i dag överflöda i våramyntkabinett.Vi ha sålunda sett huru Frankrike upptog det utlevade Romsroll såsom kulturcentrum, huru det blev vetenskapernas, kons­ternas och litteraturens nya härd, sedan det först utdrivit ochsatt en damm mot barbarerhorderna genom riddarväsende ochkorståg, och att Sverige i stället för att vänta på nya väckelseröver Tyskland såsom mellanhand, direkt anknyter sin utvecklingvid bildningens nya moderland, mottager dopet av Frankrikeoch blir vid medeltidens utgång dess allierade, slutande enallians som utan större avbrott varat i snart fyra hundra år.Det är historien om denna union jag nu vill på en stundåtererinra.Kristiern II som förnyat Konung Hans allians med Frankrike,tvekade icke att kalla denne sin bundsförvant till hjälp närsvenskarne uppsagt honom tro och lydnad, och Frans I sänderockså 20 skepp med 2.000 man under anförande av Gaston deBrezé furste av Foucquarmont. Vid träffningen på Tivedenskickades fransmännen först i elden och ett tusen av dem stupa­de jämte överstarne de Valle och Saint Blimont. Ännu vidBrunnbäcks färja funnos fransmän i Kristierns armé, men dettavar sista gången de svenska och franska vapnen officiellt korsa­des, den gången oräknad då Marskalken Bernadotte SverigesKronprins förde svenska artilleriet mot sina landsmän vid Den­newitz och Leipzig.Efter Gustav I:s anträde till regeringen och när Kristiernsökte med Spaniens och sin svåger Kejsar Karl V:s tillhjälpåtertaga den förlorade tronen icke minst genom understödjan­de av Dacke-upproret, ansåg Gustav tiden vara inne att sökasjälvständigt förbund med Kejsarens fiende Frans I. Till denändan avsände han sin sekreterare Trebow som i Chatelleraudblev mottagen i audiens, med påföljd att en Christofe Richersskulle resa till Sverige att inhämta kännedom om det obekantalandet.Richers mottogs lysande i Kalmar och frukten av mötet blevden år 1542 daterade traktaten i Ragny, varigenom de bådakonungarne överenskommo att kalla varandra broder, bevakavarandras intressen som sina egna och att Frankrike skulle ägarätt att tullfritt utföra salt till ett värde av 6.000 écus varemotsvenskt järn och koppar kunde obehindrat införas i Frankrike.Sjutton år senare förnyas traktaten och året därpå, 1560,berätta urkunderna om fyra svenska skepp som avgingo tillfransk hamn lastade med ved, mastträn och bjälkar.Under Gustav I:s söner börjar invandringen i Sverige avfördrivna franska hugenotter. Erik XIV:s lärare Denis Beurré,redan inkallad under Gustav I:s regering, synes hava inblandatsig i landets religiösa rörelser och litteraturhistorien bevarartiteln på en av honom författad stridsskrift för den reformertaläran, och omöjligt är icke att Karl IX:s böjelse för kalvinismenfått sin näring från franska reformerta lägret.I Eriks tjänst råkas även den kände Charles de Mornay bördigfrån Berry, vilken efter att ha utfört några diplomatiska beskick­ningar, blev guvernör på Varberg och senare generalissimusöver svenska armén, för att slutligen gå i döden för sin konung.Pontus De la Gardie, från Languedoc, vinner inträde i svenskahären och slutar såsom guvernör över Livland och Ingerman­land, och blir stamfader för en av de mest lysande ätter iSverige.I kriget mot Danmarks Norge 1564 skickar Erik XIV en ungfransman Claude Collart som överbefälhavare, och med påföljdatt Trondhjems län, Jämtland och Härjedalen erövras tills vida­re, dock med förlust av den unge generalen som faller i dans­karnes händer och försvinner ur svenska historien.Vid denna tidpunkt hade Frankrike redan sin egen minister iKöpenhamn Charles Dançay, en man med vittsträvande planer,och vilken åsyftade intet mindre än att bilda ett stort nordisktvälde under franskt beskydd.De märkliga brev som röra denna affär finnas ännu i bevaroch äro till största delen adresserade till Katarina av Medici. Avdessa skrivelser framgår att ett giftermål varit påtänkt mellanGustav I:s dotter Elisabet och franske konungen Karl IX:s brorHenrik av Anjou, vilken, efter att ha varit nämnd till tronföl­jare i Polen, dock vid broderns död återvände till sitt fädernes­land. Dançays plan gick ut på att till motvikt mot Spanien ochÖsterrike samt den i Öster hotande Moskoviten, under enkrona samla Polen, Östersjöprovinserna, Preussen och de Nor­diska rikena.Underhandlingarne om giftermålet öppnades verkligen ochHenrik III sänder sin ambassadör Claude Pinart för att vidtalaprinsessan Elisabet. Men hela planen strandade mot katolskapartiets intriger, och man tror att Katarina av Medici endastinlåtit sig på detta spegelfäkteri för att omintetgöra en prinsessaav Condés spekulationer på den unge konungen.Karl IX fortsätter emellertid de vänskapliga förbindelsernamed Frankrike och Johan Skyttes ambassad till Paris besvaras aven dylik under en Boississe som erbjuder fransk mellankomst ide polska angelägenheterna, varpå en ny svensk beskickningavfärdas till Henrik IV att söka få Sverige upptaget i denFransk-Engelska Alliansen och frambära tacksamhet för tillstån­det att anställa värvningar inom franskt område.Karl IX satte nämligen stort värde på franska soldater, avvilka han ägde ett helt rytteriregemente. Han fann dem visserli­gen underliga till sinnes men godvilliga därjämte, varför (somhan skriver i en instruktion) man må med lämpa gå om meddem, giva dem goda ord och icke slå dem.Av mera genomgripande betydelse för landets inre utvecklingoch på industriens område blir den invandring som fransktalan­de bergsmän kanske mest valloner företaga till mellersta Sve­riges bergslager. Likasom förr en gång cisterciensermunkarnefrån Frankrike infört förbättrade metoder i åkerbruk och träd­gårdskonst, skulle nu, åtminstone fransktalande bergsmän givanya väckelser åt landets äldsta slöjd genom upprättandet avhyttor och smedjor från vilka lärjungar sedan spriddes kringalla svenska bergslager, och än i dag bevara spår av sitt ur­sprung, både i franska släktnamn och i tekniska uttryck. Paschi­lius Dionysius Chenon är namnet på den första invandrarensom mot slutet av 1500-talet undan Hugenottförföljelsen be­giver sig till Sverige där han slår sig ner i Filipstad och sedanuppmuntrad av Karl IX inkallar yrkesbröder.Vända vi oss från krigen och slöjderna till litteraturen ochkonsten under renässans och reformationens tidevarv finna viåterigen Frankrike såsom lagstiftande och smakgivande. Redanden store Linköpingsbiskopen Hans Brask sänder lärjunge tillParis att grundligt lära sig franska språket; Erik XIV inkallarfranska artister till Stockholm och håller sig en fransk historie­skrivare Petrus Marsilius; Johan III var skicklig i franskan ochinförskriver ett helt bibliotek från Paris, och den möjligenäldsta fransk-svenska grammatika är från denna tid bevarad imanuskript, utgörande en s. k. Donatus på sex språk, variblandfranskan.På filosofiens område träffa vi Pierre de La Ramée. Huma­nist, polyhistor, filosof, är han en bland de första som brytermed Aristoteles filosofi sådan den under medeltiden utbildatsav skolastikerna. Omkring 1570 synas Ramées läror ha vunnitinsteg i Sverige, och hans ivrigaste lärjunge Johan Skytte för­summade icke att inplanta den store humanistens tankar i sinkunglige discipel, Gustav Adolf.Den Ramistiska filosofien blir efter en hel stridslitteratur viduniversiteten den rådande i Sverige och härskar genom nära etthundra år, tills den efterträdes av Descartes’ som återigen förstersättes av Voltaires och Rousseaus.Vid utbrottet av trettioåriga kriget är det emellertid som viskola finna Sverige utfört ur sin tillbakadragenhet och inlett ivärldshistorien, av Frankrike. Gustav Adolf visste väl att hanicke ensam kunde upptaga Kejsarens utmaning då Wallensteinutdrivit hans fränder hertigarne av Mecklenburg ur deras arv­länder. Han ville komma i åtnjutande av Frankrikes mäktigabeskydd, men som en klok diplomat, icke taga första steget,utan såsom den anmodade kunna diktera villkoren. Nödentvang honom likväl att gå första steget och om sommaren 1628avsändes sekreteraren Lars Nilsson i några mindre viktiga ären­den till Frankrike, men med det hemliga uppdrag därjämte attsöka framkalla de maktägandes anbud till allians. Och om hös­ten 1629 besvaras besöket av franske envoyén Charnacé sompersonligen söker förmå Gustav Adolf till kriget, erbjudanderedan då 400.000 imperialer. Det formliga fördraget avslutasemellertid icke förr än 1631 i Bärwalde då redan svenska trup­perna rört sig mot fienden, av vilken biomständighet en sjukligfosterländskhet velat utdraga den följdsatsen att Gustav Adolfaldrig blivit förmådd av löften om fransk hjälp att deltaga ikriget, en dåraktighet som vi ej få tillskriva den kloke konungen,lika litet som vi få tro att ensidigt religiösa svärmerier lockadehonom i ett så farligt företag, utan vi få nog tro honom ochhans ord då han i sitt avskedstal till Ständerna uppger motiventill kriget både vara de kejserliges fientligheter och protestan­ternas böner.Med löfte om 400.000 riksdalers subsidier från Frankrike påfem år, utverkade av kardinalen och ärkekatoliken Richelieuföretages nu korståget mot katolikerna i Tyskland, en omstän­dighet som mera talar för Gustav Adolfs politiska sinnelag änför ömtålighet i den religiösa känslan, ett beteende som erinrarom en karaktärens storhet vilken för det höga målet icke skyrdet låga medlet. Att vänskapen mellan trosfiender icke kundebliva varaktig må man ej förvånas över, och vi se även snart densvenske konungen på höjden av makt och lycka efter slaget vidBreitenfeld på över Rhen, intaga Mainz och visar därvid någonköld mot sin höge beskyddare på andra sidan Vogeserna, somtill svar har indragit subsidierna. Det är då Gustav Adolf begärett personligt sammanträffande med Ludvig XIII vilken svararundvikande och med anbud att sända sin minister till mötet,som dock ej äger rum. I dess ställe erbjuder Richelieu en franskarmékår åt Gustav Adolf att tillsammans med dennes trupperbesätta Elsass, vilket anbud avböjes i stolta ord av svenskakonungen som nu förklarar sig hågad sköta ensam de tyskaangelägenheterna.Ordskiftet antager hotelsens form, och när franske ambassa­dören, för att väcka blygsamhetskänslan hos Gustav Adolf, före­visar en tablå över franska arméns trupper färdiga att marsche­ra mot gränsen förledes svenska konungen att svara: det ingatrupper behövde komma till gränsen, ty han, konungen, kändelika bra vägen till Paris som till Wien.Anmärkas bör att vid denna tidpunkt det var mer än ett rykteatt de protestantiska kurfurstarne ämnade erbjuda GustavAdolf kejsarkronan.Gemensamma intressen återställde dock snart det goda för­hållandet och efter Gustav Adolfs död mot krigets slut, finna vide franska och svenska trupperna i god sämja förhärja södraTyskland med eller utan några bestämda planer.Som bekant blir Frankrike icke utan sin belöning vid Westfal­iska freden utan det är då det sedan så omtvistade Elsass reunie­ras under franska kronan.Drottning Kristina visar sig straxt i början av sin regering såsomden mest hängivna beundrare av Franrike och fransmän. Före­slår att utnämna sändebudet de Brégy till kansler, och uppdra­ger åt honom att värva tre hundra franska adelsmän till sitthedersgarde.Hon deltager även något i Frondens strider, skänker Mazarinett krigsskepp och förlänar Richelieus efterträdare fri disposi­tion över de svenska trupper som blivit försatta i overksamhetefter Westfaliska freden. Genom den berömde Chanut inkallarhon franska lärde, såsom tidevarvets störste filosof Descartes,den lärdaste av de lärde Claude Saumaise, jämte de mindrestjärnorna Huet, Bochart, Naudé. Mindre lycklig i valet avgunstlingar, råkar hon att till förtrogen välja den något äventyr­lige Bourdelot, som förr varit läkare hos prins Henrik av Con­dé, och nu i Sverige på ett störande sätt inblandas i riketsangelägenheter, tills han av det allmänna hatet måste lämnalandet.Men drottningens rörliga sinne vänder sig snart från Frank­rike till dess fiende Spanien, vartill förnämsta drivfjädern enviss Pimentelli synes ha varit. Försummade och kränkta lämnafransmännen Sverige, vilket dock icke hindrar att Kristina efterövergången till katolska läran och ifrån sin första Romresamottages på ett lysande sätt i Paris. Men när hon tröttat sitthöga värdfolk genom opassande uppförande och inblandning irikets styrelse visas henne sådan köld att hon måste resa. Åter­kommen och förlagd i kvarter i Fontainebleau förbytes kölden iavsky när hon låter verkställa avrättningen av Monaldeschi islottets salar.Karl X:s självkänsla uppreser sig mot det numera nesligaberoendet av Frankrike, vilket börjat behandla den i obetydlig­het återsjunkna bundsförvanten med sårande övermod, begag­nande ordet »Frankrikes legosoldat» om svensken, som därige­nom erhöll ett rykte och en rang i likhet med schweizaren vilkentjänade för sold i alla Europas arméer. Men Karl X:s polska kriginvecklade honom i sådana svårigheter att han måste mottaga400.000 écus av Frankrike för att kunna rädda armén från totalundergång.Vid freden i Oliva uppträder franska ministern de l’Hombressåsom medlare och till Sveriges förmån, men det behövdes etthotande brev från Mazarin för att förmå Kurfursten av Bran­denburg att återställa Pommern.Otacksamt nog känna sig Karl XI:s förmyndare straxt därpåoförhindrade att biträda trippelalliansen vilken nödgade Lud­vig XIV till den oförmånliga freden i Aachen. Med Karl XIåterknytes vänskapsförbindelsen, men denna skulle ha stått debesegrade vid Fehrbellin dyrt om icke återigen Frankrike lagtsig ut för den slagne, vid freden i Nijmegen, vilket ädelmodåterigen belönades med otack då Sverige vid fördragen i Haagoch Augsburg träder på Kejsarens och Hollands sida motFrankrike. Men därmed var Sveriges politiska anseende förloratoch man skall snart se Ludvig XIV sluta fördrag i Sveriges namnutan att fråga till råds den det rörde mest.Omkring tidpunkten för Westfaliska Freden hade dock detlilla landets anseende varit mycket stort. Axel Oxenstierna hadeblivit lysande mottagen i Compiègne och Richelieu hade avlagtvisit hos honom i Paris; Karl X såsom prins hade besökt Paris;hertigen av Bouillon studerar krigskonsten i Gustav Adolfsarmé; Johan Banér hade kommenderat vid sidan av en Guébri­ant och Wrangel vid sidan av Turenne; Axel Oxenstierna befal­ler sin son Johan att svara franska ministern D’Avaux på svenskaom denne skulle behaga tilltala honom på franska och icke pålatin; och Ludvig XIV titulerar Magnus Gabriel De la Gardie»Min kusin».Frankrike hade emellertid presenterat Sverige för Europaoch Sverige hade dragits in i de stora förhållandena. Från detförhärjade Tyskland hemfördes bibliotek, konstverk och brand­skatter, men de frigjorde tyska protestanterna hade ingen an­nan andlig föda än Luther att bjuda på. Det blev sålunda fråndet katolska Frankrike dit kulturen flyttat som det avlägsnanorden skulle hämta sin nya bildning.Descartes’ och de andre lärdes personliga närvaro i Stock­holm torde dock icke ha utövat någon väckelse på svenskavetenskaperna då dessa herrar huvudsakligen användes att illu­strera hovet och konversera drottningen. Men detta hindradeicke att Cartesianska filosofien, tvivlets och pånyttfödelsensande snart skulle härska vid universiteten. Dock icke utan långaoch heta strider, så heta att prästerskapet vid 1686 års riksdaghelt enkelt begärde förbud mot förkunnandet av Descartes’läror, något som Konglig Majestät den gången icke vågadebevilja. Lärjungarne Stenius och Bilberg i Uppsala samt Ryde­lius i Lund fingo därför ohejdat predika de nya lärorna somunder nästa århundrade framkallade samtidens största natur­vetenskapsmän.I litteraturen finna vi Georg Stiernhielm, cartesianare, bildasin form efter Boileau och Malherbe, givande Alexandrinenfullt burskap; Runius, Lucidor, Wivallius, Fru Brenner skrivatill och med sina vers på franska språket; franska Arkitekter deBesche och La Vallée bygga slott efter mönstret av Versaillessom dekoreras av Foucquet, Chauveau, Taraval, och vilkas par­ker klippas efter Le Nôtres mönster.Franska språket trycker så sin prägel på det svenska att enfransman åtminstone skulle kunnat förstå Bengt Oxenstiernasbekanta brev:»Jag urgerar pro posse på begge desse essentielle puncter,önska vi kunna reüssera.Frankrike temoignerar en större ardeur än någonsin tillföre­ne, offererar allt det som plausibelt är och det andra partietdesslikest och tager sig Sverges maintien an à souhait, både iWien och i Haag ... Detta allt sker pour se venger de l’Angle­terre, och det med rätta, efter det genom sin blamable conduitecauserar Nederlands undergång och Christenhetens olägenhetoch trouble. Utan dissimulationdes trogne etc.»Men så funnos också franska språkmästare vid hovet ochUniversiteten och franska grammärer tryckas i Uppsala 1646och Stockholm 1650.Därjämte finnes redan fransk kyrka i Stockholm 1687, vilkenhåller sina gudstjänster i en sal på rådhuset, ehuru först 1749församlingen bygger eget tempel.Att icke heller en fransk teater skulle saknas hos en nationvilken var lika begiven på komedier som oskicklig att skrivasådana, finna vi nu naturligt. Drottning Kristina använder fran­ska balettmästare till att arrangera sina baletter, värdskap ochherdespel, och året 1699 öppnar en herr Rosidor fast fransyskkomedi i Stockholm, vilken fortgår tämligen ostört till 1706. Ettbrev från Karl XII daterat Kovno 1702, undantager de franskakomedianterna från kungliga lyxförbudet att bära brokiga klä­der av utländsk tillverkning.Men samtidigt med denna franska invandring pågår en svenskutvandring till Paris i stor skala. År 1667 hade Otto Wilhelmvon Königsmarck på Turennes anmodan värvat ett kavalleri­regemente för fransk räkning, vilket senare och efter vartannatbar namnet Schwabach och Fürstenberg efter cheferna, tills detunder Greve Erik Sparre år 1701 antog namnet Royal Suédois.Detta regimente blev sedan en varaktig militärisk utbildnings­skola för svenska armén, utmärkte sig flera gånger såsom vidSenef och Maastricht samt fortlevde i ett hundra år ända framtill franska revolutionen då det upplöstes, förmodligen av denanledning att det misstänktes för delaktighet i Gustav III:s ochAxel Fersens antirevolutionära strävanden.Bland lärde män vilka under 1600-talet gjorde sig ett berömtnamn i Frankrike kunna vi erinra Jonas Hambræus, orientalis­ten, vilken blir professor vid Universitetet i Paris och inkallas iden bibelkommission som översätter och trycker den syrisk­arabiska upplagan av bibeln. Hambræus var tillika legationspre­dikant hos svenska sändebudet Hugo Grotius innan ännusvensk kyrka blivit inrättad.Urban Hjärne blir medicine doktor i Angers, där han försva­rar avhandling om åkommor i lymfkärlen.Figrelius Leionstierna vinner juris doktorsgraden i Orléans.Freinshemius trycker i Paris en discours till Drottning Kristi­na.Det adertonde århundradet öppnas med en följd av händelsersom tyckas vilja avbryta de båda allierades förbindelser. Frank­rike nyss så mäktigt ser sin lycka blekna under Spanska succes­sionskriget, och Sverige som efter Westfaliska freden varit pånedgående reser sig ånyo under Karl XII för att lysa ännu ettögonblick i världshistorien och sedan försvinna.I svenska högkvarteret vid Altranstädt uppvaktas konungenav Hertigen av Marlborough som tävlar med franska ministernom att vinna den unge monarkens vänskap. Men Karl XIIvänder ryggen åt västra Europa och går att fördjupa sig iRysslands ödemarker uppfyllande sin mission som gränsvaktmot Asien.Men Ryssland har samtidigt utträtt ur barbariet och ingått ide civiliserade nationernas led, och därmed har bevakningenblivit överflödig, och därmed har Sverige likasom Polen upp­hört att äga någon politisk mission, varför de båda forna stor­makterna falla bort ur historiens utvecklingskedja såsom därstä­des obehövliga. Och därför är hela sjuttonhundratalets svenskautrikespolitik en anakronism, bundsförvantskapet med Frank­rike ett understödstagarens beroende av mecenaten, åtföljt avförödmjukelser och icke så litet korruption.Frihetstidens fria konstitution ansågs vara en skänk av Frank­rike, om också icke de fransmän som svärmade kring Karl XII:shögkvarter kunna bevisas ha ingripit i monarkens blodiga ödeeller i utgången av tronföljarvalet; och än i dag håller man föreatt det starka konungadömet efter 1772 hade sitt bästa stödväster om Rhen, om det icke rent av hade sin upprinnelse ihertigen av Choiseuls planer till verkställandet av en statskupp iStockholm redan 1768. Omöjligt är det icke och det är kansketill gengäld för handräckningen som vi finna Gustav III straxtvid franska revolutionens utbrott redobogen att göra något försin avsatte vän Ludvig XVI. En allians med Ryssland ger honomnödigt lugn att resa till Aachen där han sammankallar de fran­ska emigranterna och utvecklar för dem en plan att i Norman­die landsätta svenska och ryska trupper, vilka därifrån skullemarschera mot Paris. Förmyndarstyrelsen som följde på Gus­tavs död nödgas erkänna franska republiken som genast återgårtill subsidiesystemet.Vid anträdet till regeringen är Gustav IV Adolf ännu Frank­rikes vän, men efter en resa till Baden där han besöker emi­grantkretsar fattas han av detta osläckliga sjukliga hat motKorsikanen som övergår till dårskap efter mordet på hertigenav Enghien. Nu avbrytas alla diplomatiska förbindelser medFrankrike och Gustav IV Adolf närmar sig England och Ryss­land för att kunna bekämpa den nye Antikrist. Men konungenovetande äro ryssar och österrikare redan slagne vid Austerlitzdå han anländer för sent med sina trupper.Sjuttonhundratalet får i Sveriges historia en så avgjord franskprägel att till och med svenska språket i tal och skrift är nära attutträngas av det franska, åtminstone bland de bildade klasserna.Man skriver sina brev, håller sina samtal på franska språket ochstörsta delen av de aktstycken och memoarer vilka i arkivenförvarats och nu delvis äro tryckta rörande tidevarvets historiaäro avfattade på franska, ja, man utger till och med en tidningpå franska vilken lever i 30 år i Stockholm och bär namnetGazette Française de Stockholm.En fransk akademie instiftas av Lovisa Ulrika; målarakade­mien öppnar sin verksamhet under fransmannen Taravals led­ning och fortsättes under samverkan med Bouchardon, L’Ar­chevêque, Masreliez.Svenska Teatern intages ännu mer än under föregående år­hundrade av franska komedianter och den svenska musikenbildar sig på den franska; redan 1600-talets psalmbok begagnarfranska melodier, och den tyske kapellmästaren och kompositö­ren Düben lånar från samma fonder, tills slutligen Bellmanlägger text under franska chansonnetter.Utvandringen till Frankrike pågår i större skala än någonsin.Casten Rönnow, läkaren, grundar en medicinsk skola i Nan­cy, Martin Roland deltager i grundandet av en Société d’Emula­tion i Paris, Torbern Bergman, kemisten, blir jämte Linné ochWargentin ledamöter av Franska Vetenskapsakademien. JohanOtter från Lund reser på Frankrikes bekostnad i Persien ochblir professor vid Universitetet i Paris.Roslin, porträtt- och historiemålaren, nedsätter sig i Paris,får sin bostad i Louvre, erhåller lön på stat och akademikersvärdighet.Miniatyristen Hall blir konungens och kungliga familjens må­lare i Paris, Lundberg, pastellisten, vinner stort rykte på salong­en 1743, genom sina porträtt av Boucher och dennes hustru,och Niclas Lafrensens genremålningar göra sådan lycka att merän sextio av hans kompositioner stuckos i koppar av Paris’förnämsta gravörer.Med 19:e århundradets ingång skulle de gamla banden mel­lan Sverige och Frankrike knytas fastare än någonsin då enfransk marskalk väljes till tronföljare, kanske mest av de bådaskälen att han var fransman och marskalk. Men genom enunderlig nyck bakom vilken Karl Johans-Förbundet velat läsaden högsta statsklokhet ser man snart den nye monarken knytaförbund med Moskoviten i stället för att alliera sig med deciviliserade makterna emot densamma.Därmed brytes förbindelsen med Frankrike, varigenom till­flödena från kulturkällan stängas under hela den bedrövliga tidi vårt århundrades historia som varat ända inpå våra dagar ochvarar delvis än.Men detta oaktat, och i trots av alla försök att lösgöra Sverigefrån dess gamla moderland, har det ändock visat sig att försö­ken varit fruktlösa. Ty än i dag hämtar vår vetenskap, vårlitteratur, vår konst och industri från huvuddepån i Paris, ickedärför att modellerna äro parisiska utan emedan de äro franskaoch sålunda med historisk nödvändighet de bästa.Ja skilsmässan mellan Nordiskt och Tyskt synes under ettårtusendes förlopp ha fullbordats under romaniskt inflytandeså att en återgång även under de sämsta förhållanden synesomöjlig. Det svenska språket har särskilt under romersk ochfransk tukt sovrat ifrån sig de gotiska lämningar som ännuvidlåda det tyska och giva detsamma ett dunkel som ofta medorätt tagits som djup.Och det är kanske icke utan sin grund som Tegnér blivit bästauttrycket av nationalanden sådan den skolat sig hos gallerna,och utvecklats till klarhet, styrka och precision, vilket ävenskalden själv formulerat i sin berömda vers:Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta,en fri översättning av Boileaus ännu berömdare:Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement.SPANSKA-PORTUGISISKAMINNEN UR SVENSKAHISTORIENUtan att vilja inlåta oss på frågan om de feniciska kolonierna påSpaniens kuster öppnat några direkta förbindelser med Skandi­naviska norden, antingen för att därstädes hämta bärnsten ochinföra tenn, utan att vilja avgöra om spanjoren PomponiusMela, som är en av de äldsta beskrivare av Ultima Thule, självbesökt dessa länder, vilket är osannolikt, skulle man likväl kun­na våga ett antagande att en gammal frändskap funnits mellande västgoter, som under Vallia grundade det västgotiska riket iSpanien och de goter, som åtminstone nedsatt sig i det södraoch mellersta Skandinavien. I en akademisk avhandling av KarlLundius: De Sveonum cum gentibus Europaeis ... commerciis,Uppsala 1696, antager författaren denna släktskap vara mycketnärmare än vi skulle våga tro, jämför namnen Cathalonia medGothland, uppvisar de svenska runornas frändskap med devästgotiska i Spanien, framhåller den äldsta svenska Västgötala­gens överensstämmelse med Lex Visigothorum. Därjämte om­talar han att spanjorer, enligt Plutarch, besökt norden, och,efter Adam av Bremen, seglat ändå upp till Kurland. Såsomsagesmän anför han, utom de nämnda författarne, Grotius(Proleg. Goth.) och Olof Rudbeck (Atlantica).För den svenska Västgötalagens överensstämmelse med LexVisigothorum tala bland andra följande skrifter: Bureus: De­scriptio Regni Sueciae. Stiernhielm: Företalet till West Götha-Lagen. Lundius. Prolegomena ad Jus Westro-Gothorum. JacobWilde: Historia om Sveriges Lagar. Förordet till Nordlandz-Chrönika, Wisingsborg 1670.Chorographia.Men det är med året 843, märkligt för övrigt såsom grund­läggningsåret för ett Frankrike och ett Tyskland, som historienbestämt anger att nordmän, efter företagna härjningar i Frank­rike, landat i Asturia, belägrat Lisboa och härjat trakten där­omkring. Även vet man, att Asturiens konung Ramiro skall havaköpt fred av vikingarne och rått dem att uppsöka morernasrikare landsändar, vilket råd sjörövarne synas hava åtlytt, tyredan följande året seglade de uppåt Guadalquivir och intogoSevilla med förstäder.Möjligen är det från denna eller någon föregående härfärdman kan datera några av de i svensk jord funna kufiska myntslagna under kalifatet i Spanien.Ett sådant daterat 779 e. Kr. och präglat i Andalusien underAl-Mahdi, bär de sedvanliga inskrifterna: Non est Deus, nisiDeus unus ille, Non est socius illi, och: Deus unus, Deus aeter­nus, non gignit, et non generatur, et non ei compar unus.Sedan dess regerar en lång tystnad i svenska historien röran­de några förbindelser med den Pyreneiska halvön, tills omkringingången av 13:e seklet dominikanerorden började upprättasina kloster i Sverige.Att predikarbröder funnits i Sverige redan 1208 vet manendast genom ett brev av munken Thorir från Sigtuna av nämn­da år, i vilket han erkänner lånet av ett Breviarium från domini­kanerna i Sigtuna. Eljest berättas sålunda om denna ordensförsta inträde i Sverige.När prosten Gaudfred var i Rom för att avhämta pallium åtärkebiskop Olof i Uppsala, förmådde han S. Dominicus attavfärda två munkar vid namn Simon och Nils till Sigtuna, där dedock icke dröjt länge, utan dels utflyttat till Sko och till Lund,på vilket senare ställe de redan 1243 stigit till sådant anseende,att de voro apostoliska stolens uppbördsmän. Detta intygas avpåve Innocentius IV:s brev till priorn Petrus uti vilket hanbefaller honom överlämna till nuntius Johannes de Placentia deJ. Hallenberg: Collectio Nummorum Cuficorum, Stockholm 1800.penningar priorn uppburit på Gregorii IX:s befallning. Emel­lertid synes klostret i Sigtuna redan på 1220-talet vara underbyggande och icke långt därefter blomstrat. Och att detsammaunderhållit förbindelser med Spanien synes framgå av de beva­rade anteckningar som under namnet Annales Sigtunenses abanno 1208 ad 1288 tillskrivas ställets dominikaner.I dessa anteckningar läsas bland annat:Anno1216: Comfirmatus est ordo predicatorum a papa Honorio et data esteis prima Ecclesia Sancti Romani in Tholosa.”1217: missi sunt fratres in Yspaniam.”1221: obiit beatus Dominicus.Av denna klosterstiftelses många byggnader kvarstår numeraendast kyrkan som är stadskyrka i Sigtuna.Utom nämnda kloster av Dominici orden funnos även dylika iVisby, Kalmar, Lödöse, Skara, Skänninge, Örebro, Strängnäs,Västerås, Köping och Stockholm.Det sistnämnda erhöll 1335 en tomt av konung MagnusEriksson icke långt från slottet och vid den gata som än i dagbär namnet Svartman-(Svartmunka-)gatan.Detta kloster vann snart en betydenhet som kanske intetannat, och genom talangfulla styresmän svingade det sig upp tillen politisk makt som bevarat dess namn i historien bredvidnamnen på konungar.Sålunda var det i Stockholms dominikanerkloster som ko­nung Karl Knutsson efter avsättningen nedsatte sina skatter,det var detta klostrets ägodelar Kristian I rövade för sina ända­mål, och det var inom Svartmunkaklostret Sten Sture valdesandra gången (1501) till riksföreståndare.Ryktbart blev särskilt detta konvent genom de underverk somdär skedde medelst en kristusbild, och vilka äro upptecknade ien urkund: Ex miraculis S. Crucis Holmiensis, Fratre Gregorioordinis Predicatorum Scriptore.Lagerbring: Svea Rikes Historia.I: Scriptores Rerum Suecicarum I. III. sectio prior.Lüdeke: De Ecclesia Teutonica.Script. Rer. Suec. I. III. sectio poster.Causa publicandi miracula infrascripta.Expedit primitus narrare, licet penultimo contigerit, quenam sit causapropalandi nunc pocius quam antea miracula infrascripta. Contigit enim inpresenti pestilencia, que anno domini MCCCCXXI in diversis mundi parti­bus et in hac Stockholmensi ciuitate ac regno Sueciae cotidie ingrassatur,quod quidam frater lector in ordine predicatorum inguinariis apostemati­bus, quibus ut communiter in dicta pestilencia moriuntur homines, graui­ter torquebatur. Hic vite periculo imminente, cum sibi conscientiam meri­to faceret, quod sepedicta miracula in suis quaternis per ipsum a retroactistemporibus fideliter conscripta occultata diucius tenuisset, tum ne dareturoccasio malignandi detractoribus, tum ne fratres notam cupiditatis incur­rerent, illabebatur ejus proposito, ut firmiter voueret, quod si conualesce­ret, predicta dei beneficia in hac tabula publicaret. Facto igitur voto, utprefertur, mox prenosticaciones sensit remedii et processu temporis ruptainflacione inguinis non sine expresso signo divini beneficii integre sanitatiseffectum consecutus est. – – 
Underverken rörde sig mest om sjukes botande och sjöfaran­des räddning ur sjönöd samt väckte på sin tid stort uppseendeinom landet.Dominikanerorden sökte icke som Cistercienserna den meraobemärkta platsen ute på landsbygden, utan slog sina bopålarhelst i de stora städerna, där den kunde genom sin överlägsnabildning inverka på stormännen och gripa djupare i folkensöden. Vi finna därför även i Sverige stora personligheter utgåur dominikanernes led, stiga till ärkebiskopsvärdigheten såsomJohannes på 1280-talet, hitsänd av S:t Hiacinthus att befordradominikanernes inflytande i Sverige. Den mest och sist beröm­de var väl Martinus Skytte som blev den första evangeliskabiskopen i Finland år 1528. Att spanjorer funnits ibland Domi­nici lärjungar i Sverige är säkert. Därom vittnar bland andraurkunden Diarium Wazstenense, birgittinernas dagbok från1344 till 1545, i vilken under året 1390, då där vigdes en LucasJacobi Hyspanus, qui tunc laycus erat, sed postea transivitRomam cum Dno Magno et Dno Erico Buza, pro aliquibusnegociis monasterii Vazsten et ibi ordinatus est sacerdos etfactus est unus de diaconis. Han skall hava dött såsom general­konfessor i Birgittinerklostret Paradisus i Florens. Mest bekantär dock en Alfonso, den heliga Birgittas biktfader. Denne kallarsig i ett vittnesmål Alphonsus olim Episcopus Jenensis in RegnoYspaniae nunc autem Heremita in Ytalia. (Catalogus Benzeli­anus citerad av Lagerbring.) Denne spanjor följer Birgitta påhennes pilgrimsresor och upptecknar hennes uppenbarelser.(En av Birgittas revelationes skall ha blivit skickad till DominicoGomezio in Yspania.)Sålunda ledsagade han sierskan även till Compostella, därman hyllade S:t Jakob, vilket dock icke var första gången vall­färd företogs från Sverige till Spanien, ty redan ett hundra årförut skall en helig Ingrid ha färdats till Compostella och vidhemkomsten grundat ett nunnekloster av Dominiciorden iSkänninge.Alfonso omnämnes senare i Diarium Wazstenense, där hanberömmes för att hava utlöst prästen Olaus Andreae från sara­cenerna, hos vilka denne blivit tagen i träldom.Att slutligen en spansk kardinal av påven blivit nämnd tillbiskop i Linköping i stället för den ryktbare Hemming Gadh, ibörjan av 1500-talet bör kanske mera anmärkas som en egen­domlig tillfällighet än som ett uttryck av någon de spanskadominikanernes särskilda övervikt i Sverige.Viktigare är det inflytande dominikanernes orden utövade påskolor, bildning och litteratur under Sveriges medeltid. Närorden redan räknade sådana män som Thomas av Aquino,Johannes Tauler, Mäster Eckart, Heinrich Suso och Savonarolabland sina adepter, måste vi antaga att dess utsände i Sverigemåtte hava tryckt sin prägel på hela den andliga utvecklingen.Susos Gudeliga Snilles väckare läses i klostren och har sannoliktinspirerat Hel. Birgitta till hennes uppenbarelser. Augusti­nus Dacus, provinsialföreståndare för norden, enligt Echard(Script. ord. Predicat.) religione, doctrina prudentiaque conspi­cuus, författar Rotulus Puggillaris pro informatione Predicato­rum.Petrus de Dacia, som studerat under Albertus Mag­nus i Köln, och under Thomas de Aquino vid Jakobsuniversite­tet i Paris bevistat allmänt dominikanermöte i Bordeaux (1217)skrev: Acta Christinae mirabilis Coloniensis seu Stumbelensis (tryckti Acta Sanctorum Junii); Bertholdus prior på Ekholmen harefterlämnat ett brev till nämnda Kristina från Stumbelen;Folquinus skriver två brev till samma helgon; Laurentiusfyra brev i närrörande ämnen liksom även Nicolaus Dacus.(Alla nämda i Echard.)Codex Bildstenianus, även i annan version kallad Bureanus,utgörande källan till den stora samling av helgonlegender, somunder namn av Ett Fornsvenskt Legendarium utgavs 1847–58,tillskrives dominikanermunkar på grund av överskriften: Guditill heder och hans moder Maria Mö, Dominico och allumhelghum mannom till lov ...Och senare nämnes som författare Magister Ottavi­anus Grafius Scanus. (Hans källor, bland andra, äro: He­gesippus, Hieronymus, Theodorus Abbas, Josephus, Lucianus,Gennadius, Augustinus, Isidorus, Gregorius Turonensis, Jo­hannes Damascenus, Leo Ostiensis.)Om de båda dominikanernunnorna Ingrid och Mechtild för­fattade Olaus Magnus de Scheningia tvenne Vita.Lectura supra Lucam skrevs av Oliverius i Sigtuna, 1299.Men dominikanerklostren voro även det tidevarvets skolor,gymnasier och universitet, då inga andra sådana funnos, ochden mest berömda bildningsanstalten var kanske den så kalladeakademien i Skänninge, om vilken man icke äger några vidlyfti­gare underrättelser, än dem Echard lämnar i sina mera citeradeScriptores ord. Pred., där han omnämner att: In ea urbe (Skän­ninge) praecipuum erat Provinciae Daciae studium, in quo jux­ta morem de revertentibus a Parisiensi studio Petrus primariusLector institutus ... Theologiam e superiori loco profitericoepit, eoque munere functus est ad annum 1275.Bland de otaliga urkunder, bullor, brev och testamenten ivilka Dominikanerorden ommäles vilja vi anföra några, vilka påsamma gång giva en kronologisk resumé av ordens historia iSverige.1234. Brev av Gregorius IX om Dominici kanonisation och firande av hansfest den 5 augusti.1246. Brev av Innocentius IV att befordra den till kätteriets utrotandeinrättade Predikarorden, men att om bröderna skulle för enskild vinning hållapredikningar då gripa och straffa dem.1247. Vilhelm av Sabina, legatens brev till priorn i Sigtuna angående avlat fördem som på en viss dag besöka Dominikanerkyrkan i Sigtuna.1264. Urban IV:s brev till ärkebiskop Jakob Erlandsson, förehållande honomhans många brott med sträng befallning till priorn i Halmstad och subpriorn förDominikanerna i Lund att förmå honom nedlägga styrelsen av sitt stift.1286. Stadfästelse på Dominikanernes privilegier.1287. Bifall till Dominikanernes begäran att av ocker, rov och annat orätt­fånget gods erhålla för varje kloster 25 mark.1288. Nicolaus IV fritager Dominikanerne från lydnad under någon annanän påven och romerska kyrkan.1300. Bonifatius VIII:s Bulla med tillstånd för Dominikanerne att få predikapå gator och i sina kyrkor samt avhöra bikt, giva avlösning etc., samt begravainom sina egna murar.Utan att vilja söka några djupare spår av spansk kultur i vårfolkpoesi, ehuruväl det spanska språket, kanske av dess gotiskauppfostran, är för nordbon det lättaste att lära av de romanskaspråken, kan man likväl icke underlåta påpeka vissa släkttyckenmellan spanska och svenska folkvisor, som fallit forskarna iögonen, antingen nu de båda nationerna verkligen haft berö­ring eller öst ur samma källa. Säkert är, att i våra folkvisor ochfolksagor handlingen ofta förlägges till Spanien, och om maninskränker sig att nämna några av namnen på de spanska ro­manser, vilka anföras som förebilder eller påminnelser i kom­mentarierna till vår folkvise-kodex, har man icke gått forskning­en i vägen.»Thore och Hans Syster» erinrar Wieselgren, fadern, om LaBlanca Ninna, ur Romancero de Amberes; »Skön Anna» sättesvid sidan av Las dos Hermanas; »Sorgens Makt», »Prövningen»,kunna spåras i spanska visböcker; »Den Bortsålda» lär ha ettkataloniskt motstycke, Lo rescat, som kommer vår visa ganskanära och som läses i Briz’ Cansons de la terra; »Herren Båld»visar släktskap med en portugisisk folkromans, Helene; »DenLillas Testamente», heter på kataloniskt språk El testamento deAmelia.De nordiska handelsförbindelserna med Spanien synas havatagit sin början redan under medeltiden, dock endast i form avförsök att genom direkt fraktfart bekomma det oundgängligasaltet och därmed avskudda sig beroendet av den allsmäktigaHansan. Men visst är att hanseaterna själva åtminstone år 1427befraktade en så kallad Biscayaflotta, som från Spanien, Frank­rike, England och Nederlanden förde varor till Östersjöns ham­nar.Olaus Magnus omtalar i sin bekanta historia, bok 20, kapi­tel I, att nordsvenskarne ägde överflöd på god fisk, som de såldetill Spanien och Portugal och i byte därifrån erhöllo förträffligtsalt och vin.Vid medeltidens utgång finna vi en ny anknytningspunkt mellanNorden och Pyreneiska halvön, om också man ej vågar tillmätadensamma någon större politisk betydelse. Konung Kristiern II,för en kort tid även regent i Sverige, gifter sig nämligen medkejsar Karl V:s syster, Elisabet. Trolovningen skedde i Bryssel,och Kristiern erhöll 300.000 gyllen i brudskatt, varefter bröllo­pet stod i Köpenhamn 1515. Bruden födde i äktenskapet sexbarn, av vilka tre dogo i späda år. Av de överlevande blevdottern Kristina gift första gången med Franz Sforza, andragången med Franz av Lothringen; och dottern Dorotea, giftmed kurfursten Fredrik av Pfalz. Tillgiven sin make, skall Elisa­bet icke hava framlevat lyckliga dagar, då denne lämnat sin makti händerna på frillan Dyveke och dennas moder Sigbrit, bådafrån Holland, vilkas inflytande på konungen och landets angelä­genheter torde icke ha varit obetydligt. Elisabet övergick tilllutherska läran 1524 och avled 1526 invid Gent.Messenius: Scondia Illustrata.Olaus Magnus: Historia Gent. Septentrional. Rom 1555.Något torde dock både Kristierns giftermål och svågerskap hahaft att betyda vid det eljest oförklarligt övermodiga sätt varpådenne konung behandlade de nordiska rikena, och ett stöd ikejsaren torde väl Kristiern ha påräknat när han upptog stridmot den mäktiga Hansan. Emellertid synes Karl V:s bevågenhetmot svågern ha svalnat efter Elisabets död och än mer i följd avKristierns övergång till protestanterna. När likväl senare denfördrivne konungen avsvor lutherska läran och uppträdde sompretendent, skall kejsarens gunst ha återvunnits för en kort tid,men strängt upptagen med italienska och franska krigen, kundehan endast lämna nödtorftigt bistånd åt den orolige svågern,som sedan slutade sitt liv i statsfängelse, från vars onödigahårdhet dock den mäktige släktingen skall hava förlossat ho­nom. Gustav I:s fruktan för kejsar Karl V:s ingripande i Skandi­naviens angelägenheter var icke ogrundad, ty i Kristiern II:sgiftermålskontrakt med Elisabet stod upptaget att kejsaren skul­le bli arvinge till de nordiska rikena, Sverige inbegripet, i hän­delse Kristiern dog utan manliga arvingar, vilket också inträffa­de då ende sonen avlidit före fadern år 1532 i Regensburg.Och det var i kejsarens egenskap av kronpretendent somGustav I mot honom ingår förbund med Frans I i Ragny 1542.(Se: Observations till: Recueil des Traités de Paix Amsterdam 1700, I. II.)Verksammare uppträder kejsaren när systersonen Fredrik avPfalz vill göra sina anspråk på svenska tronen gällande. I Sve­rige hade nämligen omkring 1540 ett vidlyftigt uppror utbrutitvarvid alla missnöjda samlat sig under den kraftfulle bondehöv­dingen Nils Dacke. Vid underrättelsen om dennes framfärd ochkanske lockad av oriktiga uppgifter om revolutionens verkligautsträckning, skickar Karl V egenhändigt brev till huvudman­nen, och för att vinna honom för kurfurstens sak, erinrarkejsaren om gammal folkfrändskap, sägande sig härstammafrån de götiska konungar och furstar i Spanien, Italien etc.:Sumus et nos de gente Gothorum. Därjämte avfärdar han sitt råd,Nicolaus Perenat de Granvella, som med Dacke skulle arbeta påGustav I:s störtande. Sändebudet, som säkerligen saknadeunderrättelser om det fjärran landets belägenhet, kommeremellertid icke längre än till Nürnberg, varifrån han avsänderett brev till Dacke, vilket dock icke hade annan verkan än attför en kort tid underblåsa dennes mod, tills han snart efteråtföll för de kungliga trupperna.Emellertid öppnas under Gustav I:s i alla riktningar så kraftfullaregering direkta handelsförbindelser mellan Sverige och Spa­nien-Portugal.Redan 1525 skriver Gustav I till den över saltbristen oroligaallmogen: »Om den dyra tid här är i landet på saltet kunnen Iväl märka, att det vår skuld icke är eller varit haver, ty all den tiddet i Tyskland dyrt är, kunnen I icke undra att det här i landetdyrt säljes. Dock hava vi oss likaväl därutinnan också vinnlagt,att vi Gud dess lovat mycket redeligare köp på saltet hava här iriket än de i Riga eller Reval, där dock sällan eller aldrig någonbrist tillförene på salt varit haver, och måtte nu likväl tålmodigtlida, för det stora krig, örlog och obestånd som mellan kejsarenoch konungen av Frankrike i lång förliden tid varit haver, ochhava vi i sanningen förfarit att nu är en mäktig flotta saltskeppkommen igen från Lissabon av Portegallien, som hava aktat sigmed första öppet vatten hit in i Östersjön.»I en skrivelse av den 14 maj 1546 anbefaller konungen skep­pet Svanen, som skulle hämta salt, hos konungen i Frankrikeoch kejserliga regeringen i Nederlanden.Granvellas och Karl V:s brev till Dacke äro tryckta i Huitfeldts krönika.Den 1 april 1545 rekommenderas Erik Flemings skepp, somskulle gå till England och Lissabon, och i brev av 31 mars och 30april 1549, till konungen i Portugal, underhandlas om JohanTursons skepp, som i Lissabon var kvarhållet.Samtidigt härmed biläggas stridigheterna med kejsaren rö­rande hans släktingars länge påstådda arvsrätt till svenskatronen, och traktaten avslutas i Bryssel 1550, dit svenska legateravgått. I tio punkter bestämdes där om fri handel mellan debåda makterna, och det bästa förhållande syntes ha inträtt, dånågra år senare, 1553, svenska skepps bortkapande av neder­ländska, framkallade en ny ambassad till hertigen av Alba, somdå uppehöll sig i Nederlanden. Tvistigheterna till sjöss tyckas hafortfarit, ty år 1571 skickar Johan III en ny legation till Albamed anhållan om andra skepps lösgivning och på samma gångansökande om intervention i de ostfrisiska angelägenheterna.Hertig Alba mottog de svenska sändebuden i Bryssel och be­mötte dem vänligt utan att dock giva annat än halva och artigalöften. Anledningen till misshälligheterna mellan Sverige ochSpanien uppgåvos hava legat däri att spanska fartyg, som segla­de på Narva, införde krigsförnödenheter till Ryssland, medvilket land svensken då förde krig, men torde ytterst hava fotat iSveriges avund mot Rysslands genom utländska handeln växan­de rikedom och makt.(Pontus De la Gardies och Claes Bielkes relation om ambassader till Frankrikeoch Spanien etc. 1571–72, i De la Gardieska archivet. Jfr Örnhjelm: Vita PontiDe L. G.)Johan III som oupphörligen genom underhandlingar sökteförmå England, Holland, Frankrike och Spanien att avstå fråndenna handel, var en gång betänkt på att med försänkningarförstöra Narvas hamn, men när kostnaderna härför överstegohans tillgångar, sökte han ånyo, 1574, genom brev till konung­en i Spanien och ståthållaren i Nederlanden få denna trafikupphävd, men utan framgång.Icke långt senare finna vi dock konung Filip II själv sökaJohans vänskap mot de revolterande holländarne och sänderför den orsaken till Stockholm 1579 en ambassadör Franciscodi Erasso, som skulle lyckönska Johan till hans återvändande ikatolska kyrkans sköte, intala honom ståndaktighet och tillbjudahonom Gyllene skinnets orden. Året därpå sänder svenske ko­nungen lyckönskan till Don Henrik, som bestigit Portugalstron, och påminnelse till spanska regeringen om sin drottnings,Katarina Jagellonicas fordran, som hon i egenskap av dotter tillprinsessan Bona Sforza, skulle äga i Neapel.Emellertid hade genom alla dessa förbindelser de stora mak­terna, Österrike och Spanien, fått sina ögon riktade på denordiska rikena, och efter Johan III:s gynnande av katolskaläran samt giftermål med Katarina Jagellonica hade stora för­hoppningar fästs vid hans person av den motrörelse som protes­tantismen framkallat och vars huvudrepresentant blev Filip II iSpanien.Polen som då stod på höjden av sin makt, räknande trettio­fem millioner innevånare över ett område av mer än en millionkvadratkilometer, uppfyllde då samma mission, som nu Preus­sen, grundat på spillrorna av samma förgångna stormakt, attvara ett Västerlandets värn mot Österns påträngande barbarer.Det var sålunda icke likgiltigt för Europa vem som satt på dennaviktiga post, och man hade därför sett ingen mindre än enfransk prins, Henrik av Anjou, sedermera Henrik III, söka ochernå den polska tronen, ehuru han strax kallades till en äroful­lare ställning i sitt eget fädernesland. Nu hade emellertid den­nes omedelbare efterträdare, Stephan Báthory, avlidit ochmånga tronpretendenter skulle framskjutas, många maktervoro i rörelse för att inverka på valet. Påven Sixtus V arbetadevisserligen öppet för svenska kronprinsen Sigismund, men lärha hemligen gynnat ärkehertig Maximilian av Österrike. Sigis­mund var uppfostrad i katolska läran och besläktad både medösterrikiska och spanska husen, såsom gift med ärkehertig Karlsav Österrike dotter Anna. På honom hade katolska partiet fallitmed sitt val och utkorat honom till den som skulle bekämpabåde det protestantiska Danmark och det heterodoxa Ryssland,och bakom dessa religiösa intressen dolde sig än mäktigarepolitiska.Filip II av Spanien uppgives ha eftersträvat den starkt befästaorten Älvsborg på Sveriges västkust för att där kunna få enhamn och en fast punkt vid sina operationer mot England ochdet avfälliga Nederlanden, vilket till stor del levde på sin öster­sjöhandel, som nu skulle stängas.Det obetydliga Sverige var sålunda den gången på god väg attspela en världshistorisk roll, och när Sigismund hotades av sinregerande farbror Karl IX med tronens förlust, inföll han medvapenmakt i sitt eget fädernesland, framdriven av mäktiga menosynliga händer. Det avgörande slaget stod den 25:e september1598 vid Stångebro, där Sigismund och katolska hären blevslagen. Filip II hade avlidit den 13:e i samma månad, och fördenna gång var protestanternas sak räddad.Visserligen sökte Sigismund, hemkommen till Polen, att upp­reta Spanien särskilt mot det upproriska fäderneslandet, somavsatt honom, och sände till den ändan en svensk ambassadör,Erik Falk, till konung Filip III, med vilken också överenskom­melse träffades att alla svenska fartyg, som råkades i spanskafarvatten, skulle uppbringas, utan att detta likväl synes havaföranlett några förvecklingar.Med trettioåriga krigets utbrott skola först de svenska ochspanska vapnen korsas, och det är med sådana storheter i krigs­konsten som Maradas, Spinola och Córdoba som Gustav Adolffår mäta sig. Monumentet vid Oppenheim bär än i dag vittneom de svenskes seger och Don Silvas dagtingan därstädes 1631.Vid westfaliska fredens underhandlingar uppstod nog livligberöring mellan de båda makternas sändebud, ehuru Spaniensdeltagande i fredsslutet endast rörde dess förhållande till Ne­derlanden.Porträttsamlingen på Gripsholm bevarar ännu konterfej av följande spanska och portu­gisiska sändebud och generaler från detta och följande tidevarv: Josephus de Bergaigne,Leg. R. Hisp.; Antonius Brün, Leg. Reg. Hisp.; Penneranda, Leg. Hisp.; Franciscus deAndrada, Regis Portug. Abges.; Ludovici Pareira de Castro, Regis Portug. Legatus; JohanKeurman, Kön. Hisp. und Burgund. Abges.; Spinola, Ambroise, markis de los Balbazes.Sverige hade genom trettioåriga krigets lyckliga utförandeinträtt i stormakternas led, och man eftersträvade dess vänskap.Redan 1645 skall Spaniens sändebud vid westfaliska fredskon­gressen greve Saavedra hava framburit till svenska sändebudetSchering Rosenhane ett giftermålsförslag mellan konung FilipIV och drottning Kristina, synbarligen i avsikt att upplösa Sve­riges förbund med Frankrike, dock utan önskad verkan pågrund av religiösa betänkligheter. Och 1647, berättar Chanut,lär konung Johan av Portugal hava framställt liknande förslagmed samma utgång av samma skäl.Drottning Kristina skriver år 1651 personligen till konungFilip för att söka bilägga dennes stridigheter med Frankrike.»Nos Christina etc. ...Serenissime et Potentissime Princeps, Frater, Consanguinee et Amice charis­sime, Summum illud quo in pacem ac tranquillitatem ferimur studium, materi­am nobis praebet optandi, ut sedato jam, Divini Numinis ope, Germanici belliincendio, etiam inter reliquos amicos nostros, qui hello distringuntur, praeser­tim vero Seren:m V:m et Christianissimum Galliarum Regem, firma et duraturapax revirescat, satis enim jam Christiani Sanguinis exhaustum. Deinde vicinitasac quod tam propinquo sanguine jungamini, pacem amicitiamque suaderevidetur. Quam ut Vobis precamur; ita si quidquam operae aut consilii inplacandis utrarumque partium animis, interventu mediationis nostrae conferrepoterimus; non sumus defuturae amori nostro in pacem, denique propensissi­mo illi affectui studioque, quo tantos Reges nobisque amicos prosequimur.Eam operam ubi per literas Ser:is V:ae ac per Cubicularium nostrum, Nob. etGeneros: nobis sincere fidelem, Matthiam Palbitzki, qui haec omnia aliaque hucspectantia, coram uberius exponet, haud displicere edoctae fuerimus; nonintermittemus ea de re quantocius Christianissimum Galliae Regem Compella­re, annitemurque ut eundem etiam ad tam exoptatae pacis cogitationes perdu­cere possimus. Atque hisce finientes, Deum O. M. rogamus, Ser:m Vest:m omnifelicitate cumulet, imprimis vero amabili pacis bono Christianis omnibus tanto­pere expetito. Dabantur in Regia nostra Stockholmiensi die 31 Januarii anno1651CHRISTINA.»Om också denna skrivelse icke föranledde önskat resultat, såsynes den dock ha återväckt Spaniens uppmärksamhet på Sve­rige, ty året därpå, 1652, anländer till Stockholm från SpanienRosenhanes brev till Johan Oxenstierna, Palmskiöldska samlingarna i Uppsala.den i svenska annalerna så ryktbara Antonio Pimentelli medfamilj och sällskap av femtio personer. Denne Pimentelli harutan tvivel varit en framstående diplomatisk förmåga, ty efterungefär ett års vistelse i Stockholm har han lyckats utrotaKristinas passionerade böjelse för Frankrike och inträngt i hen­nes ynnest, så att han redan ansågs vara rådgivare i riketsviktigaste angelägenheter. Man har även icke utan orsak tillskri­vit hans inflytande drottningens snart därpå inträffade tronav­sägelse och övergång till katolska läran. Säkert är att Pimentellivar Kristina tillmötes i Belgien och följde henne till Rom, närhon lämnade fäderneslandet såsom abdikerad.Som vittnen vid drottningens första inträde i katolska kyrkan iBryssel nämnas greve Fuensaldagne, Antonio Pimentelli, greveMontecuccoli och Augustin Navarre du conseil d’Arragon.Andra källor vilja tillskriva Kristinas religionsförändring in­flytande av en Antonius Macedo, vilken åtföljde portugisiskeambassadören Pinto-Parera till Stockholm. Härmed må nuförhålla sig huru som helst, Kristina synes ha varit utan allagrundsatser i politiken så att efter det hon nyss erkänt detfrigjorda Portugal och med detsamma slutit ett fördrag, honstrax därpå skymfligt avskedar portugisiska sändebudet, förkla­rande att hennes vänskap med Spanien ej tillät henne att erkän­na huset Braganza. Följderna av detta okloka steg förekommosdock av Axel Oxenstierna, som lyckades få saken bilagd underbemedling av franska sändebudet.Emellertid hade drottning Kristina redan 1638 utfärdat privi­legium på spanska salthandeln; vilken stadga förnyas 1651,under titel: Notification om fri handel uti spanska städer ochhamnar. Av övriga Sveriges traktater med Spanien och Portu­gal under 17:de århundradet äro tryckta:Acte donné par Don Estevan de Gamarra, Ambass:r d’Espagne, promettantde payer à la Suède le Subside de 480 mille Écus promis à cette Couronne, parla Convention ad interim, signé à Westmunster le 25 Avril 1668. Donné à laHaye le 9 Mai 1669.Enligt andra uppgifter skall han hava följt Spaniens sändebud i Köpenhamn greveRebolledo.Tryckt i v. Stiernmans samling utav Kongl. Bref ... angående Sveriges Rikes CommercieT. II. 202.Lettres, Déclarations et Certifications touchant la publication de la Paix entreles Couronnes de Suède et d’Espagne, à Nimegue 1679.Acte par lequel l’Espagne entre dans le traité de Garantie conclu 30 Sept. (10Oct.) 1681 entre la Couronne de Suède et les États Généraux des Prov. Unies.A la Haye le 2 Mai 1682.Specialis conventio inter Romanor. Imperatorem, Regem Sueciae et RegemHispaniae, nec non Ordines Generales Uniti Belgii Hagae Comit. d. 18/8 Mart.1683.Augspurgische Alliantz, vom 20 Jun. (9 Jul.) 1686.Foedus commerciorum inter Christinam, Reginam Sueciae et Johannem IVLusitaniae Regem. Act. Holmiae d. 5 Novemb. 1642.Dessa spanskt-portugisiska förbindelser hava lämnat någraminnen efter sig i litteraturen, av vilka kunna anföras:Elogium Christinae Heroinae Optimae. Reginae maximae Suecicae etc. Fol. Underskriften står: dicebat Lusitanus Macedo; men under de i slutet förekommandeEpigrammata: componebat Anonymus Lusitanus, varmed skulle menas D. J.Gomez de Serpa.Panegyricus Christinae Reginae sacrae, optimae, maximae, dictus a Macedo Lusita­no, Chronographo Regio. In Quarto.Christinae coronatae Reginae ... Anagrammata quatuor. Stockholm 2. die Mens.Novembris 1650 in fol.Författaren var Joam Gomez de Serpa, legationssekreterare hos portugisiskaambassadören i Stockholm, och död i Lissabon 1665. I arbetet förekommaportugisiska och spanska poesier.Literae R. P. Mannerscheid Confessionarii Legati Hispaniae, Dom. Pimentelli,Christinae Sueciae Reginae characterem et vitam complectentes. Holmiae, d. 10 Oct.1653.Parabien a la Iglesia Catholica Romana, en la Conversion de Christina Alexandra,Reyna de Svecia; por el Doctor Don Franc. de la Correra y Santos. Roma 1656.Författarens namn skall vara: Balthazar Campuzano.Franc. a S. Augustino Macedo: Christina Pallas togata, Alexandri VII auspiciistriumphatrix. Roma 1656.Epilogo del Viaje, que hijo, desde Brusellas à Roma la Reyna Christina, por D.Roman Montero de Spinosa, Sargente Mayor de Cavalleria. Roma 1656.Infermità, Morte e Funerale della Real Maestà di Christina Alessandra, Regina diSvezia. Roma 1689.Under namn av La protestacion de la Fé har Calderon de laBarca författat en Auto som uppfördes i Madrid 1655 ellerBearbetningar av Calderon gåvos icke på Svenska teatern före 1789. Och först i våradagar ha översättningar från originalet utförts av professor Theodor Hagberg i Uppsala,sedan spanska språket därstädes blivit läroämne. Även hava, till bruk vid undervisningenströdda pjäser av Calderon blivit tryckta på spanska språket, alla i Uppsala, såsom:1656, i anledning av drottning Kristinas trosförändring och ivilket stycke den svenska exdrottningen förekommer.Även må anföras att samma drottning till Pimentellis ärainstiftade en orden, uppkallad efter gunstlingens födelseortAmarante. Stiftelsedagen var den 6 januari 1653, men sedanorden därefter föll i glömska upplivades densamma den 24 juli1760 och finnes till än i dag, ehuru numera såsom enskiltsällskap.I svenska statens konstmuseum förvaras ett minne från sam­ma period och av högt värde, nämligen ett porträtt frånVelázquez hand av Filip IV, skänkt till drottning Kristina avovan nämnde Pimentelli.Med dessa nyknutna förbindelser mellan Spanien och Sverigesynas de svenska lärde hava fått blickarne riktade på det storakulturlandet å andra sidan Pyrenéerna, och under trycket avsympatiens och de politiska intressenas makt uppletas underdenna tid alla de skrifter, vilka kunna ådagalägga en äldrefrändskap mellan västgoterna i Spanien och de gotiskastammar, som bosatt sig i Norden. Uppslaget till denna forsk­ning gives av spanske ministern vid westfaliska fredskongressengreve Saavedra, vilken i och för verkställandet av sin plan attgenom giftermål förena svenska regentinnan och konung Filipav Spanien, författade Corona Gothica, Castellana y Austriaca,politicamente illustrada, Parte primera, dedicada al Principe de lasEspannas, por Don Diego Saavedra Faxardo. Amsterdam1646.El’ magico Prodigioso, 1867; La Devocion de la Cruz, 1868; El Escondido y La Tapada,1868; La vida es Sueño, 1869; El gran Teatro del Mundo, 1870; El Principe constante,1871; La Hija del aire 1872.I sammanhang härmed kan nämnas att Cervantes’ Don Quixote är översatt från spanskaoriginalet till svenskan av J. M. Stiernstolpe 1818, 1819; av A. Hellsten 1857 samt av E.Lidforss 1889.Eljes äger Stockholmssamlingen följande spanska målningar i olja: Cano, Alonso: SanJacobo de Compostella. – Castillo, José: Heliga familjen. – Murillo, Bartolomé Estéban:Tiggargosse. – Ribera, Jusepe: S:t Hieronymus; Bröstbild av en man; Nature morte (2:ne);En av de med Kristus korsfäste rövarne.Icke Münster som titeln angiver. Den Madridska upplagan är densamma med nytryckttitel.Endast första delen utkom, men översattes av G. Sparwenfeldtill svenska och förvaras i manuskript i Uppsala-biblioteket.(Endast några ark trycktes.)Denne lärde Sparwenfeld reste nämligen för svenska rege­ringens räkning runt omkring Europa för att söka gotiska min­nesmärken och hemförde från Madrid, som han besökte år1690, en mängd spanska böcker och handskrifter, ibland vilkasenare märkas:Roderici Toletani Historia Gothorum Regum in Hispania. Handskrift iKongl. Biblioteket, Stockholm.Fuéro juzgo Godo.De västgotiske konungarnes i Spanien lagsamling under 600-talet, översattfrån latin till spanska på 1200-talet (vilken översättning utgavs i Madrid 1815).Spansk handskrift på silkespapper från 1300-talet med färglagda teckningar.Tvenne förteckningar på Sparwenfelds donationer finnastryckta under titlarne:Ecloga, sive Catalogus librorum tum manuscriptorum, tum impressorumHispanici praesertim idiomatis, quibus Regiam Bibliothecam Stockholmensemadauxit vir illustris Joh. Gabr. Sparvenfelt. Stockholm 1706.Catalogus centuriae librorum rarissimorum manuscriptorum et partim im­pressorum ... qua a. 1705. Bibliothecam publicam Academ. Upsaliens. auxit ...Joh. Gabr. Sparvenfeldius. Uppsala 1706.Spanska språket började även nu odlas i Sverige, och år 1682översatte en Vibernus en bok om hovlevnaden (handskriftenförvaras i Linköpings bibliotek). Och Sparwenfeld översatte,utom Saavedra, även Jacinti Dygdereglor för den unga Laelio,Stockholm 1696.1890.Vid besöket i Madrid träffade Sparwenfeld bland andra R. P. Couplet av vilken hanerhöll flera orientaliska rariteter som nu bevaras i Uppsala.RELATIONSDE LA SUÈDEAVEC L’ESPAGNE ETLE PORTUGALJUSQU’À LA FIN DUDIX-SEPTIÈME SIÈCLESans vouloir examiner ici la question de savoir si les coloniesphéniciennes établies le long des côtes de la Péninsule ibériqueont eu des relations directes avec le Nord scandinave pour yvenir chercher l’ambre jaune et y apporter l’étain; sans vouloirdécider si l’Espagnol Pomponius Mela, l’un des plus anciensauteurs qui aient décrit l’Ultima Thule a visité lui-même cescontrées, ce qui est du reste peu probable, il serait toutefoispossible de hasarder la supposition qu’il a existé d’antiquesliens de parenté entre les Visigoths qui ont fondé sous Wallia leRoyaume des Visigoths en Espagne et au moins les Goths établisdans la Scandinavie moyenne et méridionale. Dans une thèseuniversitaire de Carl Lundius : « De Sveonum cum gentibusEuropaeis ..... commerciis, » Upsala 1696, l’auteur, qui croitcette parenté beaucoup plus rapprochée que l’on ne seraittenté de le supposer, compare les noms de Cathalonia et deGothland, montre l’affinité des runes suédoises avec les runesvisigothes de l’Espagne, et fait ressortir la conformité de la plusancienne loi suédoise de Vestrogothie avec la Lex Visigoth­orum. Il mentionne en outre, d’après Plutarque, que des Espa­gnols ont visité le Nord scandinave, et, suivant Adam de Brème,auraient navigué jusqu’en Cowelande. Outre ces auteurs, il citecomme sources Grotius (Prolog. Goth.) et Olaf Rudbeck (Atlan­tica).Entr’autres ouvrages faisant ressortir aussi de leur côté laconformité de la loi suédoise de Vestrogothie avec la Lex Visi­gothorum, il y a lieu de citer : Bureus : Descriptio Regni Sueciae;Stjernhjelm : l’introduction à la Loi de Vestrogothie; Lun­Chorographia.dius : Prolegomena ad Jus Westro-Gothorum; Jacob Wilde : Histo­ria om Sveriges Lagar (l’histoire des lois suédoises); l’avant-pro­pos de la Chronique du Norland (Norlands Chrönikan), Wi­singsborg 1670.Mais ce n’est que vers l’année 843, remarquable au surpluscomme celle de la fondation du pays de France et du paysd’Allemagne, que l’histoire indique d’une façon positive quedes Nordmans, après avoir ravagé la France, débarquèrent dansles Asturies, assiégèrent Lisbonne et ruinèrent le pays environ­nant. On sait aussi que le roi des Asturies, Ramiro, acheta lapaix des Vikings et leur conseilla de se rendre sur les territoiresplus riches des Maures, conseil que les écumeurs de mer scandi­naves paraissent avoir suivi, car dès l’année suivante ils remon­tent le Guadalquivir et s’emparent de Séville et de ses fau­bourgs.Il est probable que c’est de cette incursion ou d’une incur­sion précédente, que l’on peut dater quelques-unes des mon­naies coufiques frappées sous le califat d’Espagne, trouvéesdans la terre suédoise.Une monnaie de l’espèce portant la date de l’an 779 aprèsJ.-C, et frappée en Andalousie sous Al-Mahdi, porte les inscrip­tions ordinaires: Non est Deus nisi Deus unus ille. Non est sociusilli; et Deus unus, Deus aeternus, non gignit et non generatur, et nonei compar unus.Il se fait après cela un long silence dans l’histoire suédoise aupoint de vue des relations avec la péninsule ibérique jusqu’auxenvirons du 13me siècle. Ce fut vers cette dernière époque quel’ordre de saint Dominique commença à fonder ses couvents enSuède.La présence des frères prêcheurs en Suède dès l’an 1208n’est connue que par une lettre du moine Thorir de Sigtuna, del’année susdite, lettre par laquelle il reconnaît le prêt d’unbréviaire des Dominicains de Sigtuna. Voici ce qu’il est racontéau surplus de la première entrée de cet ordre en Suède :Quand le prévôt Gaudfred était à Rome afin d’en rapporterle pallium pour l’archevêque Olaf d’Upsal, il réussit à engagerJ. Hallenberg : Collectio nummorum Cuficorum. Stockholm 1800.St-Dominique à envoyer deux moines des noms de Simon et deNils à Sigtuna, où ils ne restèrent toutefois que peu de temps,mais s’établirent à Sko, puis à Lund, localité dans laquelle ilsavaient obtenu, dès 1243, une réputation telle, qu’ils étaient lespercepteurs de l’État apostolique. C’est ce que prouve un brefd’Innocent IV au prieur Pierre, dans laquelle il lui ordonne deremettre au nonce Johannes de Placentia l’argent que le prieuravait levé en Suède par l’ordre de Grégoire IX.Le couvent de Sigtuna paraît toutefois avoir été en voie deconstruction dès la période décennale de 1220–1230, et peu detemps après il était en pleine prospérité. La preuve qu’il entre­tenait des relations avec l’Espagne paraît ressortir des annota­tions conservées jusqu’à nos jours qui, sous le nom d’AnnalesSigtunenses ab anno 1208 ad 1288 sont attribuées aux Domini­cains de cette ville.On lit entr’autres dans ces annales : Anno 1216 : Confirmatusest ordo predicatorum a papa Honorio et data est eis primaEcclesia Sancti Romani in Tholosa.  ” 1217 : missi sunt fratres in Ispaniam.  ” 1221 : obiit beatus Dominicus.Des nombreux édifices de ce couvent, il ne reste plus quel’église de Ste-Marie de Sigtuna, actuellement l’église de la ville.Outre ce couvent de l’ordre de St-Dominique, il y en avait àVisby, Kalmar, Lödöse, Skara, Skeninge, Örebro, Strengnäs,Vesterås, Köping et Stockholm.Ce dernier couvent reçut, en 1335, du roi Magnus Erikssonun terrain situé, non loin du château, sur la rue qui porteencore le nom de Svartmangatan (rue des hommes noirs, c.-à-d.des moines noirs).Le couvent des Dominicains de Stockholm prit bientôt uneimportance que peut-être aucun autre couvent n’a eu, et gran­dit, sous la main de directeurs habiles, en une puissance poli­tique qui a conservé son nom dans l’histoire à côté de ceux desrois. Ainsi ce fut à la garde du couvent des dominicains deLagerbring : Svea Rikes Historia (Histoire du Royaume de Suède).Dans les Scriptores Rerum Suecicarum. T. III. Sectio prima.Lüdecke : De ecclesia Teutonica.Stockholm que le roi Karl Knutson confia ses trésors après sadéposition; ce fut des biens du couvent que Chrétien 1er s’em­para pour la réalisation de ses desseins, et ce fut dans le couventdes « moines noirs » que Sten Sture fut élu pour la seconde foisrégent du royaume en 1501.Ce couvent devint surtout célèbre par les miracles qu’y faisaitune image du Christ; et qui sont consignés dans un document :Ex miraculis S. Crucis Holmiensis, Fratre Gregorio ordinisPredicatorum Scriptore.Causa publicandi miracula infra-scripta:Expedit primitus narrare, licet penultimo contigerit, quenamsit causa propalandi nunc pocius quam antea miracula infra­scripta. Contigit enim in presenti pestilencia, que anno DominiMCCCCXXI in diversis mundi partibus et in hac Stockholmensiciuitate ac regno Sueciae cotidie ingrassatur, quod quidamfrater lector in ordine predicatorum inguinariis apostematibus,quibus ut communiter in dicta pestilencia moriuntur homines,grauiter torquebatur. Hic vite periculo imminente, cum sibiconscientiam merito faceret, quod sepedicta miracula in suisquaternis per ipsum a retroactis temporibus fideliter conscriptaoccultata diucius tenuisset, tum ne daretur occasio malignandidetractoribus, tum ne fratres notam cupiditatis incurrerent,illabebatur ejus proposito, ut firmiter voueret, quod si conua­lesceret, predicta dei beneficia in hac tabula publicaret. Factoigitur voto, ut prefertur, mox prenosticationes sensit remedii etprocessu temporis rupta inflacione inguinis non sine expressosigno diuini beneficii integre sanitatis effectum consecutusest ...Les miracles se rapportaient principalement à la guérisondes malades ainsi qu’à la délivrance des marins des périls dela mer, et ils firent à leur époque beaucoup de bruit dans lepays.L’ordre des Dominicains ne recherchait pas, comme celui deScript. Rer. Suec. T. III. sectio poster.Cîteaux, les solitudes paisibles et ignorées des campagnes; ilcherchait de préférence à s’établir dans les villes, où il put,grâce à son instruction supérieure, agir sur la puissante aristo­cratie de l’époque et exercer une influence plus profonde surles destinées des peuples. Nous voyons par conséquent aussi enSuède de grandes personnalités sortir des rangs des Domini­cains, et s’élever à la dignité archiépiscopale, comme par exem­ple, Jean, envoyé dans la période décennale de 1280–1290 parSt-Hyacinthe pour augmenter l’influence des Dominicains enSuède.Le plus célèbre de ces moines et le dernier en date, à cetégard, fut sans nul doute Martin Skytte, qui devint ensuite, en1528, le premier évêque évangélique de la Finlande. Il estcertain qu’il y a eu des Espagnols parmi les disciples de St-Dominique en Suède. C’est ce que prouve entr’autres docu­ments le Diarium Wazstenense, le journal des moines de SteBrigitte, de 1344 à 1545, où il est dit, sous l’année 1390, qu’il yfut consacré un « Lucas Jacobi Hyspanus, qui tune layeus erat,sed postea transivit Romam cum Dno Magno et Dno Erico Buza,pro aliquibus negociis monasterii Vazsten, et ibi ordinatus estsacerdos et factus est unus de diaconis. » Il doit être mortcomme confesseur général du couvent de Ste-Brigitte le Paradis(Paradisus) à Florence. Plus connu est toutefois un Alfonso, leconfesseur de sainte Brigitte, qui se désigne, dans une déposi­tion testimoniale, comme « Alphonsus olim Episcopus JenensisRegno Ispaniae, nunc autem Heremita in Italia. » [CatalogusBenzelianus, cité par Lagerbring.] Cet Espagnol accompagnaBrigitte dans ses pèlerinages et annota ses visions. [L’une desrevelationes de sainte Brigitte doit avoir été envoyée à DominicoGomezio in Ispania.]Alphonsus accompagna aussi sainte Brigitte à Compostelle,où l’on adorait saint Jacques. Ce n’était toutefois pas le premierpélerinage entrepris depuis la Suède en Espagne; car un siècleauparavant, une sainte Ingrid doit s’être rendue à Compostelle,et avoir fondé à son retour un couvent de sœurs de saintDominique à Skeninge.Alphonsus est mentionné à une époque postérieure dans leDiarium Vazstenense, où il reçoit des louanges pour avoir ra­cheté le prêtre Olaus Andreae des Sarrasins, chez lesquels celui­ci était en captivité.Enfin, la nomination par le Pape d’un Cardinal espagnol enqualité d’évêque de Linköping en remplacement du célèbreHemming Gad au commencement du 16me siècle, doit peut-êtreplutôt être signalé ici comme un fait accidentel assez curieux,que comme l’expression d’une prédominance spéciale des frè­res de St-Dominique en Suède.Il y a lieu d’attacher une importance plus grande à l’influenceque l’ordre des Dominicains a exercée sur les écoles, l’enseigne­ment et la littérature pendant le moyen-âge suédois. Du mo­ment où l’ordre comptait parmi ses adeptes des hommes telsque saint Thomas d’Aquin, Johannes Tauler, maître Eckhardt,Heinrich Suso et Savonarole, nous ne pouvons guère que sup­poser que ses émissaires en Suède doivent avoir imprimé leurcachet sur la totalité du développement intellectuel. Le « réveil­le-matin » de l’Esprit divin de Suso est lu dans les couvents et aprobablement inspiré sainte Brigitte dans ses révélations. Au­gustinus Dacus, directeur de la province du Nord, suivantEchard [Scrip. Ord. Praedicat.] « religione, doctrina, prudentia­que conspicuus, » compose le Rotulus Pugillaris pro informatio­ne Praedicatorum; Petrus de Dacia, qui étudia sous Albert-le­grand à Cologne, et sous Thomas d’Aquin à l’université de St-Jacques à Paris, puis assista en 1287 au concile général desDominicains à Bordeaux, écrit les Acta Christinae mirabilis Colo­niensis seu Stumbelensis [Imprimés dans les Acta Sanctorum Ju­nii]; Bertholdus, prieur à Ekholmen, a laissé une lettre adressée àla susdite Christine de Stumbelen; Folquinus écrit deux lettres àla même sainte; Laurentius quatre lettres dans des matièresanalogues, de même que Nicolaus Dacus. [Tous cités dansEchard.]Le Codex Bildstenianus, nommé dans une autre version Burea­nus, et constituant la source de la grande collection de légendesdes saints, publiée dans les années 1847–1858 sous le titre deEtt Fornsvenskt Legendarium (un antique légendaire suédois), estattribué à des moines de St-Dominique, par suite de la dédi­cace : « Gudi till heder och hans moder Maria Mö, Dominicooch allum helghum mannum till lof ...» (en l’honneur de Dieuet de sa mère la Vierge Marie, et à la louange de [saint] Domi­nique et de tous les saints hommes ...)Plus tard, on rencontre mentionné comme auteur MagisterOttavianus Grafius Scanus. [Ses sources sont entr’autres Hege­sippus, Hieronymus, Theodorus Abbas, Josephus, Lucianus,Gennadius, Augustinus, Isidorus, Gregorius Turonensis, Jo­hannes Damascenus, Leo Ostiensis.]Olaus Magnus de Scheningia a écrit deux Vies sur les deuxnonnes de St-Dominique Ingrid et Mechthild.Oliverius, à Sigtuna, écrivit en 1299 une Lectura supra Lucam.Mais les couvents de Dominicains constituaient en outre dansnos contrées les écoles, les gymnases et les universités de l’é­poque, qui ne connaissait pas d’autres établissements d’éduca­tion que ceux-là. Le plus célèbre établissement de ce genre futpeut-être l’Académie de Skeninge à l’égard de laquelle on nepossède pas d’autres renseignements que ceux donnés parEchard dans ses Scriptores Ord. Praed., où il mentionne que :« In ea urbe (Skeninge) praecipuum erat Provinciae Daciaestudium, in quo juxta morem de revertentibus a Parisiensistudio Petrus primarius Lector institutus ..... Theologiam asuperiori loco profiteri coepit, eoque munere functus est adannum 1275.Parmi les nombreux actes, bulles, brefs et testaments danslesquels l’ordre de St-Dominique est mentionné, nous croyonsdevoir citer les suivants, qui constituent un résumé chronolo­gique de l’histoire de l’ordre en Suède.1234. Bref de Grégoire IX sur la canonisation de saint Domi­nique et la célébration de sa fête le 5 août.1246. Bref d’Innocent IV encourageant à travailler à la pros­périté de l’Ordre des frères prêcheurs institué pour l’extirpa­tion de l’hérésie, mais ordonnant à la même fois de saisir et depunir les frères qui prêcheraient dans des vues de lucre.1247. Lettre du légat du pape Guillaume de Sabina au prieurde Sigtuna concernant des indulgences pour quiconque visite­rait un certain jour l’église des Dominicains de Sigtuna.1268. Bref d’Urbain IV à l’archevêque Jacob Erlandsson, luireprochant ses crimes multiples, avec l’ordre au prieur deHalmstad et au sous-prieur des Dominicains de Lund de cher­cher à l’amener à se démettre du gouvernement de son diocèse.1286. Sanction des privilèges des Dominicains.1287. Sanction de la demande des Dominicains de recevoirpour chacun de leurs couvents 25 marcs des biens acquis parusure, héritage ou dol.1288. Nicolas libère les frères de St-Dominique de touteautre suprématie que celle du Pape et de l’Église Romaine.1300. Bulle de Boniface VIII; portant autorisation pour lesDominicains de prêcher dans les rues et dans leurs églises, deconfesser et d’absoudre, ainsi que d’enterrer dans l’enceinte deleurs couvents.Sans vouloir rechercher des traces plus profondes de la cultureespagnole dans notre poésie populaire, quoique peut-être parsuite de son éducation gothique, la langue espagnole soit pourles habitants du Nord la plus facile à apprendre de toutes leslangues romanes, il est impossible de méconnaître une certaineapparence de parenté entre les chants populaires espagnols etceux de la Suède, apparence qui a frappé les spécialistes, soitque les deux nations aient effectivement été en contact entreelles, ou qu’elles aient puisé à la même source. Ce qu’il y a decertain, c’est que dans nos chansons et nos légendes populaires,l’action est fréquemment placée en Espagne, et que si l’on secontente de mentionner quelques-uns des noms des romancesespagnoles, cités comme prototypes modèles ou comme souve­nirs dans les commentaires ajoutés à notre Code de chansonspopulaires, on n’empiète en aucune façon sur les recherches dela science. Suivant Wieselgren père « Thore och hans syster »(Thore et sa sœur) est « La Bianca Niña » du Romancero deAmberes; « Sköna Anna » (la belle Anna) est placée à côté de« Las dos Hermanas »; on découvre dans les chansonniers espa­gnols des traces de « Sorgens Makt » (le pouvoir du chagrin),« Pröfningen » (l’épreuve); « Den Bortsålda » (le vendu) auraitun pendant en Catalogne : « Lo rescat », qui tient de très près ànotre chanson, et que l’on trouve dans Briz : Chansons de laterre; « Herren Båld » (le seigneur téméraire) offre une certaineparenté avec une romance populaire portugaise, Helena; « denLillas Testamente » (le Testament de la petite) porte en languecatalane le nom de El testament de Amelia.Les rapports commerciaux des Scandinaves avec l’Espagneparaissent avoir commencé dès le moyen-âge, mais seulementsous la forme d’essais de se procurer par le commerce direct defret l’indispensable sel, et de secouer ainsi le joug de la toute­puissante Hanse germanique. Un fait positif, c’est que du moinsen 1427 les villes hanséatiques expédièrent elles mêmes une« flotte de Biscaye », qui amena aux ports de la Baltique desmarchandises de l’Espagne, de la France, de l’Angleterre et desPays-Bas.Olaus Magnus mentionne, au livre 20, chap. I, de son his­toire bien connue, que les Suédois du Nord possédaient enabondance du bon poisson, qu’ils échangeaient en Espagne eten Portugal contre du sel et des vins excellents.A la clôture du moyen-âge, on trouve un nouveau point d’atta­che entre le Nord scandinave et la péninsule ibérique, quoiqu’ilsoit impossible de lui attribuer une importance politique biensaillante. Le roi Christian II, qui fut aussi quelque temps régentde la Suède, épousa, comme on le sait, la sœur de l’empereurCharles V, Isabelle, petite-fille de Ferdinand le Catholique. Lesfiançailles se firent à Bruxelles, et Christian reçut 300.000Messenius : Scondia illustrata.Olaus Magnus : Historia Gent. Septentrional. Rome, 1555.florins en or comme don douaire de fiançailles, après quoi lemariage eut lieu à Copenhague. Isabelle fut mère de six en­fants, dont trois moururent en bas âge. Des survivants, unefille, Christine, épousa en premières noces François Sforza, eten secondes noces François de Lorraine, et une fille, Dorothée,fut mariée à l’électeur palatin Frédéric. Dévouée à son époux,Isabelle ne doit pas avoir été heureuse, Christian ayant aban­donné les rênes de l’État à sa concubine Dyveke et à la mère decelle-ci, Sigbrit, toutes deux venues de la Hollande, et dontl’influence ne doit pas avoir été insignifiante sur le roi et sur lesdestinées du pays. Isabelle passa au luthéranisme en 1524, etmourut en 1526 près de Gand.Le mariage de Christian et sa qualité de beau-frère du puis­sant empereur doivent, selon toute présomption, avoir exercéune certaine influence sur la façon brutale et hautaine dont ceroi traita les royaumes du Nord, et Christian a sans nul doute dûcompter sur l’appui de l’empereur quand il entra en hostilitéavec la puissante Hanse germanique. Les bienveillantes disposi­tions de Charles V pour son beau-frère paraissent s’être refroi­dies après la mort de la reine Isabelle, et plus encore quandChristian eut passé au protestantisme. Quand toutefois plustard le roi expulsé abjura le luthéranisme et se présenta commeprétendant, la faveur impériale paraît être revenue pour uncourt espace de temps. Mais occupé comme l’était l’empereurpar les guerres d’Italie et de France, il ne put donner qu’uneassistance médiocre à son turbulent beau-frère, qui terminaensuite sa vie dans une prison d’état, l’inutile dureté de laquellele puissant empereur doit toutefois avoir adoucie.La crainte de Gustave I que Charles V ne s’immisçât dans lesaffaires de la Scandinavie n’était pas sans fondement, car dansle contrat de mariage de Christian II avec Isabelle de Castille, ilétait stipulé que l’empereur hériterait des royaumes du Nord, ycompris la Suède, dans le cas où Christian viendrait à décédersans enfants mâles, ce qui eut lieu en réalité, son fils uniqueétant mort avant lui à Ratisbonne en 1532.Ce fut par suite de cette position de l’empereur commeprétendant aux couronnes du Nord, que Gustave I conclutcontre lui avec François I une alliance à Ragny en 1542.(Voir les Observations au Recueil des Traités de Paix. Amster­dam 1700, t. II.)L’empereur déploya une politique plus active quand le fils de sasœur, Frédéric, électeur palatin, voulut faire valoir ses préten­tions au trône de Suède. En 1540, il avait éclaté en Suède unerévolte étendue, dans laquelle tous les mécontents s’étaientgroupés autour du puissant chef des paysans Nils Dacke. À lanouvelle des agissements de ce dernier, et trompé peut-être pardes renseignements erronés sur l’extension réelle de la révolte,Charles V écrivit une lettre autographe à son chef à fin de legagner à la cause de l’électeur. L’empereur lui rappelait l’an­cienne parenté des peuples, en lui disant qu’il descendait desrois et des princes goths d’Espagne, d’Italie, etc., etc.: « Sumuset nos de gente Gothorum. »Il envoya en outre son conseiller, Nicolas Perenot deGranvelle, en lui donnant la mission de travailler avec Dackeau renversement de Gustave I. Granvelle, qui sans nul douten’avait aucune idée de l’état des affaires dans ce pays éloigné,n’arriva toutefois que jusqu’à Nuremberg, d’où il expédia unelettre à Dacke. L’effet n’en fut cependant que de soutenirquelque temps encore le courage de ce dernier, qui tomba peude temps après sous les coups des troupes royales.On a toutefois ouvert des relations de commerce entre la Suèdeet l’Espagne et le Portugal sous le gouvernement vigoureux àtous égards de Gustave I.Dès 1525, Gustave écrit aux populations inquiètes de laLes lettres de Granvelle et de Charles V à Dacke ont été imprimées dans la Chronique deHuitfelt.disette du sel : « Si le sel est cher dans le pays, vous pouvez bienvoir que ce n’est pas et que ce n’a pas été notre faute; car aussilongtemps qu’il est cher en Allemagne, vous ne pouvez pas vousétonner de ce qu’il soit cher dans ce pays-ci. Nous nous sommestoutefois aussi efforcé de pourvoir à ce que, Dieu soit loué,nous ayons dans ce royaume un commerce de sel plus modéréque ceux de Riga ou de Réval, où cependant il y a rarement euauparavant, sinon jamais, manque de sel, et qui doivent mainte­nant souffrir patiemment par suite des grandes et longuesguerres qui ont eu et ont lieu entre l’empereur et le roi deFrance; et nous avons en vérité pourvu à ce qu’il revienne deLisbonne en Portugal une puissante flotte de navires chargés desel, qui entreront dans la Baltique à la première ouverture de lanavigation. »Dans une lettre du 18 mai 1546, le roi recommande le navireSvanen (le « Cygne ») qui devait aller chercher du sel, au roi deFrance et à la régence impériale dans les Pays-Bas.Le 1er avril 1545, le roi recommande, également par lettre, lenavire d’Erik Flemming, qui devait se rendre en Angleterre et àLisbonne, et, par lettres des 31 mars et 30 avril 1549 au roi dePortugal, Gustave se livre à des négociations par rapport aunavire de Johan Turson, qui était retenu à Lisbonne.Il est mis fin simultanément aux différends avec l’empereurconcernant les prétentions si longtemps affichées de ses parentsà la succession au trône de Suède, et il est conclu en 1550 untraité à Bruxelles, où l’envoyé de Suède s’était rendu. Il y futstipulé en 100 articles sur la liberté du commerce entre les deuxpuissances, et les meilleures relations paraissaient s’être établies,lorsque quelques années plus tard, en 1553, des navires suédoispris par des navires néerlandais nécessitèrent une nouvelleambassade au duc d’Albe, qui se trouvait alors dans les Pays-Bas. Les luttes différentes sur mer paraissent avoir continué,car en 1571 Jean III envoie une nouvelle ambassade à Albe, enlui demandant de relâcher de nouveaux navires et en faisantappel à la même fois à son intervention dans les affaires de laFrise orientale. Le duc d’Albe reçut à Bruxelles les envoyéssuédois, auxquels il témoigna une bienveillance courtoise, sansleur donner cependant autre chose que des demi-promesses.La cause des difficultés entre la Suède et l’Espagne aurait eu,à ce que l’on prétendait, sa raison d’être dans la circonstanceque des navires espagnols qui faisaient le commerce sur Narva,introduisaient de la contrebande de guerre en Russie, avec la­quelle la Suède était alors en hostilités. Il est plus que probable,cependant, que la cause véritable se trouvait dans la jalousie dela Suède vis-à-vis de la Russie, dont le commerce étrangeraugmentait la richesse et la puissance. [Relation de Pontus de laGardie et de Clas Bjelke sur leurs ambassades en France et enEspagne etc. en 1571–72, dans les archives de la Gardie. Cf.:Örnhjelm : Vita Ponti de la Gardie.]Jean III, qui essayait par d’incessantes négociations à amenerl’Angleterre, la Hollande et la France à se désister de ce com­merce, eut une fois la pensée de détruire le port de Narva en lecomblant; mais les frais de cette entreprise dépassant ses res­sources, il essaya de nouveau, en 1574, quoique sans succès, àsupprimer ce trafic par des lettres au roi d’Espagne et augouverneur des Pays-Bas.Nous voyons pourtant, peu de temps après, Philippe II re­chercher lui-même l’amitié de Jean contre les Hollandais révol­tés, et envoyer dans ce but à Stockholm un ambassadeur, Fran­cisco de Eraso, qui devait féliciter Jean sur sa rentrée dans legiron de l’Église catholique, l’affermir dans ses convictions, etlui offrir l’ordre de la Toison d’or.L’année suivante, le roi de Suède envoye des félicitations àdon Enrico pour son ascension au trône de Portugal, et rappel­le au gouvernement espagnol la créance qu’avait à Naples sareine, Catherine la Jagellonne, en sa qualité de fille de laprincesse Bona Sforza.Grâce à ces diverses relations avec les royaumes du Nord, lesgrandes puissances d’Autriche et d’Espagne avaient commencéà porter leurs regards sur ces lointains pays. La protectionaccordée par Jean III à l’église catholique et surtout son ma­riage avec l’héritière des Jagellons, avaient fait naître de gran­des espérances sur sa personne, dans la contre-révolution reli­gieuse provoquée par le protestantisme lui-même, et dont Phi­lippe II était le principal représentant.La Pologne, à l’apogée de sa puissance, et comptant trente­cinq millions d’habitants répartis sur un territoire de plus d’unmillion de kilomètres carrés, remplissait à cette époque la mêmemission que la Prusse moderne, fondée sur les débris de cettemême puissance actuellement détruite, de constituer le rempartdu monde occidental contre les barbares s’efforçant d’y péné­trer de l’Est. Rien n’était donc moins indifférent pour l’Europeque la question de savoir qui serait mis à la tête de ce posteimportant, et l’on avait par conséquent vu un prince français,Henri d’Anjou, plus tard Henri III, rechercher et obtenir letrône de Pologne, quoiqu’il fût appelé bientôt à une positionplus glorieuse dans sa propre patrie. Le successeur immédiat dece dernier, Etienne Bathory, venant toutefois de mourir, il allaitnaturellement surgir de nombreux prétendants au trône, etbien des puissances se mettraient en mouvement pour influersur l’élection. Le pape Sixte V travaillait, il est vrai, ouverte­ment pour le prince royal de Suède, Sigismond, mais favorisaiten secret, à ce que l’on prétend, l’archiduc Maximilien d’Autri­che.Élevé dans le catholicisme, Sigismond était en outre apparen­té avec les maisons d’Autriche et d’Espagne par son mariageavec Anna, fille de l’archiduc Charles. Le parti catholique luiavait donné ses suffrages, en le choisissant comme celui quidevait combattre d’un côté le Danemark protestant et de l’autrela Russie hétérodoxe. Derrière ces intérêts religieux se ca­chaient des intérêts politiques encore plus puissants. On pré­tend que Philippe désirait entrer en possession de la forteressed’Elfsborg sur les côtes occidentales de la Suède, où il aurait euun port et un point d’appui dans ses opérations contre l’Angle­terre et contre les Pays-Bas révoltés, deux puissances qui vi­vaient en grande partie de leur commerce dans la Baltique, qu’ils’agissait maintenant de fermer à leurs navires.L’insignifiante Suède se trouvait donc maintenant en bonnevoie de jouer un rôle dans les destinées du monde, et quandSigismond fut menacé de la perte du trône de Suède par sononcle Charles IX alors régent, il porta lui-même les armescontre sa propre patrie, poussé par des mains puissantes, maisinvisibles. Le 25 septembre 1598 eut lieu la bataille décisive deStångebro, dans laquelle furent vaincus Sigismond et l’arméecatholique. Philippe II était mort le 13 du même mois, et lacause protestante se trouva sauvée.Sigismond, de retour en Pologne, essaya, il est vrai, d’irriterspécialement l’Espagne contre sa patrie révoltée qui l’avaitdétrôné, et envoya dans ce but un ambassadeur suédois, ErikFalk, à Philippe III, avec lequel il fut convenu que tous lesnavires suédois rencontrés dans les eaux espagnoles seraientcapturés, mesure qui ne paraît toutefois pas avoir amené decomplications.C’est dans la guerre de Trente ans que l’on voit pour lapremière fois les armées suédoises et les armées espagnolesentrer en lutte, et c’est avec des généraux tels que Maradas,Spinola, Cordoba, que doit se mesurer Gustave-Adolphe. Lemonument d’Oppenheim témoigne encore aujourd’hui de lavictoire des Suédois et de la capitulation de Don Silva dans celieu en 1631.Les négociations de la paix de Westphalie amenèrent naturel­lement des relations assez animées entre les ambassadeurs desdeux puissances, quoique la participation de l’Espagne dans laconclusion de la paix ne concernât que ses rapports avec lesPays-Bas.Grâce à ses succès et à ses victoires dans la guerre de Trenteans, la Suède était entrée dans le rang des grandes puissances etl’on recherchait son amitié.Dès 1645, l’ambassadeur d’Espagne au Congrès de Westpha­lie, le comte Saavedra, doit avoir fait à l’ambassadeur de Suède,Schering Rosenhane, des ouvertures pour un projet de mariageentre le roi Philippe IV et la reine Christine, évidemment dansl’intention de dissoudre l’alliance de la Suède avec la France.Ces propositions ne furent suivies d’aucun résultat, par suite deconsidérations d’ordre religieux. Chanut raconte qu’en 1646 leLa collection de portraits de Gripsholm possède encore des portraits, peints par desartistes de l’époque, des ambassadeurs et des généraux espagnols et portugais de ce siècleet du siècle suivant : Joseph de Bergaigne, Leg. R. Hisp.; Antonius Brün, Leg. Reg. Hisp.;Franciscus de Andrade, Regis Portug. Abges.; Ludovici Pareira de Castro, Regis Portug.Legatus; Johan Kuzman, Kön. Hisp. und Burgund. Abges.; Spinola, Amboise, marquis delos Balbases.Lettre de Rosenhane à Johan Oxenstjerna, dans les collections Palmskiöld à Upsal.roi Jean de Portugal fit une proposition pareille, mais avec lamême issue, due aux mêmes raisons.En 1651, la reine Christine écrit personnellement à PhilippeIV pour essayer d’arranger ses différends avec la France.« Nos Christina etc.Serenissime et Potentissime Princeps, Frater, Consanguineeet Amice Charissime, Summum illud quo in pacem ac tranquilli­tatem ferimur studium, materiam nobis praebet optandi, utsedato jam, Divini Numinis Ope, Germanici belli incendio,etiam inter reliquos amicos nostros, qui bello distringuntur,praesertim vero Serenm Vm et Christianissimum Galliarum Re­gem, firma et duratura pax revirescat, satis enim jam ChristianiSanguinis exhaustum. Deinde vicinitas ac quod tarn propinquosanguine jungamini, pacem amicitiamque suadere videtur.Quam ut vobis precamur; ita si quidquam operae aut consilii inplacandis utrarumque partium animis, interventu meditationisnostrae conferre poterimus; non sumus defuturae amori nostroin pacem, denique propensissimo illi affectui studioque, quotantos Reges nobisque amicos prosequimur. Eam operam ubiper literas Seris Vae ac per cubicularium nostrum, Nob. etGeneros. nobis sincere fidelem, Matthiam Palbitzki, qui haecomnia aliaque huc spectantia, coram uberius exponet, hauddisplicere edoctae fuerimus; non intermittemus ea de re quan­tocius Christianissimum Galliae Regem compellare, annite­murque ut eundem etiam ad tam exoptatae pacis cogitationesperducere possimus. Atque hisce finientes, Deum O. M. roga­mus, Serm Vestm omni felicitate cumulet, imprimis vero amabilipacis bono Christianis omnibus tantopere expetito. Dabanturin Regia Nostra Stockholmiensi die 31 Januarii anno 1651.Christina. »Quoique cette lettre n’ait pas eu les résultats désirés, elleparaît toutefois avoir eu pour effet de reporter l’attention del’Espagne sur la Suède, car l’année suivante, 1652, arriva d’Es­pagne à Stockholm, avec sa famille et une suite de 50 person­nes, Antonio Pimentelli, devenu si célèbre dans les annales denotre pays. Ce personnage était sans nul doute un diplomateéminent, car après environ une année de séjour à Stockholm, ilavait réussi à détruire l’engouement de Christine pour laFrance, et il était entré si fort dans ses bonnes grâces, qu’alorson le considérait déjà comme son conseiller dans les affaires lesplus importantes du pays. On a aussi, et non sans cause, attri­bué à son influence l’abdication de la reine, qui eut lieu peu detemps après, et sa conversion au catholicisme. Ce qu’il y a decertain, c’est que Pimentelli était à la rencontre de Christine enBelgique, et qu’il la suivit à Rome après son abdication. Il estmentionné parmi les témoins de la réception de Christine dansle giron de l’église catholique à Bruxelles : le comte de Fuensal­dagne, Antonio Pimentelli, le comte de Montecuccoli, et Au­gustin Navarre, du conseil d’Aragon.D’autres sources attribuent le changement de religion deChristine à un Antonius Macedo, qui accompagna à Stockholml’ambassadeur portugais Pinto-Parera.Quoiqu’il en soit à l’un ou à l’autre de ces égards, Christineparaît avoir été dépourvue de tous principes en politique. Ainsi,presque immédiatement après avoir reconnu le Portugal quis’était affranchi du joug espagnol, et avoir conclu un traité aveccet état, elle renvoya outrageusement l’ambassadeur portugais,en lui déclarant que son amitié avec l’Espagne ne lui permettaitpas de reconnaître la maison de Bragance. Les suites de cetteimprudente démarche furent toutefois prévenues par AxelOxenstjerna qui réussit à arranger l’affaire avec l’interventionde l’ambassadeur de France.Christine avait toutefois, dès 1638, publié un « Privilège surle commerce du sel avec l’Espagne », qui fut renouvelé en 1651sous le titre de « Notification de la liberté du commerce dans lesvilles et les ports de l’Espagne. » (Notifikation om Fri Handel utiSpanska Städer och Hamnar.)Des autres traités de la Suède avec l’Espagne et le Portugalpendant le 17me siècle, les suivants ont été imprimés.Suivant d’autres données, ce personnage aurait accompagné l’ambassadeur d’Espagnecomte de Robelledo à Copenhague.Imprimé dans la Collection Stjernman de lettres royales concernant le commerce dupays, t. II, p. 202.Acte donné par Don Estevan de Gamarra, Ambass. r. d’Espagnepromettant de payer à la Suède, le Subside de 480 mille Ecuspromis à cette Couronne, par la Convention ad interim, signé àWestmunster le 25 Avril 1668. Donné à la Haye le 9 Mai1669.Lettres, Déclarations et Certifications touchant la publication dela Paix entre les Couronnes de Suède et d’Espagne, à Nimègue1679.Acte par lequel l’Espagne entre dans le traité de Garantie conclu30 Sept./10 Oct. 1681 entre la Couronne de Suède et les Etats générauxdes Provinces Unies. A la Haye le 2 Mai 1682.Specialis conventio inter Romanor. Imperatorem, Regem Sueciae etRegem Hispaniae, nec non Ordines Generales Uniti Belgii.Hagae Comit. d. 18/8 Mart. 1683.Augspurgische Alliantz, vom 20 Jun/3 Jul 1686.Foedus commerciorum inter Christinam Reginam Sueciae et Johan­nem IV Lusitaniae Regem. Act. Holmiae d. 5 Novemb. 1642.Les relations de la Suède avec l’Espagne et le Portugal ontlaissé dans la littérature quelques souvenirs, parmi lesquelsnous citerons les suivants :Elogium, Christinae Heroinae optimae Reginae maximae Suecicae&. In folio. On lit à la fin de l’ouvrage même : dicebat LusitanusMacedo; mais à celle des épigrammes qui suivent l’ouvrage :componebat Anonymus Lusitanus, par lequel on entendrait D.J. Gomez de Serpa.Panegyricus Christinae Reginae Sueciae, optimae, maximae, dic­tus a Macedo Lusitano, Chronographo Regio. In quarto.Christinae coronatae Reginae ... Anagrammata quatuor. Stock­holm 2 die Mens. Novembris 1650. In folio.L’auteur était Joam Gomez de Serpa, secrétaire de légationde l’ambassadeur de Portugal à Stockholm, et mort à Lisbonneen 1665. On trouve dans l’ouvrage des poésies portugaises etespagnoles.Literae R. P. Mannerscheid Confessionarii Legati Hispaniae,Dom. Pimentelli, Christinae Sueciae Reginae characterem et vitamcomplectentes. Holmiae d. 10 Oct. 1683.Parabien a la Iglesia Catholica Romana, en la Conversion deChristina Alexandra Reyna de Suecia; por el Doctor Don Franc. de laCarrera y Santos. Roma 1656.Le nom réel de l’auteur doit être Balthazar Campuzano.Franc. a S. Augustino Macedo. Christina Pallas togata, AlexandriVII auspiciis triumphatrix. Romae 1656.Epilogo del viage, que hizo, desde Bruselas á Roma la ReynaChristina, por D. Roman Montero de Spinosa, Sargento Mayor deCavalleria. Roma 1656.Infermità, Morte e Funerale della Real Maestà di Christina Ales­sandra, Regina di Svezia. Roma 1689.Calderón de la Barca a composé, sous le titre de La protesta­ción de la Fe, un Auto qui fut joué à Madrid en 1655 ou en 1656,en l’honneur de la conversion de Christine, pièce dans laquelleapparaît cette reine de Suède.Il y a en outre lieu de mentionner que la même reine institua,en l’honneur de Pimentelli, un ordre auquel elle donna le nomdu lieu de naissance de ce favori, Amarante. Le jour de lafondation était le 6 janvier 1653; mais l’ordre étant tombé dansl’oubli, il fut renouvelé le 28 juillet 1760, et existe encore denos jours, quoique sous forme de société privée.Le Musée de peinture de l’État de Suède possède un souvenird’une grande valeur, de la même période, savoir un portrait deIl n’a pas été donné avant 1789 sur la scène suédoise de pièces de Caldéron arrangéespour cette scène. Ce n’est que de nos jours qu’il a été fait des traductions de l’original parle professeur Théodore Hagberg, d’Upsal, après que l’espagnol fut devenu une matièred’enseignement dans cette université. Il a été publié en outre à Upsal, en vue de l’enseigne­ment, les pièces suivantes du théâtre de Caldéron :El mâgico prodigioso, 1867; La devoción de la Cruz, 1868; El escondido y la tapada, 1868; Lavida es sueño, 1869; El gran teatro del mundo, 1870; El príncipe constanle, 1871; La hija delaire, 1872.Citons encore, en connexion, que Don Quichotte, de Cervantes, a été traduit en suédoisde l’original espagnol par J. M. Stjernstolpe en 1818–1819, par A. Hellsten en 1857, etaussi par Lidforss.Philippe IV, de la main de Velasquez, donné à la reine Christinepar Pimentelli.Ces relations toutes nouvelles entre l’Espagne et la Suèdeparaissent avoir appellé l’attention des savants suédois sur legrand État situé de l’autre côté des Pyrénées; et sous la pressiondes sympathies dues à des intérêts politiques communs, on voitrechercher avec soin, pendant cette époque, tous les écritstendant à démontrer l’existence d’une antique parenté entre lesVisigoths d’Espagne et les nations gothiques qui s’étaient éta­blies dans le Nord scandinave. Le branle-bas à cet égard futdonné par le ministre d’Espagne au Congrès de Westphalie, lecomte de Saavedra, qui, pour l’exécution de son plan d’unionmatrimoniale entre la reine régente de Suède et le roi Philipped’Espagne, composa l’ouvrage : Corona Góthica, Castellana yAustriaca, politicamente illustrada. Parte primera, dedicada al Prin­cipe de las Españas, por Don Diego Saavedra Faxardo. Amster­dam 1646.La première partie seule parut. Elle fut traduite en suédoispar G. Sparvenfeld, et la traduction en est conservée en ma­nuscrit à la Bibliothèque universitaire d’Upsal. Quelques feuil­les seulement en ont été imprimées. Sparvenfeld fit notam­ment, pour le compte du gouvernement suédois, un voyagedans divers pays de l’Europe, afin d’y recueillir des souvenirsdes nations gothes, et il rapporta de Madrid, qu’il visita en1690, une quantité d’ouvrages et de manuscrits espagnols. Il y alieu de citer entr’autres, parmi ces derniers :Roderici Toletani Historia Gothorum Regum in Hispania. Ma­nuscrit de la Bibliothèque royale à Stockholm.Fuero juzgo Godo.Collection des lois des rois visigoths en Espagne au 7me siècle,traduite du latin en Espagnol au 13me siècle. (Cette traduction a étépubliée à Madrid en 1815.)La collection de Stockholm possède en outre les toiles suivantes de maîtres espagnols :Cano (Alonso), San Jacobo de Compostella; Castillo (José), Sainte Famille; Murillo (Barto­lomé Esteban), Petit mendiant; Ribera, St.-Jérome, Buste d’homme, Nature morte; do L’un desbrigands crucifiés avec le Christ.Non Münster, comme l’indique le titre. L’édition de Madrid est la même, mais avecréimpression du titre.Manuscrit espagnol sur papier de soie du 14me siècle, avecminiatures coloriées.Il a été publié des listes complètes des donations de Sparven­feld sous les titres suivants :Ecloga, sive Catalogus librorum tum manuscriptorum tum impres­sorum, Hispanici praesertim idiomatis, quibus Regiam BibliothecamStockholmensem adauxit vir illustris Joh. Gabr. Sparvenfeld. Stock­holm 1706.Catalogus Centuriae librorum rarissimorum manuscriptorum etpartim impressorum ... qua a. 1705. Bibliothecam publicam Acad.Upsaliens. auxit ... Joh. Gabr. Sparvenfeldius. Upsala 1706.On commença aussi depuis cette époque à cultiver l’espagnolen Suède. En 1649, la reine Christine fit appeller d’Upsal àStockholm Jacobus de Puteo, Magister Linguarum Italicae etHispanicae. En 1682 un Vibernus traduisit un livre sur la vie descours (manuscrit conservé à la Bibliothèque de Linköping).Sparvenfeld traduisit encore, outre Saavedra, les Règles de vertude Jacintus pour le jeune Laelio, Stockholm 1696.Pendant son séjour à Madrid, Sparvenfeld fit entr’autres la connaissance du RévérendPère Couplet, qui lui donna plusieurs ouvrages orientaux rares, actuellement conservés àUpsal.SVERIGES RELATIONERTILL ROMPÅVESTOLEN OCH ITALIENINTILL SLUTET AV 18:E SEKLETMed järnålderns inträde i Norden, som ägde rum omkringKristi födelse synas först fullt bevisade förbindelser mellan Sve­rige och Rom hava tagit sin början. Omkring fem tusen romers­ka mynt från de två första århundradena äro funna i svenskjord, av vilka de flesta äro denarer från Antoninernas tid. Blandandra romerska fynd från denna period äro följande de mestberömda: Romersk Bronsvas med sirater av inlagt silver, helgadApollo Grannus av Ammillius Constans; Handtag av brons tillett större kärl; Bronsfat; Skopa med sil av brons; Stort Kärl avbrons; Glasbägare; Statyett av Juno i brons. (I Danmark harman funnit speglar, pärlor, vapen, hjälm, sköldbuckla, svärds­klingor, ringbrynjor etc.)Sannolikt anser man att alla dessa fynd kommit norrut ickegenom direkt förbindelse med Romarväldet, utan genom deGermaniska och Brittiska provinserna såsom övergångssta­tioner.Den äldsta romerska historieskrivare som omnämner Skandi­naviens länder är Plinius den äldre, vilken själv besökt Nord­sjöns kuster och från Britannia erhåller uppgifter visserligensvävande om de stora öarne Scandia, Nerigon och Tule somligga mitt emot Britannia vid stranden av det GermaniskaHavet. Senare träffa vi hos Tacitus det första omnämnande avden svenska stammen, vars folkrikhet och rikedom på vapenoch skepp han ägnar sin uppmärksamhet.Ännu senare, då landet redan inträtt i sitt historiska skede,lämnade Ptolemaios, Prokopios och Jornandes på klassisktspråk nyare underrättelser åt den Romerska världen om detyttersta Tules halvt okända länder.När emellertid folkvandringsströmmarne störta in över Euro­pa avstängas till en tid förbindelserna mellan Norden och Rom,men i dess ställe vända sig skandinaverna åt öster för att såsomväringar, eller legosoldater återknyta med Byzans de gamlabekantskaperna. Tidtals skattskyldige under goterna vid Donaumåste byzantinerna till dessa lämna en del av sitt guld, vilketifrån dessa under form av solidi (mest från Kejsarne Anastasiusoch Zeno) vandrade vidare till de gotiska fränderna vid Öster­sjön.Östgotiska riket i Italien blir därefter en ny anknytnings­punkt, då enligt historieböckerna, detta nybildade barbarerrikeerkände släktskap med nordborna, och Konung Theoderik iRavenna underhöll livlig gemenskap med skandinaverna, tilloch med berättas en gång hava inom sina landamären mottagiten från Norden flyktig konung.Vad Norden fick i utbyte av Rom genom dessa mer ellermindre direkta förbindelser är icke obetydligt: bekantskapenmed gångbart mynt, kanske smides- och ornamenteringskonst,metallurgi, åtskilliga hantverk, men framför allt de skrivteckenvilka åtminstone bildade i någon analogi med de äldre romers­ka, äro kända under namn av Runor. Pälsverk från Skandinavi­en synes ha blivit utbytt mot Italiens vin och frukter varvidsenare romerskt mynt tjänat som bytesmedel.Något inflytande av Romerska rättsbegreppen på Nordiskalagarne hava varit svårare att uppvisa om ock den Germaniskarätten icke utvecklat sig alldeles så självständigt som man velattro.Mera ingripande i Sveriges utveckling uppträder däremotdet kristnade Rom sedan folkvandringsbarbarerna till större de­len tagit dopet, och det är i Påvebullorna vi kunna studeradet oerhörda civilisationsarbete som Rom utförde under helamedeltiden, ett lagstiftningsverk som annullerade i mångapunkter den borgerliga lagen utan att upphäva den, inträngdeF. Schrevelius i en avhandling De vi Juris Romani in Jus Suecanum har påvisat renaöversättningar från Romerska lagen i de Svenska.så att säga i den Germaniska rätten upplösande densammai dess innersta vävnader tills endast det tomma skalet kvar­stod.Den Kanoniska Rätten, dikterad bitvis från Rom blev denstörsta civilisatoriska makten i de Nordiska landen, ingripandepå det andliga livets alla områden, och missionärerna, munk­ordnarne och legaterna lade snart även Sverige till Påvesto­len att därmed införas i det stora statsförbundet som aldrigCaesarernas legioner eller befästade läger kunnat samman­hålla.Det är Påven Paschalis I som uppdrager åt Ärkebiskopen iReims Ebo, att verka för Kristendomens införande bland deNordiska folken. Bullan som är daterad 822 har följande lydel­se.»Pascalis Episcopus, servus etc. ... Cum religiosissimum con­stet curam ac sollicitudinem erga dominicum gregem gerere,quem divina dispensatione suscepimus gubernandum, atquecoelestia pabula salubri communicatione subministrandum,maxime his, qui in compitis et pagis sub principe tenebrarumcallida persuasione persistunt, et viam vitae ignorantes devii,non quae sursum sunt, sed quae deorsum, stulta instigatione per­quirunt. Sed quia in partibus aquilonis quasdam gentes consis­tere, quae necdum agnitionem Dei habere, nec sacra undabaptismatis sunt renatae, sub umbra mortis existere, et magiscreaturae quam creatori ignava mente servire cognovimus: id­circo praesentem reverendissimum fratrem ac coëpiscopum,necessarium cum consensu fidelium Dei duximus, illis in parti­bus pro illuminatione veritatis dirigendum. Quatenus auctorita­te beatorum principum apostolorum Petri ac Pauli nostra fra­terna vice informatus, ante corpus et confessionem ipsius prin­cipis apostolorum evangelizandi publica auctoritate liberam tra­didimus in omnibus facultatem, ut verbum vitae viamque salutisubique provideat et fidei normam coelesti educatione confir­met, atque apostolicae institutionis doctrinam omni diabolicoerrore depulso viva voce corroboret. Et si fortasse ad hocdivinum pertinens officium aliquid dubium emerserit, ad sanc­tam Dei catholicam atque apostolicam Romanam Ecclesiamrecurrendo, semper ex ejus hauriat purissimo fonte latices,unde et a cordibus mortalium divina interveniente gratia noxiosemundare possit errores. Collegam namque divinae huic admi­nistrationis legationi providentes, Halitgarium religiosum ad­iicientes ministrum constituimus, quatenus ad sedem aposto­licam opportuno valeat tempore de credito negotio faciliuspraestante Domino intimare, et nunquam se in qualibet partehuic nostrae auctoritatis ministerio commisso negligere. Cuicoram districto iudice inde rationem reddere et de statutoministerio poenas recipere sempiternas, non dubium esse prae­figimus. Pro quo omnes exhortantes unanimiter commonemusper amorem omnipotentis Dei et Domini nostri Jesu Christiatque apostolorum ejus venerationem, ut in omnibus necessita­tibus legationis hujus totis viribus eis solatiari certetis, et innomine domini nostri Jesu Christi, sicut scriptum est, reciperedebeatis; Qui vos, inquit, recipit, me recipit, et qui vos spernit, mespernit; et iterum: Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis.Unde magis magisque commonemus, ut provida devotione etlargo caritatis affectu, puraque mente ac sincera intentione,quaeque itineri huic necessaria prospiciatis nec pia benignitatepro viribus succurrere renuatis ut pro certo hujus pietatis opereparticipes apud Deum dignae retributionis meritum percipiatis,seu coelesti descriptione hujusmodi pro compensationis mune­re in consortio sanctorum connumerari valeatis. Si quis verohuic Deo officio ad illuminationem gentium a sancta catholicaet apostolica ecclesia pro pio consultu ecclesiastico destinatoassensum vel auxilium praebuerit, per interventionem beato­rum apostolorum, martyrum quoque atque sanctorum omni­um, in coelestibus gaudiis talibus pro meritis mereatur ascribi.At vero, si quis, quod non optamus, contrarius adversator huicdivino cultui institerit vel in quoquam praepedire conatus fu­erit, et his vel cooperatoribus eorum ad hoc peragendum minis­terium temerator exstiterit, ex divina jussione et apostolicaauctoritate anathematis vinculo puniatur et perpetua condem­natione reus diabolica sorte damnetur.Similiter auctoritate hujus Apostolici privilegii adjunctus esthuic legationi Anskarius Episcopus cum sociis suis, confirmatio­ne Eugenii sequentis Papae; quos succedens et Gregorius prae­sul eadem roboratione ausit, et Simonem Archiepiscopum cumAnskario pontificali pallio pariter decoratos, in Archiepiscopalidignitate si non temporaliter opulenti, spiritaliter tamen robo­rati, verbum Domini gentibus porrigentes, decus divinum inipsis vigeret sublimiusque – corruscaret in omnibus.»Följden härav blev Anskarii resa till Sverige, och hans insättan­de som Ärkebiskop över alla länder norr om Elbe. Men långva­rigt blev de första missionärernas arbete, så långvarigt att förstår ett tusen Olof Skötkonung lät döpa sig och att det dröjdeända till år 1164 innan svearne fingo sin egen Ärkebiskop iUppsala, vartill vigdes Alvastramunken Stefan.Under tiden har dock Romerska stolen i ofta utfärdade brevsökt inverka på det halvvilda folkets sinnen först direkt genomuppmaningar till regenterna att styra med rättvisa, övervakasederna och sända klerker till Rom att underrättas om Romer­ska kyrkans bruk. År 1152 anländer Kardinalen Nicolaus Alba­nensis till Sverige. Född engländare under namnet Breakspearblir han sedermera ryktbar såsom Påven Hadrianus IV. Vid ettsammankallat kyrkomöte i Linköping ämnade han med palliumbekläda en vald Ärkebiskop, men stamstriderna mellan svearoch göter hindrade en överenskommelse vid valet, så att palliumlämnades åt danska Ärkebiskopen i Lund att förvaras till framti­da bruk. Däremot blev genomdrivet att Sverige skulle betalaSankt-Peterspenningen, varförutom bruket att i vardagslag bä­ra vapen inskränktes. Denna sista åtgärd syftade åt självhämn­dens avlösande av laglig rättegång och torde nog ha haft sittinflytande på sedernas förmildrande om ock den icke genastvisade sina verkningar.Nio år senare utfärdar Alexander III en bulla daterad Tuscu­lanum år 1161 den 6 juli, i vilken reformer av den mest djupt­gripande art påbjudas.Nordbon som börjat bygga sin samhällsordning på en starkoch ren familj, hade dock ännu icke kommit i praxis ut övermånggifte och förbjudna led. Med en högre kulturs insikt ivillkoren för en kraftig stams bevarande är det nu romaren somlär svensken att månggifte och närskyldhet försvaga en god art,fattande äktenskapet som en institution för släktens hållandevid liv och avkomlingarnes sunda utveckling. Därför proklame­ras äktenskapet under alla förhållanden oupplösligt och dettafullt följdriktigt då genom skilsmässa barnens filiation, arvsrätt,uppfostran och solidaritetskänsla med ätten skulle komma attrubbas.En viktig bestämmelse om arvsrätt och testamenten talarvackert och högt till den katolska kyrkans förmån, då den så oftablivit häcklad för vinningslystnad. Familjens egendom som un­der första kristna tiden kunnat bortskänkas hel och hållen tillkyrkan blev nu skyddad i så måtto att den som hade en arvingekunde »göra Kristus till medarvinge», eller giva hälften till kyr­kan, den som hade två arvingar en tredjedel och så vidare,varemot det stod barnlös broder eller syster fritt att giva all sinegendom till den nya civilisatoriska institution, vilken tog sintribut med större berättigande än de avlysta hednagudarne sinaoffer.Här träffa vi även det första förbudet mot dryckenskap, ochdetta i sammanhang med ett hedniskt bruk att i berusat tillståndprofetera och göra underverk, för vilket slags vidskepelse för­samlingen varnas.Ånyo påminnes om det olovliga i barnamord och tidelag samtgiftermål i förbjudna led.Upprepade gånger varnas prästerskapet att ej tillsätta okun­niga och dåliga personer till det andliga ämbetet, varjämteföljdriktigt nog, prästerna undandragas världslig domstol underen tid då domaremakten låg i händerna på en okunnig ochvidskeplig nämnd.Upplysning om det barbariska rättegångssättet i landetlämnar Honorius III:s stadga av 1218 lydande på att DanskaKlereciet borde i brottmål styrka sin oskuld med välfrejdadevittnen och icke enligt landets lag med Edsgärningsmän vilka,anskaffade bland medförbrytare, återfordrade vid eget behovsamma biträde, och varigenom nya brott tryggare begingos.Samma år skriver samme Honorius till Ärkebiskopen i Lundoch flera andra biskopar, att de skola anskaffa lärare jämtepenningunderstöd till preussarnes omvändelse och anläggandetav skolor, varuti de från hedningarne inköpta döttrar, demföräldrarne annars brukade döda, kunde till Kristendomenuppfödas.Sverige hade sålunda på de få sekler det varit kristnat redaninträtt i missionens tjänst, och fick även vara med om att omvän­da detsamma Preussen om vilket Påven år 1218 skriver i sinbulla: In Pruscie partibus populus est a fide prorsus exorbitans,et plus quam bestiali deditus feritati ..., samma Preussen somsedan under svensk överhöghet (år 1656) fick grundvalen till sinsjälvständighet lagd.Överallt synes den mäktiga handen tygla det alltjämt hotandeåterfallet i barbari, och icke minst hårt tuktar den sina egnavänner och tjänare. År 1219 befaller Påven att svenskarne sko­la understödja Dominikanerorden, men på samma gång bju­des att man skall fängsla och såsom menedare straffa de mun­kar som genom insamlandet av pengar bröto sitt fattigdoms­löfte.Samma år påbjudes att skickliga ämnen skola från Domkapit­len utväljas för att i Paris studera teologien.Prästerskapets uppgift under en rå tid då inga universiteteller skolor funnos i landet, hade småningom blivit utvidgadfrån att vara rent religiös till en allmänt bildande. All vetenskap,all konst, många slöjder utgingo från kyrkan och klostren, ochnär denna nationens elitkår nedlagt vapen, gjort sig värnlösamitt i en krigarstat måste den söka hägna sitt och de sina genomen auktoritet som stod över dagens hövding. När det gamlahednasamhället växer vidare utan att med en gång kunna nyda­nas, måste de bästa, de högst utvecklade följdriktigt ställa sigöver och utom de kvarblivnes domvärjo. Därav investiturstridenvilken upptagen på allvar av Gregorius VII slutligen är utkäm­pad i början av 1200-talet, så att när den påvlige legaten Vil­helm av Sabina år 1248 sammankallar kyrkomötet i Skänningeknappast några större svårigheter yppa sig mot genomförandetav det andliga ståndets emancipation från det världsliga. Dettakyrkomötes beslut räknades sedan under hela medeltiden somden Svenska kyrkans grundlagar, och med desamma blev ävencelibatet lagstadgat för prästerna varigenom ståndet så gott somfullständigt konstituerade sig såsom andligt, lösande sig frånalla de band som särskilt genom äktenskapet skulle ha bunditdetsamma vid borgerliga lagar om gifto- och arvsrätt, att ickenämna de hänsyn till könet, och släktingar, den omtanka omhushåll och barn, med åtföljande nepotism och väld vid besät­tandet av platser, som därmed förekommos.Sedan benidiktiner och cistercienser redan på 1100-talet ned­satt sig i Sverige, inkommo dominikaner och sedan på 1230-talet Franciskanerorden. På följande svenska orter voro Fran­ciskanerkloster byggda: Arboga, Enköping, Jönköping, Krokek,Linköping, Nyköping, Nya Lödöse, Skara, Stockholm (med Kla­ra systerkloster), Söderköping, Uppsala, Växjö och Visby.Från dessa klosters verksamhet bevaras ännu tre viktiga dag­böcker innehållande dyrbara upplysningar till historien, nämli­gen.Diarium Minoritarum Wisbyensium an. 686–1525.Chronologia Suecica ex Cod. Minoritarum Wisbyens. an.815–1412.Diarium Fratrum Minorum Stockholmens. a. 1008–1502.Ur Wisby-diariet meddelas den senare långa tider giltiga upp­lysningen att longobarderna utvandrade ur Danmark efter ensvår hungersnöd. En del kommo till Italien, varav Lombardietsäges bära sitt namn. »Tempore Karoli Magni Apuliam intrave­runt et sunt ibi usque modo.»Det mest berömda klostret av denna orden var Stockholms,vars delvis kvarstående kyrka är än i dag begagnad som begrav­ningsställe åt Svenska Konungar.Att dessa stiftelser av S. Franciscus adepter skulle inleda meradirekta förbindelser mellan Sverige och Italien var ju icke ovän­tat. Sålunda finner man också att Söderköpings kloster under­höll en broder Bernhard Kempe åtta år vid Universitetet iBologna där han med stort beröm promoverades till TeologieDoktor.[Från Jönköping omtalas en italienare, Med. Doctor Jos.Constantinus.]I Bologna studerades dessutom Jura av lekmän under enIrnerius, Thadæus, Azo m. fl.I Perugia promoverades Konrad Rogge till Jur. utr. doctor1460, vid vilket tillfälle han höll ett lysande tal (infört i BenzeliiMonum. Eccles. p. 106) under det kransen räcktes honom avBenedictus de Benedictis i eget och Petri de Ubaldis namn.En förkommen Quaestiones disputatae per Doctores Bono­nienses 1260–1300 innehöll anteckningar av en nordisk stude­rande i Bologna.»I Salerno voro Svenskar ej sällsynta.» (P. Wieselgren.)Klosterbiblioteken äro fyllda icke blott av teologiska skrifterutan även av latinska Klassiker och rent italienska författare desenare dock först mot medeltidens utgång. Sålunda finner mandär bredvid Cicero, Seneca, Tacitus, Persius, Lucanus, Teren­tius, Ovidius, Horatius, Aristoteles även Petrarca och Boccac­cio.Den italienare som mest inträngde i svenska klosterfolketskretsar var kanske Bonaventura vars Betraktelser över KristiLeverne översattes på svenska och återfinnes i de flesta klostersregister. 
På medicinens utveckling synes Aemilius Macers latinskaskrift De virtutibus herbarum, då man från denna funnit lån iHarpestrengs Örtebok. Säkert är att Johannes de rupe Cisasläkarebok fanns översatt av Petrus Magni i Västerås.Närmare knöts dock bandet mellan landen i nord och söderdå H. Brigitta lyckats få till stånd sin egen klosterstiftelse eller»Frälsarens Orden efter den hel. Augustini reformerade regel».För att vinna påvlig bekräftelse reste hon själv till Rom, dit honanlände jubelåret 1350 i sällskap med en son och en dotter. DenTryckt 1859, Stockholm, i Fornskriftsällskapets Samlingar.5 augusti 1370 utfärdade Urban V tillståndsbrevet, varefterBrigitta, som skaffat sig eget hus i Rom invid Palazzo Farnese,där det än i dag kvarstår, avreste över Neapel till Jerusalem. INeapel avled hennes son, som upptänt drottning Johannaskärlek.Återkommen från pilgrimsfärden avled hon i Rom sedan honännu i det sista meddelat Gregorius XI sina s. k. uppenbarelser.Hennes begravning firades i St. Laurentii kyrka i Panisperna.År 1391 blev Brigitta kanoniserad såsom helgon i Rom ochvarom berättelsen finnes bevarad. (Museum Italicum: ed. Ma­billon; Scriptores Rer. Suec. III: 2.)Roma-resor från Norden hade icke varit ovanliga, i äldretider, då till och med Runstenarne vittna om sådana långväga­farare, och senare påvliga bullor anbefallde svenska prästerska­pet att vart tredje år sända ombud till Lateranen.Med Vadstena klosters stiftande synes Roma-resorna havablivit livligare, särskilt sedan ett Brigittinerkloster blivit upp­byggt vid Florens och kallat Paradisus. Utom de många legatersom besökt Sverige, bevaras ännu minnet av tvenne resande,som i korta anteckningar skildrat sina intryck av det nordligalandet vars vintrar båda fingo pröva.Den förre, en magister Robertus, sändes av påven år 1405 tillSkottland, men tog vägen över Sverige för att visa H. Brigittasin vördnad. I januari 1406 var han nära Vadstena och gickbarfotad i snön de sista milarne, varefter han stannade i klostreten månad.Den andre var en venezianare vid namn Quirino, vilkenvinddrivits till norska kusten, varest han led skeppsbrott i säll­skap med flera landsmän. Efter femtio dygns färd anlände hantill befästade slottet Stegeborg där han oväntat nog påträffar enannan italienare vid namn Giovanni Franco som var hövding påborgen. De tolv kvarlevande italienarne ankommo slutligen tillVadstena där de blevo väl emottagna. (Läses i: TrondhjemskaSällskapets Handlingar; samt i Ramusio: Raccolta de Viaggi. II:200. Venet. 1583, fol.)Sverige var nu romaniserat på alla bildningens områden då allvetenskap och all konst utgått från kyrkan. Latinet skrevs ochtalades av alla lärda och till och med lekmännen begagnadeRomarspråket i offentliga handlingar. Kyrkans ritual och pre­dikningar voro avfattade på samma språk; den kyrkliga bygg­nadskonsten var ingen annan än den Romanska sådan dennautvuxit ur den romerska basilikan och förändrats under goti­ken; herrarnes borgar buro den romerska befästade boningenssnitt; kyrkokärlen, skrudarne och till och med målningarneröjde italienskt mästerskap, barbariserat visserligen på vägenöver Flandern eller Tyskland. Musiken till kyrkans sånger vardensamma över allt och samma härliga melodier till exempelvisAve Maris Stella och Salve Regina klingade i Norden som iRom, och gåvo sedermera efterklang i folkvisorna, av vilka fleraäven till texten har ett visst påbrå av italienska dikter, som dockstundom inskränker sig till valet av ämne. [Jämför: Liten Karin= Katarina av Siena. Magdalena, ur Jacobus a Voragine: Le­genda aurea. Hertig Fröjdenborg och Fröken Adelin. Il padreCrudele, venetiansk folkvisa med släktskap till Boccaccio ochPetrarca. Sorgens Makt, vars stamförvant eller urtext är användav Boccaccio och även införd i Canzoni a ballo composte dalMagnifico Lorenzo di Medici et da M. Agnolo Poliziano. etc.]Katolska kyrkan stod nu på höjden av sin makt, men det villsynas som om den icke följt med vetenskapen och filosofien,utan blivit efter, kanske också överträtt sin befogenhet då denställt sig över den världsliga makten i stället för att med den gå iförbund, och med en oväntad inkonsekvens öppnat förföljelsemot forskningen som dock arbetade för samma bildning förMålningarne i Österåkers kyrka äro rent italienska: Se: Mandelgren: Monuments Scandi­naves du Moyen-Âge. 1855–1862.vilken kyrkan ju varit målsman. En evolution inom Katolskakyrkan var nödvändig, men det var skada att den genom huvud­sakligen Luther blev förvandlad till en revolution, med siningrediens av återgång till barbari. Den tyske reformatorn, istället för att gå framåt, gick tillbaka till barndomstillståndet, tillden första kristna tidens naiva tro på det gamla ordet sådant detförelåg och blivit halvförstått av Paulus och andra Jesu mindrebegåvade lärjungar. Katolska kyrkan hade däremot under sek­lernas lopp ingjutit ett delvis nytt innehåll i de gamla orden, ochkyrkomötena, konsilierna och påvarne hade givit förnuftet ochkritiken en ganska stor auktoritet gentemot den döda boksta­ven. Luther skar av all möjlighet till utveckling, störtade förbiårhundradens tradition och framsteg, samt tog åter vid där manböljat för ett tusen fem hundra år sedan, ja gick baklänges ändatill hednisk vidskepelse såsom i den råa uppfattningen av natt­varden, tron på en personlig djävul hämtad ur den förvisadefolksagan, samt gjorde religionen till en torr känslosak, byggdpå det extatiska tillstånd som kallas tron utan att låta livsens träddriva ut sin saft i ett sedligt liv med ädla handlingar.I Sverige antog denna rörelse sådana råa former att därmedbörjan till ett nytt barbari inträdde, och ett förfall i seder ochbildning som yttrade sig i en följd av händelser, vilka, senaresåsom trettioåriga kriget och Karl XII:s plundringståg skrämdedet bildade Europa för dessa nya göter vilka bröto fram frånsina skogar och likt sina förfäder hotade med undergång bild­ningens fädernestad Rom.Början till Lutherska reformationens införande i Sverige kanräknas från det besök den romerska legaten Arcimboldo år1518 gjorde i de Skandinaviska länderna. Sänd av Leo X, för attsamla in avlatsmedel, som man uppger, till Peterskyrkans fär­digbyggande, råkade denne Johannes Angelus Arcimboldus,juris doktor och prost i Arcisate att av konung Kristiern II iDanmark invecklas i politiska stridigheter som då upprördenorden. Svenska partiets ledare Sten Sture hade nämligen låtitfängsla Ärkebiskop Gustaf Trolle, och ehuru Arcimboldus re­dan var vunnen av de danske och verka för Trolles återinsätt­ning i sitt ämbete, lät han dock narra sig av svenskarne att tagamutor, varigenom han blev störtad och förlorade påvens yn­nest. Avlatshandeln hade gått tämligen ostört men när de iSverige rikligen influtna medlen konfiskerades av den danskeKristiern och sedermera användes till krigskassa i tåget motSverige, vändes folkets raseri mot själva avlatshandeln. Detkatolska prästerskapet hade även såsom avgjorda vänner till denUnion som skulle göra norden till ett rike, ådragit sig folkhatetoch kyrkans tillstånd var redan betydligt försämrat under påstå­ende krig och innan Gustav I kom på tronen. Sålunda skriverBiskop Brask i början av året 1523 till Rom: Ecclesia Arosiensisin maxima paupertate relicta – Strengenensis clerus ter unoanno spoliatus – Scarensis ecclesia per hostes incensa – Up­saliensis tot afflictionibus preventa – Vexionensis in terminishostium – Lincopensis communis praeda. Orsakerna till förfal­let ville han se i de lutherska villfarelserna som börjat spridas avde från Wittenberg hemvändande bröderna Olaus och Lauren­tius Petri, vilka sedan blevo Sveriges lutherska reformatorer, dågenom riksdagen i Västerås 1527 Svenska kyrkan gjorde sittförsta lösgöringsförsök från Rom.Arcimboldus återvann påvens gunst och slutade som biskop i Novara, senare 1550 somärkebiskop i Milano. En stamp till hans sigill förvaras i Oldnordisk museum i Köpenhamnoch bär inskriften S. fabrice basil. S. Petr de urbe.LES RELATIONSDELA FRANCE AVEC LA SUÈDEJUSQU’À NOS JOURSEsquisses historiques des relations des deux paysAL’ALLIANCE FRANÇAISEL’AuteurIBranche depuis longtemps détachée de la grande souche ger­manique, les Scandinaves ont toujours eu, depuis leur exode,l’appréhension justement fondée d’être absorbés par la racemère. Mais, la scission s’étant accomplie antérieurement à l’èrechrétienne, la nouvelle famille a pu se constituer séparément,avec un alphabet particulier, une langue distincte, une littératu­re spéciale, et cela avant que les flots des migrations asiatiquesse fussent apaisés. C’est au point que les Scandinaves, à plu­sieurs reprises, ont voulu s’octroyer le droit d’aînesse sur leurscongénères, les Allemands.A l’inverse de l’Allemagne, la Suède ne fut jamais conquisepar les Romains, ni visitée par les Vandales; elle fut toujourslaissée intacte par les Huns, si bien que l’évolution indépendan­te des peuplades scandinaves se poursuivit plus paisiblementque celle des autres groupes germaniques.En outre, le contact entre la branche suédoise et la souchegermanique fut interrompu pendant plusieurs siècles, soit pardes peuplades slaves – Lithuaniens, Poméraniens, Lettons –occupant au sud les provinces baltiques, soit par la puissancecroissante des Danois. Séparée à l’ouest par les Norvégiens detoute communication avec la Grande-Bretagne et l’empire car­lovingien, la Suède alla chercher le débouché de ses forcesexpansives vers l’est, et les Varègues envahirent la Russie, pous­sant leur entreprise guerrière et commerciale jusqu’à Byzance.Un des principaux résultats de cette expansion suédoise fut lafondation de l’empire russe, vers 862, à Novgorod, par unRurik, dont les descendants régnèrent jusqu’à l’arrivée desMongols et des Romanows.Pendant ce temps les Norvégiens colonisèrent quelques îlesbritanniques, Shetland et Orkney, ainsi que l’Islande, ce pen­dant que les Danois dirigeaient leurs flottes rapaces vers lescôtes fertiles de la Normandie.Pytheas, le Marseillais, est compté parmi les premiers géographes qui aient décrit les paysdu Nord (334 av. J.-C). Voir C. Wetterberg (C.-G. Wedberg), Dissertatio de veterum Massili­ensium in Scandinaviam navigationibus. Lund, 1801.IILes Scandinaves (Normands) dévastent laNormandie et assiègent Paris.Les excursions des Normands s’étendirent jusqu’aux régionsles plus éloignées de la France, si bien que l’on en trouve lestraces à Blois, Tours, Amboise, Nantes, Bordeaux, Toulouse,villes qui furent toutes dévastées par ces pirates.Paris, même, a subi le même sort, vers 846, et le roi Charles leChauve fut obligé de donner sept mille livres d’argent à titre derançon pour la délivrance de la capitale.La célèbre tapisserie de Bayeux et la fibule runique de Char­nay (Bourgogne) en gardent encore les souvenirs, sans comptercertaines localités de Normandie et de Bretagne qui con­servent jusqu’aujourd’hui, dans leurs noms, la trace du passagedes Scandinaves.Les Paludiens de Bretagne sont encore considérés comme tirant leur origine de laScandinavie.IIILa Suède baptisée par Ansgaire de Picardie,envoyé de l’archevêque de Reims en 829.Afin de détourner les pirates de leur œuvre dévastatrice, lesseigneurs carlovingiens et Charlemagne lui-même avaient faitappel au christianisme, qui devait calmer leur esprit indépen­dant et la violence de leur caractère.Séduit par le récit des effets salutaires de la nouvelle foi, leroi de Suède envoya une ambassade à la cour de Louis le Dé­bonnaire, pour demander un missionnaire. Ebbo, archevêquede Reims, se chargea de trouver l’homme désiré, et Ansgaire futchoisi pour la tâche difficile de convertir un peuple renommépar la rudesse de ses mœurs et son esprit indomptable.Né en Picardie, près d’Amiens, Ansgaire avait reçu sonéducation religieuse clans le célèbre monastère de Corbie. Lejeune prêtre, ordonné par le pape Eugène II, avait déjà visité leDanemark dans le but de diriger une mission vers le Nord.Après de nombreuses péripéties et pas mal d’aventures, il arrivaDans l’Histoire littéraire de la France par les frères bénédictins de la Congrégation deSaint-Maur, t. V. p. 278, on lit : Ceux qui mettent en Suède la naissance de saint Ansgaireet qui en font un élève de l’abbaye de Corvei n’ont pas pris garde que leur sentiment estdémenti par l’auteur original de la vie du saint, qui le fait François et sorti d’une familleétablie à Corbie en France et qui le représente déjà moine avant la mort de Charlemagne,qui arriva en janvier 814.dans la capitale de la Suède, où régnait le roi Biœrn, dontl’accueil bienveillant l’autorisa à prêcher la foi chrétienne.Bientôt l’apôtre fut rappelé à Hambourg, pour y établir unévêché dont il fut nommé titulaire. Après deux nouvelles excur­sions en Suède, mentionnées dans les Annales, l’histoire se taitsur son compte et ne nous apprend que son décès, à Brême, en865.Les chartes les plus anciennes concernant la mission d’Ans­gaire datent de 817 et de 824, et constituent les bulles des papesPaschalis Ier, Eugène II et Grégoire IV.La lettre de fondation de l’archevêché de Hambourg, écritepar l’empereur Louis, est datée de 834 :« In Nomine Domini, etc. Ludovicus divina favente ...»Il existe une encyclique d’Ansgaire, non datée, adressée auclergé de l’empire de Louis, exhortant les chrétiens de prierpour la paroisse chrétienne nouvellement établie dans le Nord.« In nomine Sanctae et individuae Trinitatis ... AnschariusG. D. Archiepiscopus omnibus sanctae Dei Ecclesiae Praesuli­bus in regno duntaxat Ludovici Regis commanentibus. Nossevos cupio, quia in hoc libello continetur, qualiter Ebbo Remen­sis Archiepiscopus, divino afflatus Spiritu, temporibus DominiLudovici Imperatoris, cum consensu ipsius ac pene totius regniejus Synodi congregatae, Romain adiit, ibique a VenerabiliPapa Paschali publicam evangelizandi licentiam in partibusAquilonis accepit. Et qualiter postea Ludovicus Imperator hocopus sublimavit, seque in omnibus largum praebuit et benevo­lum, et caetera quae huic Legationi contigerunt. Quaproptersuppliciter deprecor ut apud Deum intercedatis, quatenus haecLegatio crescere et fructificare mereatur in Domino. Jam enimChristo propitio, et apud Danos et apud Sueones Christi funda­ta est Ecclesia, et Sacerdotes absque prohibitione propriofunguntur officio. Precor etiam ut has litteras in bibliothecavestra ad perpetuam memoriam reponi faciatis, et prout locusdictaverit tam vos quam successores vestri, ubi utilitatem ves­tram perspexeritis, notum omnibus istud faciatis ...»IVLes premiers monastères, colonies de Cîteauxet des Moines Prémontrés, propagentles sciences et l’agriculture.Baptisée par la France, la Suède ne tarda pas à recevoir de cemême pays les principes de son éducation civilisatrice. Lespremiers monastères suédois, Alvastra et Nydala, appartenaientà l’ordre de Cîteaux, fondé par Robert Saint-Michel, qui avaitétabli son premier couvent près de Dijon en 1098.Pendant plusieurs siècles, ces institutions furent les seulessources de la science, les uniques pépinières des métiers et desarts; et l’agriculture, en particulier, qui devenait la principaleindustrie locale, fut redevable aux frères de Cîteaux de sondéveloppement et de sa prospérité croissante.En Scanie, l’ordre des Prémontrés fit ériger le monastère deWä, vers 1169, dont l’abbé, Gilebert, était un Français, ainsique celui de Tomarp, où l’ami de saint Bernhard, l’évêqueEskil, qui y résidait au XIIe siècle, fit venir les moines directe­ment de Clairvaux.Les abbés de Ruma ou Gudvalla, dans l’île de Gothland, sont nommés dans les annales deClairvaux. (Martènes, Thesaurus.)Un seul monastère de l’ordre des Chartreux fut établi à Mariefred (Pax Mariae), au XVesiècle.Les relations entre les deux pays se nouent de plus en plusintimement après l’introduction des ordres monastiques dontles chartes et les lettres échangées entre les abbés français etsuédois nous ont conservé de précieux souvenirs.C’est, en 1150[–1162], l’abbé Pierre de Celles qui répond àl’archevêque Eskil, de Lund, lequel avait demandé le frèreRoyer, de l’ordre des Chartreux, afin d’ériger en Suède desmonastères de cet ordre.En 1151[–1153], l’abbé Bernhard de Clairvaux écrit au mêmearchevêque au sujet d’une intercession près du pape.En 1162[–1178], l’abbé Pierre de Rheims recommande unchanoine qui va partir pour la Suède.En 1178[–1182], le même abbé Pierre écrit à l’ancien ar­chevêque Eskil, de Lund, qui est entré au monastère deClairvaux.En 1178[–1196], l’évêque Stephan, de Tournai, expédie unelettre à l’archevêque Absalon, à Lund, au sujet d’affaires ecclé­siastiques.En 1178[–1196], le même Stephan, de Tournai, écrit aumême archevêque, au sujet de la continuation des études duchanoine de Sainte-Geneviève, à Paris.VLa littérature se modèle surla poésie normande après l’établissementde la chevalerie.Ici un fait bien digne de remarque s’impose à notre attention :les pays scandinaves furent initiés à la civilisation et mis aucourant du progrès par le royaume de France, nullement parleur voisin et leur parent, l’État allemand, à ce moment le Saint-Empire romain. Cet empire avait cependant la prétentiond’avoir recueilli l’héritage de la puissance de Rome déchue;mais en réalité, c’est la Gaule qui fut le dépositaire légitime de laculture antique. Devenue romaine, grécisée même par unecolonisation plus ancienne que celle de l’Allemagne, c’est ellequi continua l’œuvre éducatrice des Romains.Ainsi, c’est la France qui imprime son cachet sur le moyenâge. Les invasions des Huns et des Arabes ne sont repousséesque par les avant-postes de la Gaule, laquelle, de ce fait, a sauvél’Europe. La chevalerie s’y développe; les Croisades y prennentnaissance, grâce aux exhortations enthousiastes de Bernard deClairvaux; et Godefroy de Bouillon est élu, le premier, roi deJérusalem. En Provence et en Normandie l’éclosion de la poésieinaugure une ère nouvelle et laisse des chefs-d’œuvre dignes detoutes les littératures. En architecture, le style ogival se déve­loppe dans la France du Nord et va, de là, se répandre sur toutela chrétienté; l’Université de Paris règne en souveraine pendantdeux siècles, et l’on y rencontre des étudiants de toutes lesnations. Les collèges allemand, écossais, lombard, constantino­politain, anglais et scandinave ont laissé des traces dans deschartes de l’Université parisienne du XIIIe et du XIVe siècle.Enfin, la première semence du protestantisme est jetée par lesAlbigeois, au XIIe siècle, et ce schisme ne manqua pas d’exercerplus tard son influence sur les réformateurs d’outre-Rhin.Avec le christianisme, la Suède sort de son isolement, devienttributaire du pape, et abandonne les traditions purement scan­dinaves en adoptant les mœurs et les opinions issues de laFrance et de l’Italie, toutes deux alors à la tête du progrès. Lachevalerie s’y implante et s’y développe vers la fin du XIIIe siècle,et les Scandinaves se laissent enrôler dans les armées des Croisa­des.La littérature, jusqu’ici purement autochtone ou latine, com­mence à se former d’après les modèles français. Quelquespoèmes d’origine française, appartenant à l’école normande, ettraduits en suédois, inaugurent la nouvelle époque de la poésiesuédoise : Li Roman dou chevalier au Lyon, par Chrestien deTroyes; Frédéric, duc de Normandie, par un auteur inconnu; Floreet Blanceflor, le Conte d’Alexandre et Valentin et Sansnom.VITrois collèges suédois à l’Université de Paris;leur influence sur les scienceset la littérature.Dès 1280, une foule d’étudiants suédois sont inscrits à ’Univer­sité de Paris, si bien que des statuts pro scholaribus parisiensibusfurent rédigés par l’archevêque Jean, en 1291. Au XIIIe siècle,trois collèges suédois existent à Paris : le collège Upsalien,rue Serpente et ruelle des Deux-Portes; le collège de Scara « invico Brunelli », en activité jusqu’en 1503, et le collège de Lin­köping, au coin de la rue du Mont-Saint-Hilaire et de la rue desCarmes.D’après ces statuts, les étudiants devaient prendre leur repasen commun, en les commençant par des prières et en lesterminant par un Benedicite et des cantiques. Il n’était paspermis de consommer dans les chambres. Toute espèce de jeuxet les dettes au-dessus de quatre liards étaient défendus. Il nepouvait leur être délivré de permis de chasse.Les étudiants étaient obligés de se coucher « au couvre-feu »,etc., etc.Arnoldus Lubecensis, au commencement du XIIIe siècle, ra­Voir Aurivillius (et Mellroth), Historiola Academiae Parisiensis. Upsala, 1788; Schröder (etOlde), De Universitate Parisiensi a Suecis Medio aevo frequentata. Upsala, 1830.conte que les fils des nobles se rendirent à Paris pour apprendrel’idiome et la littérature français.Maître Laurentius de Suecia professait la philosophie et lesautres arts libéraux à Paris en 1348, ainsi que Andreas deSuecia, « cum celebritate et injenti nominis fama ». Martinus deDacia, qui enseigna le droit à Paris, fut l’auteur d’une œuvrerenommée, Significandi modi, laquelle garda sa place dansl’instruction juridique jusqu’au XVIe siècle.Chaque fois qu’un étudiant revenait de Paris, il était obligéde faire un cours et de présenter un volume à sa ville natale. Desorte que la littérature de Suède s’imprégna décidément del’esprit français pendant le moyen âge tout entier.La bibliothèque de Vadstena fait acheter à Paris, au commen­cement du XVe siècle, une collection de livres manuscrits dont lanote a été conservée jusqu’aujourd’hui et que voici:ScutatiBiblia II vol. 50 –150Gl. s. ps. Ys. Jer. 26 – 78IV Evang. c. gl. 12 – 36XII Proph 11 – 33Liber Sap. 6 – 18Augustin s. Ps. 80 – 240Vita Christi 26 – 78Glos. s. V. Mos. et de proprietatibus rerum 20 – 60Augustin de Civit. Dei 50–150De VII Donis 50–150Vitae philosophor. Sermones Bernhardi, 2e Psalteria,Alphabetum Narrationum, Samuel Raymundi 27 – 81  Fret de Paris 20 – 60378 –1134Le catalogue des incunables de la bibliothèque d’Upsal, dres­sé vers la fin du moyen âge, fait mention d’un recueil de poésieset d’un mémoire français.Brynolf de Skara, évêque, mort en 1317, étudia à Paris; ce fut un savant célèbre, au pointque M. Grégoire, ancien évêque de Blois, fait une mention honorable de ses constructionsde ponts dans les Recherches historiques sur les Congrégations hospitalières des FrèresConstructeurs de Ponts. Paris, 1818.Les œuvres de Saint Bernhard sont traduites en suédois; lesConseils salutaires de Saint Louis également.L’histoire de la passion de Jésus-Christ (de 1490) reste com­me le modèle de toutes les histoires de passions du moyen âge.Et ce qui véritablement doit sembler plus qu’un hasard, c’estque le premier livre imprimé en langue suédoise fut une traduc­tion de la Tentation du Diable, du célèbre Jean Gerson, chance­lier de l’Université de Paris. De plus, le clergé de Suède com­mence à faire imprimer ses rituels à Paris, en sorte que certainsde nos incunables font partie, à proprement parler, de la litté­rature française.Notons par exemple:Missale ad Consuetudinem Fr. Pred. ord. S. Dominici. Paris,MDCVI, chez Hopylius.Missale Lundense. Paris, 1524, chez Hopylius.Breviarium Lundense. Paris, 1517, chez Job. Phil. Germanus.Hormis les livres de rites, on trouve d’autres livres signés deParis:Vocabularium ad usum Dacorum ordine litterario cum eo­rum vulgari interpretatione. Paris, 1510.Statuta provincialia, Synodalia, casus episcopales, casus papa­les. Paris, 1516.L’évêque Brynolf chante la Sainte Épine que le roi Magnus a reçue en cadeau de Philippele Bel, dans un hymne : Diadema Salutare.Imprimé à Stockholm, 1495.Gerson, incrédule au sujet des révélations de sainte Brigitte, s’opposa à sa canonisationau concile de Constance. En 1515 on trouve un Doctrinalis Expositio Magni JohannisCancellarii Parisiensis super septem psalmos poenitentiales, imprimé à Upsal, chez P. Grijs.VIILettre d’un chanoine suédois à Paris en 1414,adressée à l’évêque de Linköping.Licet magnificencie uestrae, praestantissime pater, mea paruitasdigne seruire et regraciari minime sufficit et quamuis pro quoli­bet vestri favoris in me influxu ad laudes et graciarum obligeracciones, uotis tamen, quibus possum, paternitatem uestrampropter hoc principalissime superextollo, quod Parisius unqu­am potui peruenire, quia mayor est gloria ejus quam rumor;quem audivi, ymmo Praga, cuius famam putaui prius inestima­bilem, poni ad collacionem cum Parisius non meretur. In primisnouit vestra dominacio quod Parisius sunt ambassiatores regisAnglie pro pace inter regna Francie et Anglie perpetuo compo­nenda et pro filia regis Francie regi Anglie desponsanda, qui etpetunt in dotem, ut dicitur, ducatus Normannie et Aquitanie,sed quis negociorum fiat exitus nondum scitur, quia rex cumpotenti suo exercitu jacet ante Arras seu Atrekt, quod idem est,et dux Biturie gerit vices et locum regis Parisius; sunt autemnomina pretactorum ambassiatorum : Thomas, episcopus Du­nelmensis, Richardus, episcopus Norwicensis, Thomas, comesSalesburiensis, Richardus, dominus de Grey, Johannes Pelham,miles, Robertus Watertonensis, armiger, magister HenricusNotons que, dans ce texte, U remplace partout le V (N. d. l’E.).Ware, in utroque jure licentiatus; preuolat tamen fama quodgratis et inexpediti pro hac vice remeabunt, quia forte nimispostulant. Item noueritis fratres Augustinianos et Minores abuniuersitate et eius priuilegiis fore seclusos, quia tempore Alex­andri pape impetrabant priuilegia et jura ecclesiarum parochi­alium, ut scilicet posse audire confessiones, baptizare, nupciasbenedicere, decimas recipere et uniuersaliter omnia more cu­ram animarum habencium exercere, ob quod tanquam ecclesi­astici ordinis subuersores, quia forsan surrepticie impetranteserant gremio sequestrati. Jam vero per reges et principes uni­uersitati supplicant pro restitucione in pristinum et gracia seduniuersitas non dignatur neque consentit antequam bullasAlexandri uniuersitati delendas apportauerint, etc., ad hocstant suspensi et exclusi. Item cancellarius Parisiensis fecitquandam proposicionem contra ordines mendicancium, scilicetquod, stante generali statuto « omnis utriusque sexus de peni­tenciis et remissionibus » papa non potest concedere monachisaudire confessiones, quoniam tales confitentes de necessitatesalutis adhuc teneantur semel in anno sua peccata proprioconfiteri sacerdoti, quem tractatum cum primo nuncio uestripaternitati transmittam.Item quidam magister Ursinus theologice professor, nacionisNormannie, electus fuit in episcopum Constanciensem, ubigenerale concilium celebrabitur, quem filius cancellarii regispreueniens per impetracionem introductus est ibidem in pacifi­cam possessionem. Iste Ursinus appellauit a papa ad futurumconcilium in causa eleccionis sue et negociis ecclesie Constan­ciensis spiritualibus, in temporalibus uero ad parlamentum re­gis Francie. Insuper ob mayorem sui successus spem et prospe­ritatem supplicauit uniuersitati ut secum in hoc negocio perse­ueraret et sibi assisteret, quia, credo, quod in partibus gallicanisest priuilegium non posse impetrare ad beneficia electiua; sedomissis multis quia rector pro ipso in hac supplicacione nonconclusit magistri nacionis Normannie Ursini fautores in recto­rem uniuersitatis irruerunt et eum cappa sua spoliare uolentescappam ipsam in parte dilaniabant, insuper rosa uel rota lapi­dea et uitrea, que est in australi latere ecclesie Parisiensis fractaruinam minatur, pro cujus reparacione petunt operarii xij miliascutorum; unde magister Fridericus et ego ueritatem rei deside­rantes, quia mirabile videbatur, yconomum ecclesie inquisivi­mus, qui nobis dixit quod episcopus et capitulum eis decemmilia liberali animo prebuerunt, sed in xij milibus scutorumuoluerunt finaliter contentari.Item imperator dicitur esse in Confluentia in Reno, progredi­ens continue ad locum concilii, unde universitas Parisiensisobtinuit quandam eius literam in ciuitate Spirensi datam, quamet uidi, sed de papa dicitur quod reuersus est iterum in Ytaliam;dicitur eciam quod Ladislaus Neapolim (= itanus) est mortuus.Item de Lodouico de Ballionibus ultimo scripsi gracie uestrequaliter solet regnum nostrum promouere.VIIILa cathédrale archiépiscopale d’Upsal érigée etornée par maître Étienne de Bonneuil, dela Compagnie de Notre-Dame de Paris, vers 1280.A ces rapports littéraires, à cette communauté d’études est duesans doute une circonstance qui ne manquera pas d’avoir sonimportance dans les arts, et notamment dans l’architecture deSuède. En 1287, un tailleur de pierre, Étienne de Bonneuil, dela corporation de Notre-Dame à Paris, fut invité à « faire l’é­glise » d’Upsal et à en surveiller la construction. Étienne arrivaaccompagné de dix contre-maîtres et d’autant de compagnons,et la cathédrale archiépiscopale de Suède fut érigée dans le styleogival, tel qu’il s’était formé et fixé dans son lieu d’origine.Quoiqu’en partie bâtie en briques, elle conserve encore lestraces de son prototype, particulièrement dans les ornementsexécutés en pierres de taille, dans les rosaces et dans les por­ches, aux sculptures rangées en perspective.L’influence des artistes français se ressent aussi dans certaines peintures d’églises de cetemps, comme à celles de Vrigstad, Hjelmseryd et Roda.Voir : Mandelgren : Monuments scandinaves du moyen âge. Paris, 1855–1862.Contrat de maître Étienne de Bonneuil.A touz ceus qui ces lettres verront, Renaut le Cras, garde de laPrevosté de Paris, Salut. Sachent tuit que nous en lan de graceMil CC. quatre vinz et sept, le Vendredi devant la Feste nostreDemne en Setembres, vennes unes lettres en la fourme quisensuit : A touz ceus qui ces lettres verrent Renaut le Cras gardede la Prevosté de Paris Salut. Nous fesons a sauoir, que par­deuant nous vint Estienne de Bonnueill, taillieur de pierreMaistre de faire leglise de Vpsale en Suece, proposant a aler enla dite terre, si comme il disoit, et reconnut en droit que pourmener et conduire au couz de la dite Eglise, auccques lui cexcompaignons et cex Bachelers, comme il verra quil sera mestieret profit a la dite Eglise pour ouvrer de taille de pierre en la diteEglise. Il avoit eu et receu de cause de prest par les Mains SireOliuier et Sire Charles, Clers escoliers a Paris, quarante Liuresde Paris, pour mener et conduire les diz Bachelers en la diteterre; et pour fere leur despens, si comme le dit Estienne disse;des queles quarante liures Paris, desus dites le dit le dit (sic)Estienne se tint bien a paie perdeuant nous, et en promist adeliurer les diz clers, si tost comme lui et les devant diz bache­lers que il merra aueques soi vendront en la dite terre, et a faireplainne satisfacion en tele maniere que les diz clers sentendrontbien a paiez du tout en tout. Et sil auenoit que le dit Estienne deBonnueill ou les compaignons qui il li plera conduire et meneraueques lui en la dite terre de Suece, fussent perils en la merper vent, ou en autre maniere en alant en la dite terre, que luiles devant diz compaignons et leur hers fussent quites et assolsdu tout en tout de toute la somme dargent desus dite, si commeil disse et quant a ce tenir fermement, le dit Estienne a oblige etsouzmis lui et tous ses biens muebles et nonmuebles presenz etauenir ou qu’il soient trouez a jousticier per nous et per nozsucceseurs ou per la joustice sous qui ils seront trouuez, et enseur que tout que la dite somme dargent les diz clers ou ceusqui auroient cause de eus en la dite Eglise de Suece, ne peussentriens demander au dit Estienne, a ceus qui li plera a mener en ladite terre, ne a leur hers pour nul perilz, qui leur poist venirdont il a la sent de vie a mort. En tesmoing de ce, nous avonsmis en ces lettres le scel de la Prevosté de Paris, lan de grace MilCC. quatre vinz et sept, le Semnedi di devant feste S. Gile et S.Leu, et nous le tamspcrit de ces lettres auon scelé du scel de laPrevosté de Paris. Ce fu fe lan et le jour desus dit.(L S)Cest faicte per G. S.-Marotin.IXBlanche de Namur mariée au roi Magnus Erikson,en 1335. Le cardinal Guilbert, doyen à Upsal;Louis de Namur, conseiller du roi.Déjà, avant cette époque, les cours de France et de Suèdes’étaient alliées par le mariage de la petite-fille d’Olaf Skötko­nung avec Henri II de France. Même si l’on voulait remonterencore plus en arrière, quelques chartes nous renseignent surdes liens de parenté antérieurs établis entre les deux maisonsroyales.Une lettre datée 1194 [–1195], écrite par l’abbé Guillaume,de la part de l’archevêque Absalon, à Lund, au pape CelestinusIII, traitant du divorce entre Philippe-Auguste et son épouseIngeborg, fille de Valdemar le Grand, constate l’origine sué­doise de cette princesse.« Fuit in Dacia Rex quidam excellentis gloriae nomine Sveno.Hic licet plures habuit filios de duobus tamen hic necessariomentio facienda est. Quorum unus Kanutus dicebatur Dano­rum Rex et Martyr, cujus sanctitas usque hodie miraculis com­mendatur. Hic filiam habuit comitis Flandriae, ex qua filiumgenuit Karolum nomine comitem Flandriae. Non autem de ipsoaut de matre ejus descendit haec Regina Regi praedicto sociataconjugio, sed de praedicti Kanuti Regis fratre, qui dicebaturEricus bonus. Qui Ericus genuit Kanutum, qui Dux extititDanorum et Rex Slavorum, quos non Haereditario jure sedarmis potenter obtinuit. Cujus mater extitit Botildis Regina exnobilissima Danorum prosapia orta. Ipse postmodum martyreffectus. Cujus apud Deum sit meriti, miracula crebra testan­tur. Iste Kanutus Martyr genuit Waldemarum Regem cujusmater fuit Ingiburgh filia Rizlavi potentissimi Ruthenorum Re­gis et Christinae Reginae, quae filia fuit Ingonis Svevorum Regiset Helenae Reginae. Porro praedictae Ingeburgis soror materfuit Belae Regis Hungariae, qui habuit sororem Philippi RegisFrancorum in conjugio ...»Comme circonstances secondaires, et afin de bien déterminerl’action de l’élément français dans le développement intellectuelde la Suède, ajoutons que le roi de Suède, Magnus Erikson,épousa Blanche de Namur, fille du comte Jean, de la famille deDampierre, et d’une mère de la maison royale des Capétiens.On pourrait, non sans cause, attribuer à cette princesse laprésence à la cour de Suède d’un cardinal, Jean de Guilbert, quise mêla des affaires du royaume pendant plusieurs années et quifut nommé en même temps chapelain à Carpentras, chanoine àVerdun et à Narbonne et doyen d’Upsal.Les relations françaises s’établirent d’ailleurs encore plusintimement lorsque le roi Magnus prit pour conseiller intimeson beau-frère Louis de Namur; et cette alliance, le sceau de lareine Blanche, où sont réunis les écus de France et de Suède,semble la symboliser et présager en même temps l’avenir desdeux pays.XVoyageurs célèbres en France.Le premier archevêque de Suède, Stephan d’Alvastra, reçut saconsécration à Sens en présence du Pape qui y résidait acciden­tellement (en 1164), ce qui démontre que les rapports paci­fiques entre les deux monarchies continuèrent après le baptê­me d’Ansgaire. En même temps que les innombrables étudiantsde l’Université de Paris, une foule de célèbres voyageurs sué­dois visitent la France. Ce sont, entre autres, le duc Erik, fils deBirger, qui arrive au concile de Vienne en 1312, et l’archevêqueNicolaus Ragvaldi, qui a la gloire d’être élu médiateur par lesSacri Ambasitores, au congrès de paix d’Arras, entre le roiCharles VII et le duc de Bourgogne, ce dont il se vante plus tardamplement au concile œcuménique de Bâle.Puis Heming, archevêque d’Upsal, fit un voyage à Paris vers1323; vingt ans plus tard il se rend à Avignon pour visiterClément VI au sujet d’affaires ecclésiastiques. C’est aussi sainteBirgitte, dame d’honneur de la reine Blanche, qui, persuadéequ’elle est appelée à apaiser la querelle existant entre Philippede Valois et Edouard III, ordonne au Pape d’intervenir, et qui,après avoir envoyé un évêque auprès du roi de France pour leconseiller à faire la paix, va elle-même en pèlerinage au concilede Vienne et y exhorte le Pape de retourner à Rome. Puis lasainte poursuivit son pèlerinage jusqu’à Marseille afin d’y prierMarie-Madeleine et, de là, s’embarquer pour Rome.XIPremiers traités entre les puissances du Nord :Christiern Ier et Charles VII en 1456; Jean et LouisXII en 1498; Christiern II et François Ier en 1518.Il ne faut pas oublier cependant que, parallèlement à ce cou­rant gallo-romain, un autre, parti des rives germaniques, se meten mouvement vers les terres scandinaves. Les villes hanséa­tiques, Hambourg et principalement Lubeck, florissantes de­puis quelques siècles, étendent leurs relations sur toute laBaltique et vont fonder des comptoirs jusqu’au cœur de laSuède.Par leurs richesses croissantes, leur habileté commerciale, cescomptoirs exercent une pression considérable sur les affairesintérieures, de sorte que le droit municipal suédois se dévelop­pe conformément à ces tendances étrangères. C’est au pointque, vers certaine époque, le Conseil municipal de Stockholmse trouve, à force de stipulations légales issues d’empiètementssuccessifs, composé moitié d’Allemands, moitié de Suédois.Vers la fin du moyen âge, les Hanséatiques s’immiscent dansla politique extérieure du pays, ce qui engendre une hainemortelle contre ces tuteurs hétérogènes. L’animadversion vatoujours croissant sous le règne de trois rois allemands arrivésau trône par des machinations électorales: Albrecht de Mec­klembourg, Erik de Poméranie et Christophe de Bavière.Toutefois c’est le roi Christiern d’Oldenburg qui conclut lepremier traité entre la France et les pays du Nord, en s’alliant àCharles VII contre l’Angleterre, ce qui fut accompli en 1456.De ce même traité il ressort également que l’alliance projetéeétait en partie dirigée contre la Suède.« Item christianissimus Rex Franciae procurabit fraternumamorem et favorem Serenissimo Regi Daciae, adversus RegemSueciae similiter et contra civitates et communitates Hanzae, siquae fuerint sibi adversae, et praedictis civitatibus sic eidemRegi Daciae adversantibus favores, et amicitias sic contractasper suas litteras notificabit, si opus sit, et per dictum Serenissi­mum Regem Daciae requisitus fuerit ...»Les discordes intestines se résolvent par la domination arbi­traire du roi danois, le décrié Christiern II, puis par l’expulsiondes Danois, grâce à la guerre d’affranchissement entreprise etmenée à bonne fin par Gustave Vasa. Mais le roi Christiern II,beau-frère de Charles V, ne cessa de provoquer la vengeance dece dernier contre le pays réfractaire, et peu s’en fallut que lacoalition des Lubeckois et de Christophe d’Oldenbourg,subventionnée par les seigneurs allemands, ne réussît à renver­ser le trône de Vasa au profit du roi chassé.Voici maintenant le traité de paix et d’alliance entre le roi deFrance, Louis XII, et Jean, roi de Danemark et de Suède, par lamédiation de Jacques, roi d’Écosse, fait le 8 juillet 1498 :« ... Pro confoederatione solidâ, amicitia, ligâque perpe­tua ... taliter quod ejus subditi, et nostri, ut boni et veri amici,confoederati, in illius et nostris Regnis, Terris et Dominiis,simul et vicissim tuto mercarentur, mercesque transvehere etomnes actus mercatorios et alios debitos exercere, gerere, peraquas et terras ...»Puis ce sont les lettres de Christiern II, roi de Danemark, parlesquelles il renouvelle avec François Ier, roi de France, le traitéde confédération fait entre Louis XII, roi de France, et Jean,roi de Danemark, son père, soit pour la liberté du commerceentre leurs sujets, soit pour s’entr’assister contre leurs ennemis.Ces lettres sont datées de Copenhague, le vingt novembre1518:« Praeterea ... concorditer volumus ... ut quandocumqueChristianissimus Rex ... seu quandocumque nos adversus infi­dos et rebellos nostros Suecos, bellum habuerimus ... ex tuncunusquisque nostrum requisitus tenebitur mittere, et praestarein auxilium alteri tot armatos pedites in re bellica exercitatos ...quot ab altero vicissim expectare et habere voluerit ...»XIIMonnaies françaises du moyen âge en coursen Suède.A en juger par les découvertes de monnaies du IXe siècle, lesrelations commerciales étaient encore assez restreintes. Avantl’époque chrétienne, on ne connaît guère qu’une vingtaine demonnaies carlovingiennes, datant de Charlemagne, de Pépin etde saint Louis. La plus remarquable est frappée à Poitiers,portant la légende : Pipinus rex Eq. Pectavo-Pipin.Vers la fin du moyen âge, au contraire, la grande flottehanséatique, dite de Biscaye, visite l’Espagne et la France, enexportant du sel, du vin et des fruits.C’est probablement à ces négociations qu’on pourrait attri­buer la présence fréquente de la monnaie française connuesous le nom de tournois (gros tournois), laquelle reste en courspendant plusieurs siècles, et dont on conserve des quantitésconsidérables dans les collections de monnaies des pays duNord.De même on s’aperçoit que le code maritime de Visby estcalqué sur les lois d’Oléron, ce qui forcément doit faire croire àdes relations commerciales avec cette île, renommée pour sessalines, et la ville hanséatique suédoise située sur l’île Gothland,le grand centre du commerce du Nord.XIIILa Réforme et le traité de Ragnyentre François Ier etGustave Ier en 1542.Relations commerciales.Les complications de la politique intérieure prennent encoreun caractère plus sérieux par l’adhésion du roi à la réformeluthérienne, dont le succès, en Allemagne au moins, était assu­ré.Le protestantisme renferme sans contredit un élément d’op­position trop plausible pour être regardé comme entièrementreligieux. On peut y entrevoir la révolte des jeunes nationalitéscontre un empire décrépit, mal construit sur les ruines du basempire romain, et qui avait voulu fonder une monarchieuniverselle au détriment de toutes les nationalités. Il ne s’agitpas autant de luthériens et de catholiques que de protestants etd’impériaux, à tel point que les écrits de cette époque fonttoujours mention de l’Empereur comme chef des catholiques,et presque jamais du Pape.C’est pour cela même que la France clairvoyante, par unecontradiction ailleurs incompréhensible, témoigne au premierabord son empressement à faire alliance avec les ennemis de lamaison de Habsbourg.François Ier, compétiteur malheureux de la couronne impé­riale, après la mort de Maximilien Ier, va offrir à l’Europe unspectacle des plus curieux, qui se reproduira au siècle suivantsous des formes encore plus surprenantes et plus accentuées.En relations intimes avec le Pape depuis le concordat de 1516, ilsoutient les protestants allemands dans leur lutte contre SaMajesté Catholique, pendant qu’il persécute avec acharnementles protestants français.Grâce à ce vaste libéralisme du Roi Très Chrétien, la Suèdeentre en relations politiques avec la France, et le traité concluentre les deux nations est signé à Ragny le 1er juillet 1542.L’année précédente déjà, Gustave Ier autorise son secrétaireFranz Trebow à proposer au roi François Ier un traité de com­merce et pour contrecarrer les Lubeckois et pour sauvegarderles intérêts des pays du Nord contre les projets ambitieux deCharles-Quint.Trebow fut reçu en audience à Châtellerault, et y exposa sesraisons en faveur d’une alliance. C’est à la suite de cette audien­ce que le roi, dans un conseil tenu avec le cardinal Tournon,l’amiral d’Annebault, le chancelier Poyet, le secrétaire Bayardet Christofe Richers, résolut que ce dernier s’informerait sur laSuède, un pays alors presque inconnu. Après que Richers eutfait son rapport, Trebow fut reçu en nouvelle audience à LeBlanc en Berry, où fut prise la décision d’envoyer Richerscomme ambassadeur en Suède, ce qui fut fait. A Kalmar, l’an­née suivante, l’ambassadeur de France fut présenté à GustaveIer et accueilli avec tous les honneurs dus à son maître illustre.C’est à la suite de cette conférence que fut signé le traité deRagny en 1541.LE TRAITÉ DE RAGNYLigue offensive et défensive faite contre l’empereur Charles V entre François Ier,roi de France, et Gustave Ier, roi de Suède. A Ragny, le 1er juillet 1542.Universis et singulis, ad quorum notitiam praesentes Literaepervenerint, Salutem. Postquam ita visum est Deo optimo max­Rousselet, La Vie de Richers.Henault, Abr. chronol. ad. a. 1541.imo, consiliorum rerumque omnium bonarum Autori, ut exsuperiore Christophori Richerii, Francisci, Dei Gratiâ Christi­anissimi Francorum Regis, Secretarii ac Cubicularii, et Legatiad Gustavum, Sueciae, Gothorum, ac Vandalorum Potentissi­mum Regem, missi Legatione, tam flagrans in amborum Princi­pum animis excitata sit mutua Benevolentia, ut nihil utriquemagis cupere videantur, quam sese firmissimo quodam perpe­tui Amoris, singularisque Amicitiae vinculo inter se conjunctosesse; ea de causa, nempe ut suam in id negotium promtitudi­nem testaretur, et se nihil non tanti boni causa facturum apertèsignificaret Gothorum Rex praestantissimus, huc supremosConsiliarios et Oratores suos cum plena Auctoritate ad RegemChristianissimum esse missos voluerit *** eos suos in ea reProcuratores cum ipsius Christianissimi Majestate, ejusve dele­gatis Procuratoribus, sanctissimum aliquod aeternae Amicitiae,ac perpetuae Terra Marique Societatis Foedus iniret; quorumLegationem, Orationem atque Institutum tantum abfuit ***volens assentiri, suos certos Procuratores in eam rem cum ipsisSueciae Legatis tractandam delegarit. Nos igitur GuillelmusPoyet, totius Regni Galliarum Cancellarius; et Philippus Cha­bot, Admiraldus *** Consiliarii supremi, atque in praesentiperpetuae Amicitiae ac Societatis Foedere tractando Procurato­res, freti ea Autoritate ac Mandato, quo nos dictus Dominusnoster fultos esse voluit : cum praeclarissimis Equitibus Sueciae*** Conrado à Phy Regni Sueciae Cancellario, et Belli ac PacisConsiliario supremo; Stenone Erichson, Reginae ipsius Fratre,ac supremo Regiminis et Secretorum Sueciae Consiliario; Ca­nuto Anderson; et Georgio Norman, Regiminis itidem ac ***ineundo stabiliendoque inter dictos Reges, eorum Haeredes,Successores, Subditos, ac Regna sanctissimo sincerae, certae, etperpetuae Benevolentiae, Unanimitatis, Societatis, Amicitiae, at­que adeo Fraternitatis Foedere, unde primum *** ad omnenLes lacunes qui sont dans le préambule de ce traité ne sont point des omissions, mais desaltérations que le temps a faites sur l’original qui est dans les Archives de Suède, d’où il aété tiré.Loccenius, historien suédois, dit que son vrai nom était Peutinger.Posteritatem possit promoveri, collatis in unum nostris consiliisac sententiis, convenimus *** et conclusum est, quod interpraedictos Reges, eorumque Haeredes, Successores, Regna,Principatus, et Subditos, inviolabilis et firma in perpetuummanebit Amicitia, immo Fraternitas et Liga tam sancta ac fide­lis, ut quasi hoc Foedere unum Corpus effecti, alter germaniFratris loco alterum habeat, eum nomine fraterno appellare,commoda ejus tanquam sua curare, damna pro viribus avertere,et ingruente Regno ac Statui alterius Bello, Consilia et omnisgeneris Auxilia, prout poterit, adversus quoslibet Hostes sineulla prorsus exceptione, praeterquam eorum, qui in praesentiFoedere sub Foederatorum nomine comprehenduntur, modoetiam ipsi, vel amborum, vel unius duorum contrahentium Foe­derati maneant, per Mare, per Terras, per omnia Loca defen­sive conferre teneatur. – Deinde conventum et conclusum est,quod si forte alterum duorum Regum necessario contingatHostibus suis apertum Bellum vel inferre, vel illatum ab eispropellere, atque is certum Auxilium Praesidiumque à Foedera­to suo hic contrahente petierit, tenebitur Foederatus, rationehujus Foederis, petitum à se Auxilium ac Praesidium, praeter­missa omni excusatione, mittere. Erit autem hujusmodi Auxili­um ac Praesidium sex millium Virorum armatorum, totqveNavium, qvot fuerint ipsis armatis ad Foederatum, qui eis opushabuerit, transvehendis necessariae. Quae quidem Naves omniapparatu bellico, Nautisque in re navali exercitatissimis, in­structae esse debebunt ... Et quia aequum est, conditionemunius Foederati non debere alterius esse conditione deterio­rem, oportetque ideo inferendo tali Auxilio aeqvalibus ambosLegibus teneri, conventum et conclusum est, quod si quandoRex Christianissimus Bellum adversùs quempiam gesserit, Aux­iliumque à Gothorum Rege Potentissimo, suo Foederato, peti­erit, tenebitur Gothus hoc Foedere praedictum Virorum arma­torum, Naviumque bellicè instructarum numerum, in AuxiliumGalli Foederati Fratrisque sui, impensis tamen stipendiisqueipsius Galli mittere. Ac vicissim si accidat, potentissimum Go­thorum Regem Fratrem ac Foederatum suum de Auxilio prae­stando rogare, tenebitur pariter Rex Christianissimus, Foedera­tus ac Frater, eumdem ipsum tam Virorum armatorum, quamNavium numerum in Auxilium Gothi foederati, impensis tamenstipendiisque ipsius Gothi, mittere.Quod si accidat, Regem Christianissimum ita Mari Terrave abHostibus suis impeti ac vexari, ut ad Regni Statusque sui con­servationem majore praesidio opus habeat, atque ideo a FratreFoederatoque suo Gothorum Rege, ultra praescriptum nume­rum, aliquem majorem numerum, vel armatorum Virorum, velNavium, postulare, Sueciae ac Gothorum Rex Potentissimus, ingratiam hujus Foederis, probationemque summae suae ergaipsum Galliarum Regem benevolentiae, fidei, verae Fraternita­tis atque Amicitiae, pollicetur se de eo Exercitu, quem TerraMarique instructissimum in Regni Statusque sui defensionemposthac sustinere deliberavit, omnem talem numerum armato­rum ac Navium, qualem Christianissimus petierit, depromptu­rum quàmque celerrime in ejus subsidium ac defensionem miss­urum, sive is sil qvinqve et viginti millium Gothorum, etquinquaginta Navium, seu plurium vel pauciorum; idqve facietipsius Christianissimi Regis impensis ac stipendiis ... Et vicis­sim, si accidat, Regem Sueciae ita Mari Terrave, ab Hostibussuis impeti ac vexari, ut ad Regni Statusque sui conservationemmajore praesidio opus habeat, atque ideo à Fratre Foedera­toque suo Gallorum Rege, ultra praescriptum numerum, ali­quem majorem numerum vel armatorum Virorum, vel Navium,postulare, Gallorum Rex Christianissimus, in gratiam hujusFoederis, probationemque summae suae erga ipsum GothorumRegem benevolentiae, fidei, verae Fraternitatis atque Amiciti­ae, pollicetur se de eo Exercitu, quem Terra Marique instructis­simum in Regni Statusque sui defensionem posthac sustineredeliberavit, omnem talem numerum armatorum ac Navium,qualem Gothus petierit, deprompturum, quàmque celerrime inejus subsidium et defensionem missurum, sive is sit quinque etviginti millium Gallorum, et quinquaginta Navium, seu pluri­um, seu pauciorum, idque faciet ipsius Gothi impensis ac sti­pendiis.Quia vero contingere potest, ut pro rerum suarum necessita­te, Galliarum Rex Christianissimus omnium supra dictorumviribus, opera, atque industria, adversus Hostes suos, modoillic, modo hic, alias in Terra, alias in Mari, prout Consiliumejus Fortunaeque varietas feret, uti volet, conventum, et conc­lusum est, id ei per carissimum Fratrem suum Gothorum Re­gem Serenissimum, ubicumque et quo modocumque volet, fa­cere licere. Quod et reciprocè Gotho, de Auxilio Gallico ad semisso, prout dictum est, facere licere, similiter intelligitur. – Exquo nunc vero, ii duo Potentissimi Reges Galliae et Sueciae hocnovo et arctissimo Foedere sic inter se sunt devincti, ac velut inunum corpus conglutinati ut se mutuo supra dictis praesidiis etauxiliis adversus omnes Inimicos ac hostes, ubicumque etquandocumque alter requisierit, alteram juvare sedulo debe­ant, aeqvum et utriqve necessarium judicavimus, ne, si fortècontingat alteram ipsorum cum aliquo bellum gerere aut eum­dem adeo in Armis esse, ullas alter nec Pacis, nec Concordiaeullius, nec Induciarum conditiones ab Hoste, quicumque tan­dem is fuerit, nemine prorsus exempto, accipiat; deniqve nul­lam ejusmodi Transactionem facere praesumat alter, qvin sem­per in omni Tractatu omnis Pacis, omnis Concordiae, ac Induci­arum, Foederatum suum simul comprehendat. Coeterum admajorem contrahentis utriusque consolationem, et Hostium,quos habere possunt, vel poterunt, confusionem, visum estambobus, hoc ipso Foederis atqve Amicitiae perpetuae TractatuAmicos ac Foederatos suos comprehendere. Ex parte RegisChristianissimi Reges Daniae et Scotiae unà cum Ducibus Prus­siae, Geldriae, ac Cliviae; Angliae etiam Regi Fratri Foedera­toqve suo perpetuo locum in eodem Foedere esse, GallorumRex Christianissimus intelligit, modo tamen se in eo compre­hendi velle intra sex Mensium spatium declaret, proque comp­rehenso haberi suis Literis pateat. Et ex parte PotentissimiSueciae, Gothorum, ac Vandalorum Regis, Reges pariter Dani­ae et Scotiae, et Ducem Geldriae, et Cliviae. Conclusum praete­rea est, quod si qui sint alii, aut unius contrahentium, autamborum Foederati, quos in id ipsum Foedus includi contra­hentium alter, aut uterqve velit, id sine ulla dubitatione, deconsensu utriusqve fiat, modo tamen qui includendi erunt, nonsint unius duorum contrahentium Hostes.Item. Conventum et conclusum est, quod considerata ea,quae inter Illustrissimos, Potentissimosque Reges Gallorum acScotiae firma semper illaesaque, atque inviolata mansit Amici­tia, in ejus tam sanctè constanterque servatae fidei ac Christi­anissimi Regis gratiam, si Rex Scotiae Serenissimus, Bellumcum aliquo gerens, Auxilium à Potentissimo Gothorum Regepetierit, tenebitur Gothus hoc Foedere armatos ei unâ cumNavibus ad eos transvehendos necessariis, etiam usqve ad sexarmatorum millia, si totidem petierit, transmittere, Scoti tamenimpensis ac stipendiis. Qvemadmodum è converso, si accidatipsum Sueciae Regem ab Hostibus infestari, atque à ScotorumRege Auxilium petere, tenebitur Scotus etiam usque ad eumnumerum, tam armatorum, quàm Navium, si rogatus sit, RegiSueciae in Auxilium mittere, impensis tamen Gothi et stipen­diis. Quod si (quod non speratur) accideret, Regem Scotiae, autunum aliorum in hoc Foedere comprehensorum, alteri princi­paliter contrahentium, nempe Gallorum, vel Suecorum Regi,Bellum movere, eo tunc casu tenebitur principaliter contrahensprincipaliter contrahenti, Gallus scilicet Gotho, et Gothus Gal­lo, non autem Foederato illi Bellum moventi, supradictum Aux­ilium mittere.Conventum etiam conclusumque est, quod amborum Regna,Principatus, Portusque in eis et Flumina semper utrique, eo­rumque Subditis ac Deputatis, ad res omnis generis comparan­das, patebunt, quod praeterea utriusque Regis Subditis liberéin alterius Regnum ac Principatus venire, versari in eis, cumqueSubditis et aliis quibuslibet, secundum morem et consuetudi­nem Regni ac Loci, negotiari, sine ullo ullius Vectigalis onere,praeter quam ejus aut eorum, quod vel quae, ante datam prae­sentium, Mercimoniis omnis generis vel importandis, vel expor­tandis ab utroqve Regum, in Regnis, Principatibusque suis,respectivè impositum impositave fuerunt, abire illinc, quandoet quoties volent, unà cum rebus quas emerint, vel sine illisetiam, si nihil emerint, et eodem sine vel cum aliis rebus redire,absque omni maleficio ac impedimento, atque adeo sine ulloalio Salvo conductu, per Tractatum praesentem conceditur.Postremo, conventum et conclusum est, quod si accidat alterumcontrahentium alteri suo contrahenti, ad ejus requisitionem,Auxilium mittere, ejusmodi subsidiarii Milites, ita in alteriusAuxilium missi, cum in Portubus, Terris, Fluminibus, ac de­niqve ejus, ad quem juvandum missi fuerint, Dominiis erunt,quemadmodum nulla eis vis à Foederato isto, Subditisve ejus,inferri debebit, ita et ab omni vi inferenda abstinere ipsi debe­bunt. Conventum deniqve et conclusum est, quod ubi primumcontrahentium uterqve per alterutrius Oratores seu Delegatos,Autoritate Regia fultos, rogatus fuerit, ut jurejurando singulospraesentis Foederis Articulos approbet, tenebitur in eorumpraesentia, invocatione Divini Nominis, ejusque Auxilii, et tac­tis Sacrosanctis evangeliis, regie polliceri, se omnia et singula inhoc Tractatu inscripta, ritè, ordine, et cum summa fide observa­turum, et à suis, ut observeretur, effecturum. Cujus rei Diplo­ma sua manu subsignatum ejusmodi Oratori, seu Delegato,Oratoribus seu Delegatis, ad Foederatum suum tradet perfe­rendum. Ad haec, Regum uterqve praedicta omnia rata, grata,et accepta habebit, ac confirmabit, atqve etiam Literas suaeApprobationis ac Confirmationis, prout decet, confectas, manupropria signatas, et Sigillo suo magno obsignatas, alteri suoprincipaliter contrahenti, intra duodecim Menses datum prae­sentem Tractatum proximè sequentes mittet, et tuto ad eumperferri omni diligentia atque industria curabit. Quod si ejus­modi Literas Approbationis ac Confirmationis, intra id tempus,vel propter itinerum longitudinem, vel propter diversa tempo­rum pericula, ab uno ad alterum non esse missas contingat,manebit nihilominus hic Tractatus perpetuae Fraternitatis at­qve Amicitiae, sicut supra scriptum est per memoratos Regisutriusque Procuratores, respectivè Autoritate Regia fultos, insuo robore, in omnibus suis Punctis atqve Articulis, nec minùsutrinqve aestimabitur ratus ac firmus, quàm si ambos Reges ineo faciendo praesentes fuisse, interqve se ipsos personalitertractasse, convenisse, ac conclusisse contigisset.Sequuntur Tenores Mandatorum. Universis notum sit, quodnos Franciscus, Dei gratiâ Francorum Rex Christianissimus, iisvirtutibus adducti, quas semper in fidelissimis Consiliariis nost­ris, Equitibus clarissimis, Guillelmo Poyet, totius Regni nostriCancellario; et Philippo Chabot, Franciae Admiraldo, Comi­teqve Enfancino, sitas esse intelleximus, fide scilicet, prudentia,rerum experientia, ac morum probitate, eos ipsos creandos acfaciendos duximus, tenoreque presentium creamus ac facimusProcuratores nostros, tam generales, quam speciales, facta eispotestate plena, et dato generali, pariter ac speciali Mandato,conveniendi tractandi et transigendi, tarn nostro, quàm Haere­dum, Successorumque nostrorum nomine, cum strenuis Equiti­bus ac Dominis, Conrado à Phy, Regni Sueciae Archi Cancella­rio, et Belli ac Pacis Consiliario supremo; Stenone Erichson,Reginae ipsius Fratre, ac supremo Regiminis et SecretorumSueciae Consiliario; Canuto Anderson, et Georgio Norman,Regiminis itidem Secretorum Consiliariis, atqve hoc loco Gus­tavi, Sueciae, Gothorum, ac Vandalorum Potentissimi Regis,Procuratoribus et Legatis ad nos missis, de mutuo rerum innostrûm utriusqve Regnis existentium Commercio, deqve sanc­tissimo inter nos Unanimitatis, Benevolentiae, Fraternitatis,Amicitiae, atqve adeo Affinitatis Foedere ineundo, et generali­ter in supra dictis rebus ea omnia faciendi, quae faceremus, velfacere, si nos praesentes adesse contingeret, possemus. Promit­tentes bona regiaqve fide, sub obligatione omnium Bonorumtàm nostrorum quàm Successorum, Nos, quae ipsi Procurato­res nostri in illis ipsis rebus nostro nomine gesserint, in perpe­tuum rata, grata, et accepta habituros. In quorum Testimoniumpraesentes Literas, manu nostra signatas, Sigillo nostro curavi­mus obsignandas. Datum apud Joinville, die 18. Mensis Junii,Anno Domini Millesimo quingentesimo quadragesimo secundo,Regni nostri vicesimo octavo. Sic signatum, per Regem, Bayard.Nos Gustavus, Dei gratià Suecorum, Gothorum, Vandalo­rumqve, etc. Rex, universis et singulis has nostras MandatoriasLiteras inspicientibus notum facimus, postqvam strenuos acnobiles Viros, supremos Regiminis et Militiae nostrae Consili­aros, Conradum à Phy, totius Regni nostri Cancellarium; Steno­nem Erichson, Canutum Anderson, Equites auratos; et Georgi­um Norman, ad Christianissimum Invictissimumqve Principemac Dominum, Dominum Franciscum, Galliarum Regem, carissi­mum amantissimumqve Fratrem et Consanguineum nostrum,subire hanc Legationem voluimus, quod facta sint ipsis à nobisMandatum et plena Potestas *** vigore Praesentium, potesta­tem eis facimus, cum Rege Christianissimo, nomine nostro,nostrorumqve Haeredum ac Regni nostri, agendi et concluden­di de certa quadam firma ac durabili Amicitia, Societate, Affini­tate, et Foedere ineundo, stabiliendo et confirmando. Quicquidnunc igitur *** in rebus sibi a nobis commissis, hac ipsa nostraAutoritate freti, apud Regem Christianissimum tractaverint,concluserint, Monumentis deniqve ac Sigillis suis, nomine nost­ro, ratum fecerint, id totum pleno nostro consensu factum esse,ratum, ac confirmatum, nos pro nobis atqve pro Haeredibus etSuccessoribus nostris, totoque Regno nostro, constanter asseri­mus et approbamus; cujus etiam rei nihil quicquam aut nos, autnostros posthac, ullo Seculo immutaturos esse, sanctè pollice­mur. Ad majorem veritatis evidentiam fecimus ad hanc nostramMandatoriam paginam magnum nostrum Sigillum infra appen­di, nosque propriâ manu subscripsimus. Ex Arce nostra Stok­holmensi, Anno Domini 1542, in die Conversionis Pauli, abinitio Regiminis nostri Anno 16.Christianissimi et invictissimi Principis ac Domini, DominiFrancisci, Galliarum Regis, Nos, Guillelmus Poyet, Cancellari­us; et Philippus Chabot, Admiraldus, et Serenissimi Potentissi­miqve Principis ac Domini, Domini Gustavi, Suecorum, Gotho­rum, ac Vandalorum Regis, nos Conradus Phy, supremus Can­cellarius; Steno Erichson, Regiminis et Secretorum Consiliariis;Canutus Anderson, et Georgius Norman, Consiliarii, et ut­rinqve ad hoc deputati Procuratores, Oratores, et Legati, no­tum facimus universis et singulis, quod ex vigore Autoritatis,quam nobis utraqve Regia Majestas Galliae et Sueciae, Domininostri clementissimi, datam esse voluerunt, alicujus Concor­diae, Societatis, et Foederis gratia constituendi, tractationemsuscepimus, sicut etiam id ideo nunc ex parte de quibusdamArticulis pertractatis et conclusis, sub Formula usitata, ad ratifi­candum factum est ac perfectum. – Sunt vero insuper in Tracta­tione Clausulae quaedam, Puncta singularia, et Articuli capita­les producti, quorum conclusio propter certas gravissimasqvecausas de utrorumqve consensu in aliud tempus est rejecta. –Primum, Regiam majestatem Sueciae sese ultro, ex vère frater­no animo, obtulisse, praeter commune illud institutum jam acdefinitum Praesidium, quod alter alteri, ubi requisitus fuerit,sub certo ac nunc adeo determinato numero conferre tenebi­tur, ad usum et utilitatem Regis Franciae, aliquod aliud etpeculiare Praesidium; videlicet Classem armatam, aliumqve ne­cessarium Exercitum semper se ad ejus requisitionem paratumesse habiturum, qua Classe, quo Exercitu Rex Franciae, sicubiopus videretur, Terra Mariqve uti posset, et caetera, sicut inipsorum propositione est latius explicatum. – Pro qua animipromptitudine Regis Sueciae Rex Christianissimus eidem RegiSueciae, ut Amico et Fratri suo, gratias agit immortales. – Etpropterea quod ejus Regiae Majestati, his bellicis et periculosis­simis temporibus, de praedicti hujus summi oblati obsequiiArticulo, ita statim pro ejus necessitate deliberare satis et con­cludere prorsus impossibile erat, amplius deliberandum censu­it. Et quicquid Regi Christianissimo in hac re opus facto videbi­tur, id intra Anni unius aut duorum spatium declarabit. –Secundo, de affinitate, seu utriusqve Sanguinis conjunctione,Rex Christianissimus Franciae, in honorem et peculiare RegisSueciae obsequium, Primogenito ejus aliquam ex proximo suosangvine, nempe ex Domo Ducum Britanniae Virginem Rinen­sem, et deinde Secundo-genito Sueciae Filiam Ducis Montispen­sierii quasdamqve alias ad facienda inter eos Connubia propo­suit. Ad haec, Filiae etiam Regis Sueciae quidam PrincipesAdolescentes, ex Sanguine Regio nati, ad contrahenda Matri­monia, ex optimo et singulari quodam et vere fraterno amore,sunt ab eo propositi. De qua re nos utrinqve ad hoc deputatiConsiliarii et Procuratores, prout in tali causa fieri est necesse,inter nos colloqui et latius tractare poterimus. – Tertio, deCommercio Salis, de quo nunc propter absentiam FrancisciTrebow, ut qui ejus rei pleniorem Comissionem habeat, nihilabsolutum quod sit effici opportebit, donec Franciscus Trebowadfuerit. Nihilominus tamen, et propter communem RegniSueciae necessitatem, et etiam quod nunc Sinus Danicus sitocclusus, quo minus eo Sal aliunde poterit adferri, aliqua copiaSalis hinc, quantamcumque eam hoc tempore efferre licuerit,in Regnum Sueciae, pro justo pretio possit exportari, de illoipso Salis pretio et dignitate, videlicet, ut Merx pretio, et èconverso pretium Merci, justa et aequa ratione comparetur,utrinqve inter nos Tractatio peculiaris institui debet. – Quarto,de Rege Serenissimo Sueciae, quatenus ipse, eo modo quo nuncadeo inter Christianissimum Regem Franciae, et SerenissimumRegem Sueciae conventum et conclusum est, in hoc expressumFoedus et Societatem consentire voluerit, ut plenam suam etpeculiarem Ratificationem, quamprimum id fieri licuerit, adSerenissimum Regem Franciae mittere debeat; sicut etiam RexFranciae similiter suam Ratificationem Regi Sueciae vicissim,quamprimùm mittere tenebitur. Ad majorem veritatis evidenti­am, nimirum quod haec omnia ita à nobis fide optima acta sunt,nos supra dicti Regiae Majestatis Galliae et Sueciae deputati adhoc Consiliarii et Procuratores, nostra Sigilla infra ad huncTractatum, cujus tenor de verbo ad verbum duplicabitur, cu­ravimus adnecti, nosque etiam propriis manibus subscripsimus.– Actum Regniaci in finibus Galliae pridie Visitationis MariaeVirginis, Anno millesimo quingentesimo quadragesimo secun­do.Guillelmus Poyet.Philippus Chabot.Universis et singulis, ad quorum notitiam praesentes Literaepervenerint, Salutem. – Cum pro certa Regnorum Rerumquepublicarum conversatione haud satis sit Reges, atqve eos, quipublicae Administrationi praesunt, esse inter se Amicitiae Foe­dere, ac Societate conjunctos, sed et illos etiam oporteat omnesapud se excogitare rationes, quibus tam firmam reddant suamipsorum conjunctionem, et indissolubili mutui amoris ac gratiaenexu coalescant, quod tamen fieri commodiùs non posse, cer­tum est, quam si alter alteri gratificari semper studeat, cogni­tisqve ejus necessitatibus atque incommodis ei pro viribus opi­tuletur. – Ejus itaqve considerationis incitatu, dum Franciscus,Dei gratiâ Francorum Rex Christianissimus, initum cum Sere­nissimo Principe Gustavo, eadem gratiâ Sueciae, Gothorum, acVandalorum Rege, Fratre suo carissimo, aeternae Amicitiae acSocietatis Foedus omnibus modis confirmare indissolubilequeefficere cuperet, et de summa illa Salis habendi difficultate, quaRex ipse Sueciae laborare potest, ab ejus clarissimis Legatisadmoneretur, ideoque ab eisdem ad ineundum mutuum rerumin utriusqve Regnis existentium, et maxime Salis Galliae, acAeris et Cineracearum Argenti Sueciae Commercium, sollicita­retur, Fratri suo Gothorum Regi, qua in eum est animi promp­titudine, studio, ac benevolentia, volens gratificari, atqve ejusincommodo ac necessitate, prout vires ferrent, succurrere, con­sentiendum primo in ipsum Commercium sibi esse duxit, tumdeinde, ut jam tantùm Salis de Salinis suis, quantum dicti Legativellent, in usum praefati Regis Sueciae justo pretio haberepossent, inque Sueciam exportare, contentus fuit; atque adeo,ut summum suum amorem erga ipsum singulari aliqua benefi­centia testaretur, Jus Gabellae, pro exportatione Salis per­solvendum, quod nulli unquam ex Foederatis suis, qui­cumque et qualescumque sint aut fuerint, remisit, eo quod sibiproprium, Patrimoniale atqve Haereditarium est, id ei sinerespectu consequentiae, quae tamen maxima est, et propterexemplum certasque alias causas valde sibi periculosa, remis­sum esse quàm lubentissimè voluit, Summam scilicet sex milli­um Aureorum solarium ipsius Juris Gabellae, quod sibi pro Saleeo, quod dicti Legati, nomine Regis Sueciae, juxta talem ratio­nem comparare poterunt, inque Sueciam transferre, solvi debe­ret. In cujus rei finem et effectum nobis Guillelmo Poyet, totiusFranciae Cancellario, et Philippo Chabot, Admirallo, cum ipsi­us Regis Sueciae prudentissimis Legatis, in Tractatu Foederisatque Amicitiae nominatim declaratis, conferendi, cumque eisde tali Articulo concludendi ac transigendi Autoritatem dedit,cum quibus, virtute Autoritatis ab illo Domino nostro clemen­tissimo nobis datae, nomine ejus, conclusimus, transegimusquein eum qui sequitur modum. Conclusum inter nos et transac­tum est, quod dictis Dominis Sueciae Legatis, eorumve delega­tis hominibus licebit, nomine Serenissimi Gothorum Regis, tan­tum Salis Galliae, persoluto prius in ejus emptionem justopretio, habere, quantum eis pro usu Regiae Domus Sueciaevisum fuerit esse necesse, sine ulla ullius Juris Gabellae persolu­tione, usque ad Summam sex millium Aureorum Solarium;quam quidem Summam Rex Christianissimus in sui erga poten­tissimum Sueciae Regem, Fratrem suum carissimum, singularisamoris probationem, liberato ei pro hac vice voluit esse remis­sam. – Quod si fortè plus Salis, quàm Gabella dictae Summaesex millium Aureorum Solarium faciat, pro necessitate Regia,aut etiam in communem totius Regni Sueciae utilitatem expor­tandum esse judicaverint, id eis quoqve Regio permissu facerelicebit, prius tamen justo emptionis pretio unà cum ipsa Gabel­la, quae pro Sale, quod ultra dictam Summam capient, ipsidebebitur, persoluto. – Conventum praetereà conclusumqueest quod dicti Domini Legati, seu eorum Delegati, idipsum Saltotum una et eadem vice, quando eis visum fuerit, curabuntNavibus imponendum, atque in Sueciam, et non in aliam par­tem transportandum. De cujus integra transportatione Litterasipsius Regis, eorum Domini, Testimoniales ad Regem Christi­anissimum nacta prima occasione mittere tenebuntur. Ad cujusconclusionis ac Transactionis fidem majorem, Sigilla nostrahuic Scedulae curavimus apponenda Regniaci in finibus Gal­liae, Anno à Christo nato 1542, die Julii decima.Guillelmus Poyet.Philippus Chabot.Par le traité de Ragny, la Suède, concurremment avec leDanemark, s’engagea à assister le roi de France dans ses guerrescontre l’Empereur, ce qui fut fait loyalement.En même temps, les relations commerciales entre la France etla Suède sont réglées : la Suède obtient le droit d’importer dusel, sans payer de douane, pour une somme de six mille écusd’or, prérogatives énormes si l’on se rapporte aux coutumes decette époque. Par contre, le fer et le cuivre de la Suède sont à ladisposition des Français.Dix-sept années plus tard (en 1559), un nouveau traité decommerce est signé entre les deux royaumes, par lequel lesSuédois obtinrent le droit de voyager dans toute la France sanspayer plus de droits que les indigènes; de s’y fixer en disposantde leurs biens; d’en avoir la sortie libre en temps de guerre,exempts d’impôts et munis de lettres de sauf-conduit,etc.En 1571, deux ambassadeurs, Pontus de la Gardie et ClasBielke, partirent pour la France et rencontrant la cour à Blois,renouvellent les anciennes relations de commerce.La même année, de grands vaisseaux sont affrétés à Elfsborgpour la France et, en 1560, quatre vaisseaux partirent chargésde mâts, de bois à brûler et de poutres, à Brouages.A ce sujet, voir : Rapports concernant l’alliance française,1559, dans les Mémoires de la Bibl. royale, I, 2, p. 67–69. –Mémoires concernant les négociations avec la France dans laBibl. de G. Benzelstjerna. – Rapports des négociateurs, A. Olai,M. Johanson et G. Norman, touchant une mission en France,1557, dans les Monumenta Polit. Eccl., p. 16. C. Lundius (O.Benzelius), De Sveonum cum gentibus Europaeis commerciis,Upsal, 1699. 
XIVErick XIV élevé par Denis Beurée, huguenot expulséde la France. Charnay, de la Gardie, Collard,gentilshommes français installésà la cour de Suède.Pendant que les rois de France secouraient les protestantsd’Allemagne, les « Chambres ardentes » expulsaient les hugue­nots de leur pays. La plupart de ces exilés, intelligents etindustrieux, importaient, dans des contrées plus hospitalières,leur talent et leur activité. Erick XIV, fils de Gustave Vasa,indifférent en matière religieuse, ouvrit les portes de ses Étatsaux calvinistes expulsés, et, par cette mesure libérale, introdui­sit dans son royaume de fertiles éléments de grandeur et deprospérité.La sympathie de ce prince pour les Français datait de sajeunesse, à l’époque où il avait traité avec les Guises, au sujetd’un mariage projeté avec Marie Stuart. Il avait été, de plus,élevé par un huguenot français, Denis Beurée, appelé à la courpar Gustave Ier. Ce Beurée resta le confident et le fidèle amid’Erick XIV durant toute la vie orageuse de ce prince; sénateur,conseiller d’État, anobli, il fut chargé d’une mission diploma­tique en Angleterre, parvint à la dignité de receveur général duroyaume, et finit ses jours frappé par ordre de son royal ami,devenu fou.Beurée paraît s’être mêlé aux luttes religieuses, s’il faut enconclure d’après quelques ouvrages mentionnés dans la littéra­ture suédoise.Consulter notamment :Dionysius Beurraeus : Confessio fidei a Gallis in Suecia de­gentibus communi consensu edita. Signée de P. Marsilius etJ. Pasquier (Mémoires de Troil).Écrits polémiques de Dion. Beurraeus, inédits (Schefferus Sue­cia Litterata, p. 273, 274).Cfr. Relatio Martini Hels. In Patria celeberrimi de progressuReligionis Calvin. in Helvetia (remise à l’archevêque Laurentiuspendant la pérégrination en France, 1559). Baazii Inventarium,p. 287–290.Vers cette époque, attiré peut-être par le bon accueil fait à sescompatriotes, un chevalier de la plus haute noblesse du Berry,Charles de Mornay, à la tête d’une troupe d’Écossais, offrit sesservices au roi de Suède. Sa réputation de gentilhomme ac­compli lui valut d’abord quelques missions diplomatiques prèsles cours étrangères; puis, attaché à la cour d’Erick XIV, il entradans l’armée régulière et, par son courage et ses talents mili­taires, s’éleva à la dignité de gouverneur de la place forte deVarberg. Peu après il fut désigné comme généralissime del’armée contre les Danois. Après la chute et l’emprisonnementdu roi par son frère, Mornay prit part à un complot qui avaitpour but de délivrer son roi légitime; cet acte de dévouementlui coûta la vie.Au combat décisif du Bac de Brunbäck, où Gustave Ier battaitChristiern II, des soldats français combattent également, pourla première fois peut-être, sur le sol suédois.Plus fatidique encore pour les destinées futures de la Suèdefut l’arrivée de l’aïeul de la lignée de la Gardie, dont les descen­Erick XIV engagea un nommé Marsilius comme historiographe, lequel composa à Paris,en 1565, une relation de la Guerre danoise, dont le manuscrit est à la Bibl. de Linköping.L’instruction de Marsilius se trouve dans les appendices de Stiernman à l’histoire deErick de Tegel.Martin Ol. Hels. traduisit un discours sur la Paix, prononcé devant les rois de France etd’Espagne, et imprimé à Paris, 1561.dants, conservant les traditions de leur race, agirent toujours enfaveur de la France dans les luttes politiques du XVIe et du XVIIesiècle.Pont de la Gardie, originaire du Languedoc, où son pèrepossédait les seigneuries de Roussol et de la Gardie, après avoirservi en France contre la dynastie habsbourgeoise, passe enDanemark, où Frédéric II lui confie plusieurs commandementsmilitaires. A la prise de la forteresse de Varberg, il est faitprisonnier par les Suédois, mésaventure qui est l’origine de sabonne fortune. Entré au service d’Erick XIV, anobli, avec letitre de baron, il est envoyé à Rome pour renouer les relationsinterrompues par la réforme luthérienne. Au retour de cettemission, il reprend son épée et ne tarde pas à être nommégénéral en chef de l’armée suédoise contre la Russie. Au mo­ment de sa mort, causée par un accident maritime, Pont de laGardie, marié à une fille naturelle du roi Jean III, était feld­maréchal et gouverneur des provinces de Livonie et d’Ingrie.C’est aussi en vertu du traité conclu entre Christiern II etFrançois Ier que celui-ci lui envoya 2000 hommes sous le com­mandement de Gaston de Brézé, prince de Foucquarmont, etdes colonels de Gondrin, Préfou et Lalande, embarqués en 20vaisseaux que conduisit Jacques de Valle. Mais au combat deTiveden, les Français furent abandonnés, de sorte que de Valleet S. Blimont, avec 1000 de ses compatriotes, succombèrent.Les survivants, mécontents de la conduite des Suédois, s’embar­quèrent immédiatement pour retourner dans leur pays.Toutefois, sous Erick XIV, nous voyons encore des gentils­hommes français à la tête des armées suédoises.C’est ainsi que Claude Collart, jeune et noble Français, con­duit l’armée d’Erick contre les Danois et conquiert les provincesde Jemtland et de Herjedalen aux dépens de sa liberté et de sacarrière, puisqu’il fut fait prisonnier par les ennemis et dispa­raît, à partir de ce moment, de l’histoire.XVCharles Dançay, ministre français à Copenhague,traite avec la couronne de Suède en faveur del’élection du prince Henri d’Anjou. Plansconcernant un royaume du Nord sous laprotection de la France (1570).Il paraît cependant qu’une main plus puissante et un intérêtplus sérieux se cachaient sous les personnages visibles des troiscoureurs de fortune dont nous venons de parler. A cetteépoque résidait à Copenhague le ministre français Charles Dan­çay, dont les visées ambitieuses ne tendaient à rien de moinsqu’à faire élire un prince de France comme successeur au trônede la Suède, après la chute du roi Erick. De concert avecCharles de Mornay et les mécontents, ayant du reste l’adhésionde son gouvernement, Dançay travaillait à l’élection du princeHenri d’Anjou. Jamais la Suède n’a été plus près d’être incor­porée dans la monarchie française; le hasard voulut que leprince fût élu roi de Pologne, et dès lors toutes les négociationsfurent arrêtées.La France avait jeté ses regards sur ce petit royaume, alliénaturel contre l’ennemi commun, et le nain avait subi la fascina­tion du géant, si bien que la Suède ne trouva rien à dire àl’intervention arbitraire de Dançay; et lorsque la paix est réta­blie entre le Danemark et la Suède (Stettin, 1570), enhardi parson succès comme médiateur, et nullement découragé del’échec de ses manœuvres de succession, le ministre françaispoursuit ses tentatives de lier ce royaume à sa patrie par desnœuds plus intimes. Dans ce but il fait sa rentrée, s’efforçant demarier le roi Henri III avec une princesse de la maison royalede Suède, pour ériger ainsi un empire du Nord, où auraient étécomprises la Livonie et la Prusse. Les lettres de Dançay concer­nant ces vastes projets sont pour la plupart adressées à Cathe­rine de Médicis.Dançay mourut en Danemark, en 1589, laissant une grandequantité de rapports et d’écrits ministériels qui jettent une vivelumière sur l’histoire de ces temps.Lettres de Dançay à la cour de France (1575–1586).«J’ai souvent déclaré par écrit et dit à Sa Majesté quand j’étaisen Pologne ... de quelle importance était le pays de Livoniepour le royaume de France; aussi je lui remontrai que l’état duroi de Suède et son royaume était tel qu’il ne lui serait possiblede pouvoir longtemps défendre le pays de Livonie contre leMoscovite ni même le conserver. Pour cette cause qu’il seraitcontraint d’en convenir avec l’Empereur ou le roi de Danne­mark et leur laisser pour ce qu’il leur plairait, ou de s’enaccorder avec le Roi s’il ne voulait le perdre. »..............................................«Vous avez vu la princesse de Suède, qui est de tous autantlouée et recommandée, tant par sa beauté et bonne grâce quepour ses singulières vertus, que princesse de l’Europe; si quel­que grand prince de France la voulait épouser, j’espérerais qu’ils’en suivrait autant de bien et avantage pour le royaume deFrance que d’alliance que l’on pourrait ailleurs prendre. »..............................................« Puisque le roi Jehan de Suède s’est volontairement offert deconvenir avec le Roi (de France) de ce qu’il tient au pays deVoir, pour les années 1575–1586, les mémoires imprimés en partie dans : Handlingarrörande Skandinaviens historia, vol. VI (Mémoires pour servir à l’histoire de la Scandinavie),et, pour les années 1567–1573, les manuscrits conservés à Copenhague (Geheime Archive).Elisabeth, fille de Gustave Vasa.Livonie, il est à présumer qu’il le fera beaucoup plus volontiers,si du consentement du Roi (de France), un grand prince deFrance épouse la princesse, car par ce moyen il aura ce qu’il asouvent demandé, qui est de faire une étroite ligue et confédé­ration avec le Roi (de France) pour la sûreté de conservation deson État; je déclarerai à présent en général les commodités etavantages que le royaume de France aura pour jamais de cettenégociation, où elle est heureusement accomplie.« Premièrement il aura le roi de Suède assuré ami, item toutle pays de Livonie, ou la plus grande part demeurera hérédi­taire en la maison de France. Que l’on pourra aussi facilementériger en duché le duché de Prusse, ou peut-être en grand­duché ou archi-duché (car si le pays de Livonie était réuni etjoint ensemble, ce serait un très bon royaume), car il n’y alongtemps que les grands maîtres du pays mettaient ensemblecinq et six mille chevaux, etc.« Le roi de Suède n’a qu’un fils et un frère (auxquels Dieudonne bonne et heureuse vie!), mais vous n’êtes ignorant desfactions de Suède s’il y advenait par fortune quelque change­ment. Il est à présumer que les États du royaume de Suèdeéliraient plutôt pour leur roi un S:r de Livonie et prince deFrance qu’un étranger ...« Le tout est, si le Roi (de France) veut entendre à cetteentreprise, qu’il peut espérer d’avoir le pays de Livonie ou laplupart héréditairement pour le royaume de France ...« Mettre peine de faire une étroite ligne entre S. M:té leroi de Suède et les ducs et pays de Prusse. Par cette entre­prise le S:r de Livonie pourra espérer d’être un jour roi dePologne, de Suède et de Danemark, de leur bon gré et consen­tement. »En vérité le roi Henri III, après la mort de son frère CharlesIX et après la fuite de Pologne, n’envoyait son ambassadeurextraordinaire Claude Pinart de Cramailles au roi Jean III, àStockholm, qu’afin de traiter son mariage avec la princesseÉlisabeth. On a voulu attribuer toute cette négociation à lajalousie de Catherine de Médicis dirigée contre une princessede Condé, qui avait révélé des intentions sur le roi Henri. Entout cas l’alliance projetée n’aboutit à rien, grâce aux intriguesdes catholiques, et Pinart retourne en France après avoir vu enpersonne la princesse Elisabeth et remis l’ordre de Saint-Michelau roi de Suède.En 1610, Henri IV envoie comme ambassadeur Jean deThumeres de Boississe en Suède dans le but de continuer lesnégociations ouvertes par Johan Skytte et Jöns Jacobschöld lorsde leur séjour officiel à Paris. Boississe offre l’intervention de laFrance dans les affaires de la Pologne et de la Suède, et parvientà empêcher une guerre entre la Suède et le Danemark.Cette même année, Abraham Leijonhufvud, Olof Stråle etJacob Dyk se rendirent en France afin de faire entrer la Suèdedans l’alliance franco-anglaise et de remercier le roi Henri IVde la permission qu’il avait donnée à la Suède de lever destroupes dans les frontières françaises, lorsque la mort de Henrivint mettre un terme à ces négociations qui ne se renouvelèrentque quinze ans plus tard, à propos de la guerre de Trente ans.Voir à ce sujet Ekblom : Negotia, inter Henricum IV, GalliaeNavarraeque, et Carolum IX, Sueciae Reges, Acta. Stockholm,1840. Pinart est nommé secrétaire d’Etat après son retour, mais en 1588 relégué en disgrâce auchâteau Thierry. [Journal des choses mém. du règne de Henri III; Fant [et Siberg], DeElisabethae, Principis Sueciae, cum Galliae Rege Henrico III destinato conjugio. Upsal,1797.]Mémoires de Sully. 
XVIDes huguenots français réfugiés en Suèderenouvellent les arts industriels, etprincipalement la métallurgie.Ainsi s’engagèrent, pour continuer jusqu’à nos jours, les rela­tions directes entre les deux pays.Le costume, les mœurs, la langue sont empreints de l’élémentfrançais; l’industrie principale du pays, la sidérotechnie, sedéveloppe, acquiert de nouvelles ressources grâce aux métho­des plus parfaites introduites par des huguenots émigrés. Parmiceux-ci on cite encore comme innovateur un maître forgeron,Paschalius Denis Chenon, qui se fixa dans la circonscriptionminière de Vestmanland, d’où ses compagnons se répandirentde tous côtés, créant des forges et des fourneaux. On peutjuger de la ténacité de la race par ce fait que le type, les traits etla langue ont conservé leur caractère original après deux siècleset demi. Ces familles émigrées en Suède ont enrichi la termino­logie métallurgique de mots français, et l’argot des forgerons enest émaillé de telle sorte que des voyageurs, visitant les minesd’Upland, ont constaté dans leurs récits que les enfants desouvriers parlent souvent français.Noms de familles encore vivantes : de Besche, du Rietz, Hubinette, Montgomery,Griffet, etc.Vers la fin du siècle, le nombre des huguenots était si grandqu’ils pétitionnèrent pour obtenir l’autorisation de bâtir uneéglise française à Stockholm. Cependant les Français réfugiésaprès la révocation de l’édit de Nantes n’obtinrent pas de primeabord la liberté de culte en Suède, et on cite plusieurs de leurspétitions adressées au roi Charles XI, accompagnées des preu­ves de leur activité bienfaisante, afin de se faire accréditer prèsdu gouvernement ecclésiastique. On trouve ainsi desComptes de l’argent des pauvres réformés : 1665, en juillet, payé sur le billet de Mess. Boit et leRoy (Pierre le Roy) ... à un pauvre homme français. Daler 32 –12 août. Payé sur le billet de Mess. Boit et Bonne­ville à une pauvre femme française. ......... –15 – 16 août. Par billet de Ms. Boit à Nicolas Fayolle. –15 1665. 9 sept les enfants de Philippe Philoque. –13 – A un anonyme par l’intermédiaire de Bonneville. –1050 1666. 3 janvier, à Nicolas Marigue, selon sa quit­tance. ........................ –200Parmi les pensionnaires on cite les noms de Hubert, Carre,Pierre de la Valle, capitaine Mastra, noms qui, presque tous,indiquent une origine française.D’ailleurs, la rancune des réfugiés contre Louis XIV éclatedans un poème, composé par un anonyme, et probablementenvoyé par l’ambassadeur Nils Lillieroth de Paris à Stockholm,vers 1681–1686 :Le triomphe de la véritéouPortrait naïf et sincère de Louis XIVDédié à Messieurs Boileau et Racine, historiographes de FranceFléau de Dieu, tyran des âmes,Cruel bourreau des gens de bien,Prince puant, âme de chien,Source des voluptés infâmes,Race de NabucodonosorQuoy? Tu vis et règnes encor,Voleur qui nous mets en chemises,Dragon, qui dévores les Églises,Cousin germain de Pharaon,Sang d’Hérode, archi-Néron.Dis-moy (sans t’irriter), Mahometan superbe,N’as-tu jamais ouï parler d’un brouteur d’herbeD’un Nabucodonosor, d’un grand et puissant Roy,Bien moins effeminé, bien moins schelme que toy;Son terrible destin, son effrayante histoire,Devrait faire trembler ton orgueil et ta gloire.......................................Penses-tu que le ciel, touché de nos prières,N’arrête pas enfin le cours de nos misères,Et que le Fils de Dieu si fort persécutéNe tranche pas le fil de ta prospérité?Sache qu’il est vengeur, qu’il tient en main la foudre,Qu’il a des carreaux prêts pour te reduire en poudre,Et que malgré ton or, tes soldats et ta courIl faut, chien enragé, que tu périsses un jour.Et nous verrons bientôt ta charogne pourrieEngraisser les corbeaux, passant à la voyrie,Et ton cadavre infect dévoré par les vers,Pousser en s’exhalant la peste dans les airs.......................................Que pour éterniser le royal putanismeTon culte fasse honte à l’ancien paganisme,Et que tous les flatteurs, qui t’ont mis hors de sens,Viennent cent fois par jour te donner de l’encens.Sache pourtant, Louis, le plus traître des hommes,Sache, cruel auteur des tourments où nous sommes,Que ton nom exécrable à la postéritéSera maudit sans fin et sans fin détesté.C’est ce qu’a chanté à la louange de Louis XIV un inconnu,bon amy du Roy, mais plus amy de la vérité.......................................En 1687, une paroisse française réformée est constituée àStockholm et les offices sont célébrés dans une salle de l’Hôtelde Ville. Le premier pasteur fut Nicolaus Bergius de Reval(† 1706).Mais ce ne fut qu’en 1749 que la première église réformée futbâtie à Stockholm.Parmi les pasteurs français, on remarque F.-C. d’Artis († 1748) et Jean-Pierre Catteau-Calleville, auteur d’une histoire de Christine. 
XVIIInfluences françaises sur la littérature, les arts etles sciences pendant la Renaissanceet la Réforme.Vers 1570, la philosophie de La Ramée commence à étendre soninfluence en Suède, si bien que l’on en observe les vestigesjusque dans l’éducation de Gustave-Adolphe; ses partisans, senommant socratistes, produisirent une littérature raméenneconsidérable. Olaus Nicolaus Neric traduit les Dialecta Rami(ms.); Marcus H. Helsingius Nyland écrit une dissertation : Derationali anima, Wittenberg, 1593; Nic. Andr. Granius Streng.publie : De disciplinis quatenus a se invicem differant. Rostock,1595.Le représentant le plus célèbre de la philosophie raméenneest Joh. Schroderus (Skytte), le précepteur de Gustave-Adolpheet son conseiller intime. Il a publié :Animadversiones contra Cramerum Prof. viteb. pro LogicaRamaeana. Frankfurt a. M. (1595).Dissertatio de mechanicae artis praestantia (1598).Problemata ex artium liberalium fontibus desumpta (1598).La langue française, déjà cultivée pendant le moyen âge,Brask, l’évêque de Linköping, envoie Petrus Benedicti en France afin d’en apprendre lalangue à fond.prend le dessus à côté de l’italien, et Jean III, qui se perfec­tionne dans la langue française, fait venir toute une bibliothè­que par l’intermédiaire d’un Français, La Porte, de sorte queles obstacles d’une liaison spirituelle entre les deux nations sonttout prêts à tomber.La première grammaire française-suédoise, un Donatus VIlinguarum, est conservée en manuscrit depuis cette époque(Bibl. Skokloster).Erick XIV invite des artistes français à Stockholm et on connaît encore le nom de sonjardinier français nommé Allart.XVIIIGustave-Adolphe prend part à la guerre deTrente ans, subventionné par la France.Traité de Berwalde (1631).Le Saint-Empire ayant fait sienne l’idée d’une monarchieuniverselle, conception et héritage de Rome, avait vu ses effortscontrecarrés et neutralisés au seizième siècle par le mouvementprotestant, qui fut autant une protestation effective contre lepouvoir temporel de l’Empereur qu’une résistance sérieusecontre l’hégémonie papale. Au début du six-septième siècle,l’Empereur semble se rattraper, et, d’un trait, toutes les conces­sions admises sont révoquées. En 1618, la guerre éclate; lesImpériaux inondent l’Allemagne entière jusqu’aux frontièresde la Scandinavie.La France, toujours vigilante, s’obstine à ne point ajouter foiaux intentions présumées religieuses de l’Empereur; elle soup­çonne le conquérant ambitieux et prend des mesures pours’opposer aux desseins mal déguisés du Saint-Empire.Parmi les Grands Électeurs protestants, aucun ne possédait leprestige et l’autorité nécessaires à la fonction de général enchef; nul n’avait la capacité et le talent voulus pour diriger etmener à bonne fin une guerre contre un ennemi d’une supério­rité si marquée. Restait à choisir parmi les autres puissancesprotestantes, non allemandes, un général qui jouât le rôle dereprésentant de la France, à qui sa situation religieuse interdi­sait de se présenter en personne sur un champ de bataillecontre les Habsbourgeois.Richelieu, grand connaisseur d’hommes, découvre le jeune etambitieux roi de Suède, Gustave-Adolphe, dont les victoires enRussie, en Prusse et en Pologne avaient attiré son attention etexcité son admiration. Ajoutons que les succès de l’armée sué­doise en Russie avaient eu des conséquences de nature à inspi­rer des craintes à l’Europe, au moment où toute la Russieoccidentale allait offrir la couronne des czars au frère cadet deGustave-Adolphe. – Il faut attribuer seulement à un hasardl’avortement de ce projet, dont la réalisation aurait pu élever laSuède à la hauteur du Saint-Empire même.Le cardinal-ministre ouvre des pourparlers et entame desnégociations avec Gustave-Adolphe. Celui-ci, élevé par unemère allemande, allié par mariage avec les maisons princièresde l’Allemagne, était habitué à se regarder comme le compa­triote des Électeurs rebelles contre le Saint-Empire. Ce futdonc sans difficulté qu’il se laissa amener à entrer en relationavec le cardinal; mais les offres de ce dernier ne convinrent pasau roi de Suède, qui, trouvant les conditions proposées trophumiliantes, rompit les négociations au profit d’un plus fortenchérisseur, Christian IV, roi de Danemark.Cependant les six années de l’alliance avec le roi Christiann’eurent aucun résultat, et bientôt arriva le moment où furentrenouvelées les offres de Richelieu au roi de Suède. Vainqueurincontesté en Prusse et en Pologne, Gustave-Adolphe reçoit denouveau l’ambassadeur de France, Charnacé. Après une sériede compétitions vaniteuses, de disputes futiles sur les titres et lecérémonial, le roi de Suède, acceptant les conditions propo­On a voulu nier l’influence française sur la décision de Gustave de faire la guerre àl’Allemagne. Gustave-Adolphe avait déjà, en 1625, envoyé son négociateur Lars Nilssonauprès du roi Louis XIII afin de provoquer des offres au sujet d’une alliance, ce qui amenal’arrivée de l’ambassadeur de Charnacé en Suède. Hercule de Charnacé a ouvert despourparlers, en Suède même, en 1630 (à Vesterås), sans pourtant atteindre le but désiré. Eton connaît encore la réponse de Gustave-Adolphe, qu’il n’était pas « enclin de se mettre à lamerci de la France pour trois tonneaux d’or », s’octroyant le droit d’énoncer lui-même lesconditions.sées, s’oblige à recruter 30.000 hommes d’infanterie et 6.000de cavalerie moyennant une subvention annuelle de 400.000rixdales.Mais ce qui devait faciliter la tâche et le succès de Gustave-Adolphe, c’étaient les travaux préparatoires, les agissementsdiplomatiques de Richelieu, qui, grâce à son habileté, obtenaitle renvoi de Wallenstein, le plus redoutable des généraux del’Empereur. Le traité fut signé à Berwalde, en 1631.LE TRAITÉ DE BERWALDE.Post acceptas igitur traditasque utrinque legitimas Principumnostrorum Plenipotentias cum praefato Domino Legato Galliaede dicto Foedere, nomine sacrae Regiae Majestatis Domininostri, sequentes Articulos statuimus et conclusimus, sicut etvigore horum statuimus et concludimus. – 1. Ut sit Foedus interpraefatos Serenissimos Sueciae et Galliae Reges pro defensionesuorum respectivè communium Amicorum, securitate etiamMaris Balthici et Oceani; libertate Commerciorum, nec nonrestitutione oppressorum Imperii Romani Ordinum; et ut For­talitia ac Propugnacula, quae extructa sunt in Portubus ac Litto­ribus alterutrius Maris Oceani ac Balthici, vel in Rhaetia demoli­antur et in eum statum reducantur, in quo proximè ante hocBellum Germanicum fuerunt. – 2. Et quoniam adversae Partisanimus à justa illatarum injuriarum reparatione in hanc usquediem alienus fuerat, factasque hactenus intercessiones reje­cerat, idcirco communium amicorum salus armata manu vindi­cator. – 3. In eum finem Rex Sueciae pro tanta belli moleExercitum triginta mille Peditum et sex mille Equitum suosumptu in Germaniam ducat et habeat. Rex Galliae quadragintamillia Talerorum Imperialium quotannis contribuito, ejusquesummae mediam partem decimo quinto Novembris LutetiaeParisiorum vel Amsterodami in Batavia (pro ut Regis SueciaeMinistris videbitur) infallibiliter numerato et tradito. – 4.Conscriptio Militum ac Nautarum; exportatio Navium ac rerumbellicarum in mutuis Territoriis libera sit, Hostibus vero dene­11 rixdale = 1 fr. 25 environ.getur. – 5. Delinquentes in disciplinam militarem et fugitiviDomino suo pro administranda justitia in eos tradantur. – 6. SiDeo placuerit Regi Sueciae felices Successus concedere, innegotio Religionis non aliter se geret in occupatis deditisqueLocis, quam secundum Leges et Constitutiones Imperii et inLocis, in quibus exercitium Religionis Catholicae Romanaereperietur, in integro remaneat. – 7. Ad hoc Foedus, quicunqvealius Status vel Principes, sive in Germania sive extra eam,voluerint, admittantur. Idque debitè caveatur, ut qui admissifuerint, nec clam, nec palam, suo vel alieno nomine, adversaeParti faveant, aut Regibus praefatis, vel communi Causae no­ceant, quin potius singuli ad hoc Bellum sumptus contribuant,quantos unicuique vires permiserint et interesse requirit, exquepeculiari Conventione transigatur. – 8. Cum Duce Bavariae etLiga Catholica in Imperio Romano Amicitia vel saltem Neutrali­tas, si illi reciprocum praestiterint, servetur. – 9. Quod si perDei gratiam occasio tractandi se offerat, ex communi Foedera­torum Consilio tractetur nec ullus Foederatorum sine alteroquid statuito Pacemve inito. – 10. Hoc Foedus quinque annosdurato, à data nimirum praesentium usque ad primam diemMartii stylo veteri, anni supra millesimum sexcentesimum trige­simi sexti, intra quod tempus, nisi secura Pax obtineatur, excommuni rursus Foederatorum Consilio prorogetur. – 11.Conventum est tandem, quoniam praeterito anno de hoc Foe­dere tractari coeptum, ut in sex annos concluderetur. – Et cumRex Sueciae multos interea in hoc Bellum sumptus contulerit,ideo pro priori illo anno jam ferè elapso nomine Regis Galliaeipso die subsignationis praesentis Tractatus quadraginta Talero­rum Imperialium millia praestentur. Quae etiam per certascambii Literas à nobis sunt recepta, et ad caeterorum quinqveannorum summam non pertinebunt. In quorum omnium fi­dem, etc. – Actum in Stativis Bervaldi in nova Marchia Brande­burgensi, decima tertia Januarii 1631 stylo veteri. 
XIXMenaces de Gustave-Adolphe contre Louis XIII. Lestroupes suédoises occupent Belfort et pénètrentdans la Franche-Comté. Coopération des arméesfrançaises et suédoises en Allemagne du Sud.L’entrée de Gustave-Adolphe sur la scène de la guerre deTrente ans change le caractère de cette lutte; elle était naguèrereligieuse, elle devient purement politique. Dans la déclarationque le roi de Suède fait circuler parmi les cours d’Europe, ceprince légitime son intervention par les motifs suivants : l’Em­pereur avait confisqué et décacheté les lettres du roi adressées àBetlen Gabor; l’Empereur avait usurpé le pouvoir sur la Bal­tique, infesté le commerce suédois, expulsé les ducs de Mec­klembourg, parents de la maison royale, renvoyé d’une manièrehonteuse les ambassadeurs de Suède qui se rendaient aux négo­ciations de paix à Lubeck, et enfin refusé au roi son titre royal.Dans cette affaire Gustave-Adolphe joue tout autant le rôled’un politicien que l’empereur Ferdinand, ce qui ne retrancherien de sa gloire.Les scrupules de son ambition poursuivent le roi et se trans­forment, à l’égard de Richelieu et de la France, en une hainecomprimée, qui éclate bientôt contre ses protecteurs, dontl’argent l’avait aidé à vaincre l’Allemagne. Après la victoire deBreitenfeld, Gustave-Adolphe paraît entièrement enivré de sessuccès. Il passe le Rhin, occupe Mayence, et semble menacer lesfrontières de la France. En même temps se répand le bruit deses aspirations à la couronne impériale, que lui offrent lesÉlecteurs antiautrichiens. Une froideur marquée s’établit entrele roi de Suède et le Cardinal, qui n’envoie plus ses subsides auxtermes convenus. Gustave-Adolphe, remarquant le changementsurvenu dans les dispositions du Cardinal, demande une en­trevue personnelle avec Louis XIII qui, prétextant des raisonsde santé, fait répondre que le Cardinal veut bien se charger ducolloque. Le roi de Suède riposte par l’ordre donné à un de sesambassadeurs de traiter avec le ministre français. La confé­rence n’eut pas lieu; mais le Cardinal offrit au roi de Suède unearmée pour occuper l’Alsace avec lui. Gustave-Adolphe pria leCardinal de se dispenser de cette tâche et, dans sa réponsehautaine, affirma qu’il pouvait seul s’occuper des affaires alle­mandes.L’ambassadeur de France se montra menaçant au roi deSuède, faisant comprendre que des troupes françaises étaientprêtes à marcher sur la frontière. La réponse du roi, à la soldede Louis XIII, est remarquable si l’on songe à l’inférioriténumérique de son armée : « Ce n’est pas la peine, répliqua-t-il,de conduire vos troupes à la frontière; je connais aussi bien lechemin de Paris que celui de Vienne. »L’animosité fut bientôt au comble, et peu s’en fallut que laguerre n’éclatât entre les deux alliés : les Suédois, s’étant avan­cés assez loin vers l’Ouest, avaient pénétré en Franche-Comté,occupé Belfort et incendié Pontarlier.Mais la bataille de Lutzen mit un terme à ces querelles et enmême temps à la carrière aussi courte que brillante de Gustave-Adolphe.Ce n’est que plus tard que, par son arrivée, Turenne inter­vient pour empêcher la ruine complète des protestants, et cefut à côté des Suédois, en Bavière, que les armes françaisestriomphaient sur les Impériaux, ce qui hâta la conclusion de lapaix de Westphalie, en 1648.XXLa paix de Westphalie (1648).Afin d’éviter des compétitions de préséance et des froissementsd’ambitions, les négociateurs français s’installèrent à Münster,les Suédois à Osnabrück, et les conférences eurent lieu dans lapetite ville de Lengezich, située entre ces deux villes.Du côté de la France les ambassadeurs d’Avaux et Servien yfigurent en face des Suédois Adler Salvius et Johan Oxenstjer­na; après trois ans de pourparlers la paix fut enfin signée; laFrance et la Suède s’engagèrent à surveiller de concert l’ac­complissement des conditions stipulées. La Suède est doré­navant au comble de sa puissance et jamais les relations entreles deux nations n’ont été plus suivies qu’alors.Axel Oxenstjerna visite la cour à Compiègne (1635), et lecardinal Richelieu lui rend cette visite en personne à Paris.Charles (plus tard le roi Charles X) fait son entrée solennelleà Paris (1639); le duc de Bouillon étudie l’art de la guerredans l’armée de Gustave-Adolphe. Jean Baner, commandantauprès d’un Guébriant et d’un Beauregard, et Charles-GustaveWrangel, compagnon d’armes de Turenne, n’oublient jamaisque le roi des Français les a appelés « Mon Cousin ». AxelOxenstjerna ordonne même à son fils Johan de répondre ensuédois si le ministre d’Avaux s’avisait de lui écrire en français,au lieu de le faire en latin.On peut juger de la considération extraordinaire dont jouis­saient alors les hommes d’État de Suède, même après sonépoque glorieuse, par les extraits suivants de la lettre que voici :Lettre de Louis XIV à M. G. de la Gardie.Mon Cousin, vous jugerez d’autant plus du gré extrême que jevous scay de la constante affection que vous avez fait paraîtrepour maintenir les liaisons qui ont établi depuis tant d’annéesl’amitié de la France et la Suède que vous voyez, que je donneplus créance à vos sentiments et à vos conseils...............................................Mais quoique je regarde les soins que vous devez au Roi votreMaître je le reçois toujours avec bien du plaisir, comme untémoignage de votre affection pour moi. Croyez que j’en con­serve une gratitude particulière, et que je serais toujours trèsaise de vous en pouvoir donner des marques. Cependant je prieDieu, qu’il vous ait, Mon Cousin, en sa s. et digne garde.Écrit à Tournay le 8e jour de Juin 1671.Louis. 
XXIChristine invite des Français à la cour de Suède.Descartes réside à Stockholm. Sa philosophiesuccède à celle de la Ramée.La fille de Gustave-Adolphe, la reine Christine, n’hérite pointde l’antipathie tardive de son père contre la France. Dès sajeunesse même, elle professe un amour exalté pour tout ce quivient de ce pays, si bien qu’elle projette de nommer l’ambassa­deur de Bregy premier chancelier à la cour, en le chargeantd’enrôler trois cents cavaliers français pour sa garde d’hon­neur. Elle prend une certaine part aux luttes de la Fronde, faitcadeau à Mazarin d’un bâtiment de guerre, d’un autre à la reinemère, et accorde au successeur de Richelieu la libre dispositiondes troupes suédoises mises en inactivité par la paix de West­phalie. Pour empêcher ce dernier projet de se réaliser, le mi­nistre Chanut faisait son possible à Stockholm, sans réussir àbriser la résistance des conseillers d’État et de la Diète.Extraits des Mémoires de Chanut pour éclaircir lesaffaires de l’époque.« Pendant que tous les princes de l’Europe estoient assemblés àMünster pour rendre la paix à l’Allemagne et terminer uneguerre qui l’avoit désolée depuis trente ans, la Suède, enflée parles victoires et les heureux succès qu’elle y avait eus, s’imaginaque tout luy estoit permis, et que les moindres soupçons que luydonnoient ses voisins suffisoient pour les traiter d’ennemis. Surce fondement elle fit entrer à l’improviste une armée dans leDanemark, et comme elle surprit ces provinces qui n’y son­geoient pas, elle y jetta l’épouvante et y fit en peu de temps degrands progrès. La France, qui regardoit cette paix d’Alle­magne comme un acheminement à celle de toute l’Europe,apprehenda que cette irruption des Suédois ne rompist lesmesures qu’elle avoit prises, et qu’enfin les Allemands se réveil­lant de l’assoupissement où ils estoient depuis tant d’années nerentrassent en intelligence et ne s’unissent pour chasser destroupes étrangères qui ne cherchoient que le pillage ou que ledésespoir ne les portât à quelque chose de plus dangereux; ellecourut aussi tost à cet embrasement pour l’éteindre, elle donnaordre au comte de la Thuillerie qui estoit ambassadeur enSuède de faire ses plaintes à la reine de cette entreprise, et depasser auprès du roi de Danemark pour lui offrir sa médiationafin de remédier à ces désordres et d’empêcher qu’il ne retirâtde l’assemblée son ambassadeur qui y assistoit comme l’un desMediateurs.« Le Danemark qui véritablement souhaitoit la paix et quiestoit bien aise de respirer après des guerres qu’il avoit souffer­tes écouta volontiers les propositions que luy fit la France; et laSuède, se voyant blâmée de son mauvais procédé par ses alliés,retira ses troupes et donna les mains à un accommodement.« Un succès si heureux et si prompt auquel on ne s’attendoitpas donna beaucoup de reputation au comte de la Thuillerie; etcomme en ce temps-là les ennemis de la France desesperoientde la pouvoir réduire à force ouverte ils eurent recours auxartifices.« L’heureux succès de l’affaire de Danemark luy fit jeter lesyeux sur le comte de la Thuillerie ... Mais avant de le fairesortir de la cour de Suède où il agissoit si utilement, LeursMajestés ayant trouvé à propos de tenir en son absence unrésident à Stockholm afin d’estre adverties de ce qui s’y passe­roit et entretenir l’union entre les deux couronnes : elles choisi­rent pour cela le sieur Chanut. »Par l’intermédiaire du même Chanut, le célèbre Descartes futinvité à venir faire des conférences sur la philosophie devant lareine philosophe. Pour son malheur, le savant accepta; car il neput supporter les rigueurs du climat et succomba après unséjour de deux ans; ils fut enseveli à Stockholm, où l’on voitencore un admirable monument érigé en son honneur parGustave III, dans l’église d’Adolphe-Frédéric.Enfin le plus savant des savants de cette époque, ClaudeSaumaise (Salmasius), de Semur-en-Auxois, l’auteur de « Plinia­nae Exercitationes in Solinum » (Paris 1629), se fixe à Stock­holm (1650), où il est traité comme un père vénéré par la reineChristine.Mentionnons aussi les noms de Huet, Samuel Bochart etGabriel Naudé.Moins heureuse dans un autre choix, la reine attacha à sapersonne un médecin bourguignon nommé Bourdelot qui avaitété au service du prince Henri de Condé. D’un caractère aven­tureux, ce docteur voulut jouer un rôle politique, et donnaainsi prise à bien des critiques. Son autorité sur la reine fut telleque la haute noblesse, les vieux sénateurs, les généraux cou­verts de gloire, les savants illustres durent s’humilier devantcette nullité, lui faire la cour et le combler de cadeaux à touteoccasion.A la fin, cependant, l’animadversion générale et la hainepublique s’accrurent à tel point que Bourdelot jugea opportunde rentrer en France.L’esprit inconstant de Christine subit un revirement completaprès l’arrivée du ministre espagnol Pimentelli, qui sut lui inspi­rer un ardent amour pour l’Espagne. Soudain la France devientindifférente à la reine, et la situation des courtisans françaisdevenait intolérable. Ils quittent en masse le pays, laissant der­rière eux un pamphlet injurieux: « Abandonnez donc prompte­ment ces déserts et ces solitudes affreuses », écrivent-ils dans lesAdieux des Français, « pour venir posséder une terre promise,qui a éte donnée à vos pères et qui doit faire votre héritage, etlaissez aux Suédois leur stremeling (sardines) et leur cakebrut(pain sec); surtout prenez garde de ne pas toucher à leurhoublon, de peur qu’on ne vous fasse courir par les baguettes ».On a voulu attribuer également la publication des Mémoires deChanut à l’animadversion de la France contre l’infidélité deChristine.Deux années plus tard, sous l’influence espagnole, Christineabdique, va à Rome, abjure la foi luthérienne et devient catho­lique. 
XXIIChristine à Paris et à Fontainebleau.Après avoir fatigué les Italiens par ses déréglements grossiers,elle est éprise d’un désir impétueux de voir de près cette courde France où elle avait préparé son entrée par de l’or et descadeaux distribués aux savants et aux poètes, qui, d’ailleurs,s’en montrèrent reconnaissants en chantant son éloge.L’accueil fut des plus brillants. Son entrée solennelle à Pariseut lieu en présence d’une foule évaluée à 200.000 personnes.Le gouverneur de l’Hôpital, après une harangue flatteuse, con­duisit la reine au Louvre, où elle occupa les appartements duroi. Après quelques jours de repos, elle se rendit à la cour, quiétait en villégiature à Compiègne. Le roi et le cardinal Mazarinvinrent à sa rencontre jusqu’à Chantilly, la reine mère jusqu’àFayel. La première impression faite par l’étrangère tant décriéeparaît avoir été éblouissante : douée d’une mémoire peu com­mune, d’une loquacité et d’une volubilité de langue extraordi­naires, ne dédaignant pas la flatterie la plus banale et la plusgrossière, elle parvint à éveiller une curiosité sans mesure.Peu à peu cependant ses extravagances, ses manières relâ­chées, son arrogance lui attirent des moqueries; sa vie irréguliè­re, son penchant et son amitié pour une dame telle que Ninonde l’Enclos ne manquent pas de lui valoir de vives critiques.Voir Mémoires de Mlle de Montpensier et de Mme de Motteville.Pour comble d’indiscrétion, elle va se mêler des affaires intimesde la cour, en incitant le jeune roi à un mariage qui déplaisait augouvernement. On se lasse de ces saillies, et on lui fait com­prendre que sa présence est mal vue et que son départ est mêmeattendu. C’est alors que commence la débâcle, et la renomméede l’ex-souveraine se ternit de plus en plus, pour tourner aumépris, lorsque Christine s’avise de revenir une seconde fois.Reléguée au château de Fontainebleau, elle attend en vaind’être invitée à venir à Paris. Outrée de l’affront et voulant sevenger d’un amant indiscret, elle a le mauvais goût de faireexécuter le coupable Monaldeschi dans les salles mêmes duchâteau de Fontainebleau au milieu de circonstances révoltan­tes.La réclusion à Fontainebleau dura trois mois, au bout des­quels la cour ne pouvait plus honnêtement ajourner la récep­tion. Ivre de bonheur, elle vole alors à Paris, mais c’est pourrecommencer sa vie déréglée; elle fait irruption partout, etfinalement est chassée sans ménagements après avoir reçu lesfrais de son voyage.XXIIICharles X (1654–1660) essaye de se dégager de ladépendance française sans y réussir.Le successeur de Christine, Charles X (Gustave), las d’entendrerépéter que la Suède, d’après le dicton autrichien, était le soldatmercenaire de la France, essaye de rétablir dans son royaumeune politique indépendante et nationale. C’est pour cela qu’ils’éloigne de la France, visant la conquête de la Pologne etespérant par ce moyen obtenir les provinces au sud de laBaltique. Ces entreprises réussirent jusqu’à un certain point,mais au profit des autres puissances intéressées, de sorte que laSuède, riche en victoires, mais dépourvue d’argent, se trouvafinalement réduite à accepter de nouveau les subsides de laFrance.L’armée, dénuée de tout, reçut 400.000 écus pour être miseen état de se retirer de la Pologne. A la mort de Charles X, laFrance, fidèle à son ancien ami, intervient encore pour soutenirles intérêts de la Suède. A la paix d’Oliva, en 1660, le médiateurfut le ministre de France de l’Hombres, qui parvint, non sanspeine, à amener l’Empereur à des idées pacifiques. Il fallutmême une lettre menaçante de Mazarin pour contraindre l’É­lecteur de Brandebourg à la restitution de la Poméranie. Aumépris de toutes ces avances et de tous ces services, les cura­teurs de la régence de Charles XI ne se firent pas scrupuled’accéder à la triple alliance, qui contraignit Louis XIV à con­clure le traité d’Aix-la-Chapelle.Cependant, dès l’avènement de Charles XI, on voit la Suèderenouer des relations amicales avec la France. Pour le comptede cette puissance, le gouvernement de Suède se laisse entraî­ner à une attaque mal préparée contre les Brandebourgeois,dont l’Électeur était alors aux prises avec les troupes françaisessur les bords du Rhin. Les suites de cette expédition furentfunestes aux troupes suédoises, qui furent battues à Fehrbellin,défaite d’autant plus déplorable que le prestige des générauxélèves de Gustave-Adolphe en fut sérieusement atteint. Malgrétout, l’intérêt de la France, si fortement lié à celui de la Suède,détermina Louis XIV à faire obtenir une paix honorable à sonallié du Nord, et le traité de Nimègue fut signé sous les auspicesde la France, en faveur de son inconstant protégé, car celan’empêche pas celui-ci, quelques années plus tard, d’accéderaux traités de Haag et d’Augsbourg, dirigés par l’Empire et laHollande contre la France.Jusqu’à ce moment deux grandes puissances se disputaient lasuprématie en Europe. Mais la prépondérance de la France enfait d’action civilisatrice était incontestable, et au siècle de LouisXIV, le goût, les mœurs et les idées françaises se répandaient entous sens dans le monde connu.Cependant, vers la fin du siècle, deux nouvelles puissances, laRussie et la Prusse, se sont organisées, et cette double organisa­tion ne s’est point faite sans la participation plus ou moinsvolontaire de la Suède.Quand on veut esquisser la création de ces deux monarchies,entrées depuis lors dans le concert politique européen, il estnécessaire de rappeler quelques circonstances dignes d’atten­tion. La Russie avait reçu les premiers éléments de la cultureintellectuelle occidentale des fondateurs suédois de la dynastiedes Ruriks à Nowgorod. Ajoutons encore la conquête de laFinlande, les occupations périodiques des provinces orientalesde la Baltique, et l’on ne pourra pas nier que l’empire russe, àl’avènement du czar Pierre Ier, avait été défriché et mis envaleur par les conquérants suédois.Quant à l’accroissement de la Prusse et surtout à son émanci­pation vis-à-vis du Saint-Empire, ce sont les campagnes polo­naises de Gustave-Adolphe et de Charles X qui les préparèrent.C’est par le traité de Kœnigsberg que la Prusse orientale futplacée sous l’hégémonie suédoise; de même, c’est par le traitéde Labiau, en 1656, que la souveraineté de la Prusse fut adju­gée à l’Électeur par le roi de Suède, qui pose ainsi la base d’unroyaume prussien; c’est le même Charles X, désorganisateur etdévastateur de la Pologne, qui en met les débris à la dispositiondes convoitises futures de la Russie et de la Prusse. Toutefoisces derniers exploits ne s’étaient pas accomplis sans les secourspécuniaires de la France, accompagnés de nombreuses mortifi­cations; car chaque fois que la France eut besoin de son merce­naire, il y eut tant de démélés et d’intrigues que l’honneurnational s’en trouva fréquemment compromis. Vivitur ex rapto,telle fut la sentence sévère alors prononcée sur le peuple sué­dois. A la fin, Louis XIV se permit même de conclure des traitésau nom du gouvernement de Suède, sans prendre l’avis de cettepuissance.XXIVInfluence française sur les arts, la littérature,la philosophie, le théâtre au XVIIe siècle.Dans la petite Suède, pays si éloigné des grands centres, laphilosophie de Descartes féconde les sciences; la poésie natio­nale voit naître son père, Georg Stjernhjelm, élève de l’écolefrançaise et cartésien dévoué, façonnant ses épopées sur lesmodèles de Malherbe et de Boileau, accréditant les vers alex­andrins jusque là peu répandus. Des architectes d’origine fran­çaise, de Besche et La Vallée, bâtissent des châteaux royaux etseigneuriaux pastichés sur ceux de Versailles ou de Saint-Germain, et des peintres, Foucquet, Chauveau et d’autres, lesdécorent, tandis que les jardiniers les encadrent de parcs taillésd’après les dessins de Le Nôtre. La langue de la douce Franceacquiert son droit de cité à la cour de Suède, à telle enseigneque le roi le plus suédois, Charles XII, en fait usage tout à la foiset par écrit et en causant.La Suède savante, sortie naguère de l’école de la Ramée, vafaire partie du cercle de Descartes, d’où elle n’échappe quepour devenir plus tard élève des philosophes encyclopédistes.Après des luttes formidables, l’esprit et la philosophie carté­siens portent une rude atteinte aux traditions théologiques desuniversités d’Upsal et de Lund. En 1686 le clergé effrayé de­mande à la Diète la suppression complète de l’enseignement decette doctrine nouvelle, mais sans l’obtenir.Notons parmi les premiers défenseurs de cette école philoso­phique : les professeurs Stenius et Bilberg, à Upsal, et Ryde­lius, à Lund.Les rapports de plus en plus intimes des deux nations ont unetelle influence sur la langue courante que celle-ci se mêle insen­siblement de mots français, à tel point qu’une lettre suédoise dece temps-là est presque compréhensible pour un Français. Ju­geons-en par cet échantillon daté de 1682 :« Jag urgerar pro posse på begge desse essentielle punkter,önska kunna deri reüssera. Frankrike temoignerar en större ar­deur än någonsin tillförene, offererar allt det som plausibelt äroch det andra partiet desslikest och tager sig Sveriges maintienan à souhait, både i Wien och Haag ..... Detta allt sker pour sevenger de l’Angleterre, och det med rätta efter det genom sinblâmable conduite causerar Nederlands undergång och Christen­hetens olägenhet och trouble. Utan dissimulation Des trogne ochergifne tjänare.« B. O.« Bengt Oxenstjerna, 1682. »Il y a d’ailleurs des maîtres de langue française aux Universi­tés et à la cour, et on publie deux grammaires françaises : l’une,composée par André de Claux, publiée à Upsal, en 1646;l’autre par Barth. Pourel de Hatzize, à Stockholm, en 1650 eten 1690.Cujacius, maître de langue de Marie Eleonore, imprime undiscours français à Upsal en 1657.And. Mallet, jardinier du roi, publie un Viridarium horto­rum, en latin et en français. Stockholm, 1651.Max A Parasin. Systema mundi. Stockholm, 1645.Deux savants suédois se font remarquer dans les cercles érudits à Paris, savoir : Ham­bræus, Jonas, orientaliste. Il est né à Bollnäs, en 1588. Professeur à l’Université de Paris etcollaborateur à l’édition française de la Bible Syrienne-Arabe imprimée à Paris en1633–45, il mourut en 1671. Il avait été pasteur à l’église suédoise de Paris.Hjärne, Urban, 1641–1724. Médecin, docteur à Angers; il publie : De obstructioneLacteorum vasorum pro summis in Med. honoribus Andegavi, 1670. Mentionné dans le Journaldes Sçavans, t. XVI; Hist. de l’Académie des Sciences, 1715, p. 86; Fontenelle, Eloges, t. IV, p.306.Enfin, les poètes et les savants commencent à écrire et impri­mer en français.Wivallius, espèce de Villon suédois, publie la Chanson nou­velle (1643).Runius, poète célèbre, compose des vers en français, de lavaleur desquels on peut juger par cetteÉNIGME POUR MESSIEURS LES FRANÇAISJe suis Fille du Ciel et Mère de l’Amour;Tout le monde s’empresse à me faire la cour;Je blesse sans toucher; je brûle sans détruire;Quand j’éblouis les yeux, c’est toujours sans leur nuire.Je dis, sans dire mot, beaucoup aux jeunes gens;J’ai deux grands ennemis, la vérole et le temps;Même en hiver on voit autour de moi des mouches;On dit que le safran est ma pierre de touche;On fait souvent pour moi de grandes actions;Je suis aux faibles cœurs la plus douce poison;Mais pour que trop avant je n’y passe et pénètreOn n’a qu’à bien garder et fermer les fenêtres.Joh. Kruus publie les Pensées morales de Marc Antonin,1659.N. Bergius, pasteur à l’église française à Stockholm, faitparaître Une Oraison funèbre (sur Ulrika Eleonora), Stock­holm, 1694, et Le Livre des Cantiques, 1701.Des Suédois résidant en France y impriment parfois leursœuvres, comme à l’époque précédente :Boeclerus : Ossa post offam, Paris, 1667.D. Figrelius Leijonstjerna, docteur en droit à Orléans,publie à Orléans, 1637 : Ad L. Cornelium de sicariis et Pom­pejum de parricidis.Freinshemius, Discours devant Christine; Paris, 1665.Parmi des traductions d’ouvrages français en suédois, onremarque :J. Gezelius, Pensées de Pascal.E. Schroderus, Philippe de Comines, Louis XI et Charles deBourgogne, 1624.Ol. Hermelin, Livre de Mœurs, de Du Fours, 1683. 
XXVLe Royal Suédois, régiment suédois enrôlé en Franceet en service actif pendant cent ans.En 1667, Otto Wilhelm von Königsmark leva un régiment decavalerie pour le compte du gouvernement français et sur l’inci­tation de Turenne. Ce régiment, qui depuis lors porta succes­sivement les noms de Schwabach et Fürstenberg, adopta plustard, sous le colonel Erik Sparre, le nom de Royal Suédois. En1701, il se distingua à plusieurs occasions, par exemple à Se­neffe, à Maëstricht, et continua à former une école militairepour la Suède pendant tout le XVIIIe siècle. Il ne fut dissous qu’àla Révolution, probablement à cause des projets antirévolution­naires de Gustave III et d’Axel Fersen.Königsmark fut employé plusieurs fois comme ambassadeur en France, et le prince deCondé lui fait d’amples éloges après le combat de Seneffe auquel il prend part à titre demaréchal de camp.Erik Sparre reste au service français plus de trente ans.XXVISoldats suédois au service de la France.Stedingk (Curt, Bogislaus, Ludvig, Christofer von). Mili­taire et homme d’État. Né en 1746, il entre au service de laFrance en 1766 comme sous-lieutenant au régiment du RoyalSuédois; « colonel à la suite » en 1777; à la guerre d’affranchis­sement d’Amérique, il commande une brigade sous le comted’Estaings et se distingue à la conquête de Grenade ainsi qu’àl’assaut de Savannah. De retour en France, il reçoit l’ordre duMérite militaire avec une pension de 6 000 livres. Mort enSuède, en 1837.Sprengtporten (Johan Vilhelm). Né en 1720. Colonel aurégiment du Royal Suédois, en 1754; il assiste aux campagnesde Westphalie sous le maréchal d’Estrées et du duc de Riche­lieu. Mort à Copenhague, en 1795.Sparre (Erik Axelson). Né en 1665, il entre au service de laFrance et devient colonel au Royal-Suédois, qui, après lui,porte quelque temps le nom de Sparre. Mort en 1726, à Stock­holm.Sparre (Per Larsson). Né en 1628. Élevé à la cour de Chris­tine, il fut envoyé comme ambassadeur à Paris. Ses manières etson instruction lui attirèrent l’amitié de Louis XIV qui luiaccorda le titre de comte français. Il mourut à Stockholm, en1692.Gedda (Peter Niklas von), né en 1675. Ambassadeur près lacour à Versailles. Il fut fait baron en France grâce à la demandedu cardinal Fleury.Segebaden, 1718–1795. Colonel français. Mort en Suède.Scheffer (Ulrik), 1716–1799. Colonel français. Mort enSuède.Rosen (Fredrik Ulrik von), 1732–1793. Colonel au RoyalSuédois, aide de camp du maréchal de Saxe.Pollet (Johan Franz), 1729–1802. Colonel au Royal Sué­dois, décoré de l’ordre du Mérite militaire; il eut aussi unepension de 3 200 livres.Netherwood (Adam Fredrik), 1770–1803. Il arriva enFrance en 1795; entra comme capitaine au 5e hussards; fut aidede camp du général Salm; accompagna Bonaparte en Égypte,où il se conduisit si vaillamment que le général le désigna dansun bulletin comme « l’un des futurs maréchaux »; il devint aidede camp du général Kléber; plus tard, il prit part à l’expéditionà Saint-Domingue et y succomba de la fièvre jaune.Liljenberg (Erik Gustaf), 1719–1770. Militaire. Il arrive enFrance en 1745, sous le duc de Saxe; après les batailles deLafelt et de Maastricht, il est promu au grade de colonel.Cronström (Isaak), 1661–1751. Au service de la France, ilcommande le fort de Pignerol en Languedoc et occupe le défiléde Lisa, sous le maréchal Catinat; il assiste au siège de Namur,etc.Horn (Fredrik), 1725–1736. Aide de camp général du maré­chal d’Estrées, célèbre par sa conduite à la bataille de Hasten­beck en 1757. Il est décoré de l’ordre du Mérite militaire.XXVIILa Suède dépendante de la France audix-huitième siècle.Le XVIIIe siècle s’ouvre par une série d’événements qui semblentbouleverser les destinées des deux nations alliées. La France,engagée dans la guerre de la Succession d’Espagne, voit sonétoile pâlir, tandis que la Suède, un moment sortie de sa posi­tion humiliante, brille d’un éclat passager, grâce aux armesvictorieuses de Charles XII. Après avoir battu les Danois et lesRusses, le jeune roi de Suède s’élance sur la Pologne, chassedu trône le roi Auguste, et, s’érigeant en protecteur de ceroyaume, le donne à son favori, Stanislas Lesczinski.La Suède, arrivée à son apogée, reconnue comme grandepuissance, voit son amitié recherchée par les souverains. LaFrance, ne perdant pas de vue ce pays, avait ordonné à sonambassadeur Guiscard de suivre Charles XII dans sa campagnecontre le Danemark; elle avait aussi inutilement intrigué dansl’espoir de faire marier le roi de Suède avec une princessedanoise, Sophie Edvig.Pour occuper l’attention des puissances orientales, et afind’avoir les mains libres dans sa guerre de Succession, Louis XIVentretenait et aiguisait l’animosité des combattants par despromesses de subsides au roi de Suède.Cependant les défaites successives de Louis XIV et les vic­toires prodigieuses de Charles XII changent bientôt les rôles, àtel point que le roi de Suède semble, un moment, être lesouverain de l’Europe. C’est ainsi que le duc de Marlborough seprésente en personne chez Charles XII, au quartier général, àAltranstadt, afin de contrecarrer les démarches du ministrefrançais, qui négociait une intervention en faveur de la Francedélaissée. Les pourparlers prirent une tournure défavorablepour cette puissance, et Charles XII tourna le dos à l’Europeoccidentale afin de s’immiscer dans les affaires russes qui luisemblaient, à juste titre, plus importantes que les autres.Pultava fut la conséquence de cette décision, d’où devaitrésulter la ruine de la Suède. Et en fin de compte, ce conqué­rant éphémère, un instant tout-puissant, termina sa glorieusecarrière en redevenant le tributaire de la France, ainsi quel’avaient été ses prédécesseurs.Depuis cette époque et jusqu’à l’arrivée de Bernadotte, l’his­toire de Suède n’est plus que la chronique obscure d’un paystributaire, vivant des restes et des cadeaux de la France. Ce futau point que les partis politiques, dans leurs luttes intestines,s’en rapportaient à la bonne volonté de l’ambassadeur français.Les noms des groupes ou factions qui se disputaient le pouvoir,Chapeaux et Bonnets, furent synonymes de Français et deRusses, et l’on ne se faisait pas scrupule de recevoir de l’or desdeux mains et des deux côtés.Le destin ironique voulut même que la sœur de Frédéric leGrand, roi de Prusse, mariée à Adolphe-Frédéric de Suède,devînt, par son influence personnelle, la tête du parti françaispuisqu’elle poussa sa nouvelle patrie à prendre part à la guerrede Sept-Ans contre son frère.« La liberté de la Suède en 1719–1720 fut aussi sûrement un cadeau de la politiquefrançaise que la monarchie de 1772, depuis que la France eut trouvé meilleur marchéd’acheter un seul roi qu’un parti entier avide de bribes. Cela n’est pas flatteur pour lagloire nationale, mais la vérité est dûe avant tout. » P. Wieselgren.XXVIIILe duc de Choiseul prépare une révolutionà Stockholm, en 1768, au profit de laMonarchie déchue.C’est à ce moment qu’on voit le célèbre duc de Choiseul entrain de préparer de vastes projets contre l’Angleterre et laRussie. Mais, pour atteindre son but, il lui faut l’aide indispen­sable de la Suède. Seulement cet ami, cet allié d’autrefois, estvite reconnu inaccessible, à cause de l’action prédominantedes États Généraux, qui avaient réduit au minimum l’autoritéroyale. Alors, sans hésiter, le vaillant duc prépare une révolu­tion à Stockholm dans le but de relever le pouvoir de la monar­chie. Le complot fut prématurément découvert et la révolutionn’eut pas lieu. Mais, quatre ans après, le prince royal profita decette tentative, et c’est aux menées du duc de Choiseul qu’onest redevable de la révolution royale, ou, pour mieux dire, ducoup d’État de Gustave III, en 1772, contre les États Généraux.XXIXGustave III prend des mesures pour secourirLouis XVI contre la Révolution.Le théâtre, la littératureet les arts.Ce prince, neveu de Frédéric le Grand, poussait son amourpour la France plus loin qu’aucun de ses devanciers. Au retourd’un voyage à Paris, il voulut franciser sa patrie autant que fairese pouvait. Dépendant de la France, comme ses prédécesseurs,ami déclaré de Louis XVI, il abhorre la Révolution de 1789, quilui fait perdre ses subsides. Dès le début de celle-ci, il faitalliance avec Catherine II et se rend à Aix-la-Chapelle, où ilconvoque les émigrés français et leur développe un plan dedébarquement de troupes suédoises et russes en Normandie,destinées à pénétrer jusqu’à Paris. Mais cette immixtion dansles affaires de la France fut sans résultat, et Gustave, de retourdans son royaume, tomba, victime lui aussi de la révolution desaristocrates, sous le pistolet d’Ankarström.La régence, qui suivit la mort de Gustave, reconnut la Répu­blique française, qui accorda à la Suède des subsides, de sorteVoir : Le comte de Fersen et la cour de France, publié en 1878. Fersen, ami de Marie-Antoinette, conduisait la voiture de Louis XVI dans sa fuite à Varenne.Geoffroy, Gustave III et la cour de France, 1864–1865.qu’on ne trouve pas ce pays dans la première coalition contre laFrance.Transportées en Suède, les idées françaises ont exercé unepuissante action sur l’esprit national, et le contact avec la racegauloise pendant tant de siècles semble avoir modifié le géniesuédois, au point que l’élément germanique original paraît toutà fait atténué et que le sentiment d’affinité avec la brancheteutonne a presque disparu.Le goût français avait pénétré partout grâce aux efforts desgouvernants.Déjà en 1735, l’Académie des Beaux-Arts qui vient d’êtrefondée est placée sous la direction d’un peintre français, Ta­raval, auquel succédèrent des artistes comme Bouchardon, Lar­chevêque, Masreliez.Une Académie française établie à Stockholm par la reine,sous le règne d’Adolphe-Frédéric, s’efforce de mettre à l’écartla langue du pays.L’Académie suédoise, fondée par Gustave III sur le modèlede l’Académie française, imprime un mouvement à la littératu­re, au grand profit de la poésie qui prend un nouvel essor, et sedébarrasse des réserves et des brouillards indigènes.La moitié des actes et des mémoires concernant les affairesd’État et de la vie privée conservés dans les archives de Suède etqui datent de cette époque sont écrits en français, de sorte qu’ilserait à l’heure actuelle très difficile d’en faire la bibliogra­phie.On rédige même des journaux en langue française :La Gazette française de Stockholm, 1742–1772.Le Mercure de Suède, 1772.Les Variétés politiques et littéraires, 1769.Le théâtre, dirigé déjà sous le règne de Christine par desmaîtres de ballet français, devient, avec l’avènement de CharlesXII, définitivement français, avec un nommé Rosidor qui vint,suivi d’une troupe de comédiens, s’établir à Stockholm en 1699pour y rester jusqu’en 1706. On jouait dans une salle du PalaisOn nomme un Bouilleu et un Nadet.Royal, et le répertoire si riche qu’on y représente influe sur l’artdramatique de tout le siècle suivant.Charles XII, le Suédois par excellence, ne se montre pointhostile à cette nouveauté étrangère, s’il faut en conclure d’aprèscetteLettre adressée aux Conseillers du royaume concernant les comédiensfrançais à Stockholm, datée de Kowno en 1702.« Avons arrêté que les Comédiens français seront exempts denotre dernier impôt relativement à l’usage d’habits diaprés etde provenance étrangère, et seront libres de porter touteespèce d’habits qu’ils désirent, soit diaprés, soit de provenanceétrangère ...« Carolus. »En 1720, une autre troupe française s’installe, du restependant peu de temps, à Stockholm sous la direction de M.Laudois.Mais le théâtre suédois, fondé par le comte de Höpken dansle Jeu de Balles royal en 1737 (et de nouveau en 1773) em­ploie également des sujets français parmi ses exécutants : parexemple, MM. Gallodier, Marcadet et Mmes du Tillet et Soligni.L’influence de l’opéra français sur la musique suédoise netarde pas à se faire remarquer. Déjà pendant le XVIIe siècle desmélodies d’origine française s’étaient glissées dans les cantiquesd’église, et le chef d’orchestre Düben, malgré sa naissanceallemande, se sert des trésors de l’harmonie française dans sesœuvres musicales.Mais c’est surtout chez le chansonnier suédois par excellence,Charles-Michel Bellman (1740–95), dont les chansons se chan­tent encore de nos jours, que l’on retrouve des modèles pure­ment français, dont les mélodies sont prises directement dans lerépertoire des vaudevilles, des opérettes et des chansons deFrance.Les « mélodies immortelles » de Bellman, on vient de leLe soir même du meurtre de Gustave III on joua : « Les Folies amoureuses », en français.prouver, sont empruntées pour la plupart, et il n’y a plus àdouter des sources, en parcourant seulement la liste des titresoriginaux en français :« Annette à l’âge de quinze ans; Chère Annette reçois l’hom­mage (Annette et Lubin); La Clochette de Duni; Travaillons,travaillons de bon courage (Ninette à la cour); Mon père, aussima mère (Les Savoyards); Un tonnelier vieux et jaloux (LeTonnelier); Allons danser sous les ormeaux (Le Devin duvillage); A quels maux il me livre (L’Amitié à l’épreuve, 1770); Oma tendre musette de Monsigny; Prince Charles, La Tyrolien­ne, Kiki, La belle Cerise, Les Quakers, n° 6 (toutes des contre­danses). » Et bien d’autres!Pendant toute la durée de ce siècle les artistes et les savantsvont en pèlerinage à Paris et plusieurs d’entre eux s’y frayentune carrière et y conquièrent une renommée. Parmi les pluscélèbres de ces artistes on peut noter :Lundberg (Gustaf), 1695–1786. Pastelliste. Il arrive à Parisen 1717 et il y étudie sous Rigard, Largillière, de Troy, Cazes.Membre de l’Académie royale de peinture et de sculpture àParis. Les portraits de Boucher et de sa femme au Salon de1743 sont célèbres.Lafrensen (Niklas) (Lavreince), 1737–1807. Peintre. Ilvient en France vers 1774 et il y exerce son art avec un succèsincontesté, au point que les graveurs se disputaient l’honneurde reproduire ses tableaux en taille-douce. Plus de soixante deses ouvrages sont gravés par de Launay, Dequevauvillier, Jani­net, Vidal, etc. Parmi les plus renommés on remarque : Conso­lation de l’absence; Le billet doux; Qu’en dit l’abbé? L’assem­blée; Le concert.Voir : Vienne, H. Nicolas Lavreince, peintre à la gouache.Paris, 1869.Bocher E. Les gravures françaises du XVIIIe siècle. Paris,1875.Roslin (Alexandre), portraitiste et peintre d’histoire, né en1718 à Malmö. Il arrive à Paris vers 1752; fut en 1753 membrede l’Académie; il est installé au Louvre et reçoit une pension en1771. Ayant vaincu le célèbre Greuze dans un concours, il estsévèrement critiqué par Diderot, mais conserve néanmoins sapopularité. Son ouvrage principal : Le retour de Louis XV de laville de Metz, avait autrefois une place honorable à l’Hôtelde Ville de Paris. Il épousa en 1759 Marie-Suzanne Giroust,peintre renommé (membre de l’Académie), et mourut à Parisen 1793.Hall (Pierre Adolphe), peintre en miniature, né en 1739 àBorås. Il vint à Paris en 1766. Nommé « Peintre du Roi et desenfants de France », il est appelé « le Van Dyck de la miniature ».Ami de Necker et de Lafayette, il est compromis dans la Révolu­tion, étant officier lors de l’assaut de la Bastille. Il mourut demisère à Liège en 1793.Voir Villot Fr. Hall, célèbre miniaturiste du XVIIIe siècle.Paris, 1867.Parmi les savants et les lettrés, voici :Otter (Johan), orientaliste, 1707–1749. Étudiant à Lund, ilarrive en France vers 1728 et il attire l’attention du cardinalFleury qui l’envoie à Constantinople dans une mission diploma­tique. Protégé par le ministre de Villeneuve, il se perfectionnedans les langues orientales. Après un séjour de quatre ans enPerse, il est rappelé à Paris où il est nommé professeur àl’Université (1746) et, deux années plus tard, membre de l’Aca­démie des Sciences.Publications en français : Voyage en Turquie et en Perse. Paris,1748. – La Conquête de l’Afrique par les Arabes (inséré dans lesMémoires de l’Académie des Sciences à Paris, 1754).Roland Martin, médecin (1726–1788). Il étudie à Paris sousPetit, Ferrein et Sue. Un des fondateurs de la Société d’émula­tion de Paris.Cederhjelm (Carl Gustaf), né en 1694. Ministre à Paris,enfermé au Châtelet pour des dettes pendant seize ans; il apublié des épigrammes et des vers, ainsi qu’un Code d’amours.Paris, 1740 (anonyme).Rönnow Kasten, médecin (1700–1787). Promu docteur àReims, premier médecin et « conseiller intime » auprès du roiStanislas de Pologne. Après son abdication, il fonda une écolede médecine à Nancy. Ses ouvrages sont publiés dans les Mé­moires de la Société de Médecine de Paris.Ringström (Johan Erik), linguiste (1778–1819). Officierd’artillerie en France, il étudia sous de Guignes à Paris; il alaissé, en manuscrit, un dictionnaire chinois-français.Ribbing (Adolf Ludwig). Impliqué dans la conspirationcontre Gustave III, il fut condamné à mort comme régicide;mais cette peine ayant été convertie, il s’évada et se rendit àParis sous le nom de Leuwen; là il devint collaborateur duCourrier français (après avoir publié Le vrai Libéral).Eggers (Jakob von), né en 1704, militaire. Il entra au servicede la France en 1725 et publia : Un Dictionnaire militaire, par M.R. Aubert de la Chenaye (nouv. éd., 1751); Le Journal de siège deBerg-op-Zoom, en 1747.D’Ohsson (Ignatius Mouradgea), ministre plénipotentiaireà Constantinople, né en 1740, mort à Bièvre en 1807. Il apublié à Paris en 1787 : Le Tableau général de l’Empire ottoman.D’Ohsson (Konstantin Mouradgea), fils du précédent,né en 1779. Attaché à l’ambassade de Suède à Paris. Il a pu­blié : L’Histoire des Mongols, 1821; La Gravitation universelle,1852.Berggren (Jakob), né en 1790. Attaché à la Bibliothèqueroyale, pasteur. Il voyagea en Orient, et publia : Le Guidefrançais-arabe vulgaire. 1844. (Le commencement de l’ouvragefut publié par O. J. Senkowski en 1825, à Saint-Pétersbourg,sous le titre de Dictionnaire français-arabe).Bergman (Torbern Olof), né en 1735, physicien et chimiste.De l’Académie des Sciences à Paris.Bergstedt (Erik), né en 1760. Savant, secrétaire d’ambas­sade à Paris. Il voyage en Orient, et publie une traduction duVoyage de Le Chevalier en Propontide avec des commentaires et unsupplément.Brandel (Henrik), né en 1739. Consul général en Algérie.Inventeur d’un système chronologique. Il publie dès l’an 1796des Almanachs en français d’après ce système. Son ouvrage sur la« Myriade » est publié en 1853, en français, sous le titre : LaMyriade, système chronologique, par Henri Brandel.Au début de son règne, Gustave IV fut partisan de NapoléonIer. Mais, après un voyage à Bade, où il fréquente les cerclesd’émigrés, il se prend contre l’empereur d’une haine impla­cable, qui alla jusqu’à la monomanie, après l’exécution du ducd’Enghien. Toutes les relations diplomatiques entre les deuxpays furent rompues, et le roi de Suède se rapprocha de l’An­gleterre et de la Russie pour combattre la France. Mais lesAutrichiens et les Russes étaient déjà battus à Austerlitz lors­qu’il arriva tardivement avec ses troupes sur le champ de batail­le.XXXNapoléon se propose de partager la Suède entrela Russie et le Danemark. – Avènement deBernadotte; politique anti-française.Pour la première fois les armées des deux nations amies serencontrent en pleine campagne pour se combattre. C’est alorsque les troupes suédoises, enfermées à Lubeck, furent cap­turées par Bernadotte, qui entra ainsi en relation avec ses futurssujets.Outré par les attaques inattendues des alliés, Napoleón en­voya contre la Suède trois armées, destinées à détrônerGustave IV. Le rôle d’exécuteur de ses volontés fut donné àBernadotte, et Napoléon avait alors l’intention bien arrêtéed’effacer la Suède de la carte d’Europe et d’en partager leterritoire entre la Russie et le Danemark.Mais le détrônement de Gustave par ses propres généraux etquelques événements imprévus empêchèrent la réalisation deces projets.Cependant, après de nombreuses péripéties, l’Europe apprittoute étonnée que Bernadotte était nommé prince royal deSuède, et la surprise fut d’autant plus grande que l’électionétait le fait des États Généraux et nullement due à la volonté del’Empereur.On se demande encore de nos jours les motifs de ce choixsingulier, sans pouvoir tomber d’accord sur une réponse accep­table. Il se pourrait, toutefois, que la vieille affection de lanation suédoise pour la patrie de Bernadotte, jointe aux brillan­tes qualités du maréchal, ami de Napoléon, y ait contribué enpartie. Quoi qu’il en soit, l’ennemi d’hier est adopté par le vieuxroi comme son successeur au trône; et, après deux siècles derapports intimes, la Suède reçoit une dynastie de la France.Mais au moment où l’union franco-suédoise va s’accomplirpour toujours, l’esprit ambitieux du maréchal Bernadottedonne à cette alliance une direction opposée, puisque tout àcoup il apporte son concours aux puissances hostiles à son pays,et l’Europe qui, au commencement du siècle, a été témoin detant d’événements inouïs reste pétrifiée devant ce Français quiprend les armes contre sa patrie.L’époque de la prépondérance russe est arrivée, et le mi­nistre de Russie à Stockholm a mis la main sur le gouvernementde la Suède. Bernadotte, inconscient de l’exigence des rapportsethnographiques, cède à son voisin slave la Finlande, provincepurement suédoise, et s’efforce de souder la Norvège à laSuède, œuvre d’assimilation impossible s’il en fut.XXXIOscar Ier rétablit les relations amicales avecla France, continuées par Charles XV.Cependant la politique russe continue jusqu’à la guerre deCrimée; alors Oscar Ier se dégage de son protecteur de Saint-Pétersbourg et conclut avec Napoléon III le traité de novembre1855. Depuis lors et durant le règne de Charles XV, les rela­tions sont demeurées toujours amicales entre les deux pays, liésplus intimement encore par un traité de commerce.Comme il n’y avait aucune littérature russe à opposer alors àl’influence française, les rétrogrades ont recours, faute demieux, à la littérature allemande. Les partisans de la nouvelleécole – dénomination que prend la jeunesse de 1810 – sous laprotection des gouvernants, s’affublent du nom et du prestigedes libéraux, et font entrer l’obscurantisme allemand. En dépitde la réclame et malgré de hautes protections, la carrière de cesJeunes manque d’éclat. Leur chef, poète mort-né, ayant vouludiriger le courant de l’évolution littéraire, se contredit lui­même dans un programme factice, et, à son insu, est le précur­seur d’une littérature toute autre que celle qu’il a rêvée.Le poète national par excellence, Esaias Tegnér, sansprendre souci de la soi-disant nouvelle école, suit les traces de lavieille route, laissant de côté le mysticisme de Schelling et deFichte, et conquiert une popularité universelle. Le secret de lapoésie tegnérienne réside dans sa grande lucidité, sa concep­tion précise et sa justesse d’expression : parfois rêveur, jamaisténébreux, assaisonnant toujours son vers d’un grain d’espritgaulois.C’est le continuateur des traditions françaises en matièrepoétique, mais il tire ses sujets de la légende et de l’histoirenationale.On cite de lui, comme preuve de son esprit français, l’apho­risme suivant :Ce qui s’énonce obscurément est conçu obscurément,qui n’est que l’équivalent du dicton français de Boileau Des­préaux :Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement.Ainsi la crainte d’être engloutis par une race congénère plusnombreuse a poussé les peuples scandinaves vers la cultureintellectuelle de l’Occident, héritière en ligne directe de l’an­tiquité, et la séparation s’est effectuée si profondément qu’uneréconciliation entre les sentiments et les idées des Allemands etdes Scandinaves paraît aussi difficile que la même évolutionentre ces deux autres cousins : l’Allemagne et l’Angleterre.Le rôle de la Suède dans l’histoire de la civilisation en Europea été judicieusement déterminé par le sagace historien P. Wie­selgren.« La France cherchait par le défrichement intellectuel de laSuède à poser une sentinelle à la frontière de la Russie afind’entraver une invasion barbare ... et la Suède est devenue unecolonie de la civilisation française. »APPENDICESOUVENIRS DEFRANCE EN SUÈDEIAmbassadeurs de France en Suède.Gustave Ier (1521–1560) : Christophe Richer.Erik XIV (1560–1568) : Dançay.Jean III (1568–1592) : Claude Pinart.Sigismund (1592–1600) } :Charles IX (1600–1611) :Boississe.Gustave-Adolphe II (1611–1632) : CharnacéDe l’Isle.De Brézé.Saint-Étienne.Christine (1632–1654) : Feuquières.Chanut.D’Avaugour.Chaumont.La Thuillerie.D’Avaux.Servien.Charles X (1654–1660) : Terlon.Charles XI (1660–1697) : Feuquières.Rebenac.Pomponne.Bazin.Du Cros.De Béthune.Terlon.D’Avaux.Bidal.Rousseau.Charles XII (1697–1718) : Bonnac.Campredon.Croissy.Guiscard.D’Avaux.Des Alleurs.Du Cros.De la Marck.Ulrique-Éléonore (1718–1720) : Campredon.Frédéric Ier (1720–1751) : Campredon.Casteja.Saint-Séverin.Silva.(Chétardie.)Crépy.Laumary.De Brancas.Adolphe-Frédéric (1751–1771) : De Modène.Du Prat.Havrincourt.De Breteuil.De Vergennes.Gustave III (1771–1792) : De Vergennes.D’Usson.IIFamilles françaises anoblies en Suède.ADLERCRONA (Noble).Jean de Flon, natif de Bordeaux au XVIe siècle.ANCKARSVÄRD (Noble, Baron, Comte).Abraham Couchois, huguenot émigré en Suède sous lerègne de Christine.BALGUERIE (Noble).Jean, né en 1572 à Luquet; marié à Anna La Ban. Son fils :Pierre, à Clairac, est marié à Susanne des Cleaux. Le fils decelui-ci, Pierre, est marié à Jeanne Doze.BAROHN (Noble).Benjahmin : Fils d’un maire de Paris au commencement duXVIIe siècle.BERARD (Noble).Thomas Simon, né à Lyon (1741), consul suédois en Orient.VON GRAMON (Noble).Jean Grammond de Provence, XVIe siècle.Sebald Constans, anobli en 1687.GRANATENFELT (Noble).Hieronymus Boethius de Margalis.Pierre B. Margali, anobli en 1650.FÄGERHJERTA (Noble).Rone ou Renne Fierschatt.Reinhold, anobli en 1717.POLLET (Noble).Jean Pollet, docteur en jur. à Lille, anobli au XVIIe siècle.BEUREUS (Noble).Denys Beureys. Fils : Blasius, marié à H.M. de Perette.Fils : Dionysius Beureus.BOGEMAN (Noble).Hans Bauman, natif d’Alsace, marié à la camériste de la reineChristine, Marie de Courlas.BONEAUSKÖLD (Noble).Honoré Boneau. Banquier à Paris.BOUSQUET (Noble).Jean-Louis, né en 1664 à Saint-Hippolyte, en Languedoc.VON BURGUER (Noble).Charles de la Bruyère, huguenot émigré de France en1572.CHARPENTIER (Noble).Jean Charpentier de Menila. Marié à Agnète La Drotec.Fils : Philippe, héritier de La Fontaine et La Crossonier.Fils : Nicolas, marié à Judith Bouquette.DE BEDOIRE (Noble).Jean, de Saintonge (1650).DE BRIANT.Jacob, colonel, de Rouen (1600).DE CAMPS.Henry, commerçant à Pau.Fils : Louis-Marie, né en 1765.DE CORROSET.Jacques, dont le grand-père fut anobli de Henri III, membredu Parlement (1600).DE COURTIN (Noble).Antoine. Fils : Anton, né en 1622, secrétaire de Christine.DE FRUMERIE (Noble).Josua, huguenot émigré.DE LA CHAPELLE (Noble).Adam Richard (1611).DE LA GARDIE (Baron, Comte).Robert, de Rousol et La Gardie en Languedoc. Marié en1387 à Anne de l’Estandart.Pontus : né en 1520, baronisé en 1571.DE LA GRANGE (Noble).Paul, précepteur du roi Charles IX (1599–1611).DE PEYRON (Noble, Baron).Bartholomé, anobli en France (1593), par le ministre Sully.DIDRON (Noble).Antoine de Idron (Gascogne). Johan : arrière-petit-fils ano­bli en 1649.DOHNA (Comte).Aloysius, de Languedoc, sous le règne de Charlemagne.D’ORCHIMONT (Noble).Toparcha Johannes (XVIIe siècle). Petit-fils : Carl Ferdi­nand Johan. Anobli en 1812.DU RÉES (Noble).Louis (Flandre).DU RIETZ (Noble).Guillaume (1190).HARENC (Noble).Guillaume. Anobli en 1727.LE FEBURE (Noble).André de Saumur.Petit-fils : Jean Henry; anobli en 1762.PECHLIN (Noble).Stephan (de Pegelin. Normandie).SINCLAIRE (Noble, Baron, Comte).Woldorus, originaire de France. – Anobli en 1649.VERDELET DE FORNOY (Noble).Honorat, né en Touraine (1585). – Anobli en 1647.DE MARÉ (Noble).Bauduin (de Cambrai). Anobli Ridderborg, 1704.DE LAIGNIER (Noble).Johan. Anobli en 1652.DE LA MOTTE (Noble).Samson. Fils : Carl, anobli en 1642.DE LAVAL (Noble).Claude, marié à Fanchon d’Estander de Beauvois.Fils : Jean.Fils : Claude, anobli en 1642.DE LA WALLÉE (Noble).Gerhard de Bournonville-sur-Lianne (Artois).Christoffer, anobli en 1697.DE MORTAIGNE (Noble).Philippe.DE MOUCHERON (Noble).Cosmo, de Boulay (Perche). Fils : Henri, anobli en 1666IIIQuelques manuscrits et incunables françaisde la Bibliothèque Nationale de Stockholm.I. – ManuscritsLIBER SACRAMENTORUMRituel en latin, d’après la rédaction de Grégoire le Grand.Manuscrit carlovingien datant, presque en entier, d’avant855. Contient un Calendrier suivi de notes sur l’Eglise gallicanejusqu’en 900, et sur les actes du diocèse de Sens jusqu’en 1032.SIDONII APOLLINARIS EPISTOLACaius-Sullius-Sidonius Appollinaris, né à Lyon, vers 430,évêque de Clermont, mort en 489, a composé ces poésies et ceslettres poétiques. Manuscrit français du XIe siècle.LIBER HYMNORUMPsautier en latin. Manuscrit français du XIIe siècle.LOYS ROI DE FRANCEET THIBAUZ D’ARABIERoman en vers français, faisant probablement partie du cycleroman de Guillaume D’Orange, surnommé au Court-Nez, etcomposé par Guillaume de Bapaume, d’après plusieurs auteurs.Manuscrit français du commencement du XIIIe siècle. A appar­tenu au président Fauchet.LE LIVRE DE MARCO POLO,CITOYEN DE VENISERelation du voyage de Marco Polo, dressée par Rustichelloda Pisa en 1298, et présentée par M. Polo en 1307 à Thiébault,seigneur de Cépoy. – Manuscrit français du XIIIe siècle, ayantfait partie de la bibliothèque de Charles V de France (1364–80)et ayant appartenu au Louvre jusqu’à 1424.LE LIVRE DES ÉSCHAISTraduction française faite par Jehan Ferron de l’ouvragelatin de Jacobi de Assolis, composé vers 1290. Dédié à Bertrandd’Auberi, escuier de Tarascon. – Manuscrit datant de 1380–1400, enluminé de miniatures et de majuscules ornées. Achetéà la vente du duc de la Vallière en 1783, par Gustave III.LIVRE D’HEURESManuscrit latin du XVe siècle, richement orné de miniatures,probablement par Jehan Foucquet.LIVRE D’HEURESManuscrit latin du XVe siècle, enluminé de miniatures et demajuscules ornées.LIVRE D’HEURESManuscrit latin, datant de 1500 [Besançon] (?). Orné deminiatures.LIVRE D’HEURESEn latin, datant de 1520, richement enluminé de 38 pein­tures, sans compter des ornements nombreux, suivi de notessur la famille de François d’Anglure, baron de Boursault, etMarie de Verres, dame de Nangi, en 1524–32.LIVRE D’HEURESEn latin et en français, de 1520, à l’usage d’une dame Kathe­rine de Brunfay, accompagné des notes sur la famille d’Andréde Brunfay, escuyer et sieur dudit lieu et de Quyncy, et deNycolle de Haruyelle, fille du feu Fr. de Pallaysau et de demoi­selle Renée de Rouville.LYMAGE DOU MONDEPoème didactique de Gautier de Metz, datant de 1245. –Manuscrit du XIIIe siècle.COSTUMES ET ESTABLISSEMENTSDE BRETAGNEManuscrit du XIVe siècle.LE LIVRE DE MARCO POLOManuscrit exécuté par Guillaume Gauvain, clerc, pour lecompte de maistre Jehan Gilbert, sieur de la Chambre descomptes du roy, à Paris, vers la fin du XVe siècle.LE LIVRE DOU BON ROY ALEXANDREManuscrit du XIVe siècle, enrichi de peintures.CICERO, DE OFFICIISET AUTRES ÉCRITS DU MÊME, SUIVI DE SALLUSTIUS,DE BELLO CATILINARIO ET JUGURTHINOManuscrit français du XVe siècle, enluminé.LE ROMMANT DE LA ROSESuivi de plusieurs autres poèmes. Roman en vers de Guil­laume de Loris, continué par Jehan de Meung, du XIIIe siècle.Splendide manuscrit sur parchemin, exécuté pour Antoine deVillequier et Charlotte de Blois, dite de Bretagne. Les 89 mi­niatures sont attribuées à Jehan Foucquet. – Ce manuscrit con­tient en outre les poèmes de J. de Meung; Le Testament, leTrésor, le Codicile.II. – IncunablesLA MER DES HYSTORIESParis, Pierre le Rouge, 1488.ISIDORVS, DE SUMMO BONOParis, Steph. Jehannot, 1495.HORAE DIVAE VIRGINIS MARIAEParis, Thilman Keruer, 1511, sur parchemin.HORAE DIVAE VIRGINIS MARIAEParis, G. Hardouin, 1527.IVL’École française de Peintureau Musée National de Stockholm.La section française compte 160 numéros environ. Cette collec­tion doit sa principale valeur aux maîtres de la période dite durococo.Il existe peu d’autres collections où Boucher, par exemple,soit mieux représenté qu’en Suède. Mais l’on y remarque enoutre, à côté de ce peintre, F. Desportes, J.-B. Oudry, Chardin,Lancret, Natoire, Pater, N. de Largillière, N. N. Coypel, F. LeMoyne, etc.BERTIN, Nicolas (1667–1736).Attribué à.Jeune Galant et jeune Fille.BOUCHER, François (1704–1770).Le Triomphe de Galathée (ou de Vénus). Cortège de Tritons,de Naïades et d’Amours. Signé : Boucher, 1740.Léda surprise au bain par Jupiter métamorphosé en cygne;elle s’appuie craintive contre une nymphe que l’on voit de dos.Signé : F. Boucher.Vénus à sa toilette. La déesse, assise, est assistée des troisGrâces; l’Amour, également assis, est à ses pieds. Signé : F.Boucher, 1746.Vénus et les trois Grâces au bain; deux Amours à droite.Jeune Dame à sa toilette. Une marchande de modes est assisepar terre entre des cartons; à droite un chat couché dans unfauteuil. Signé : Boucher, 1746.« Pense-t-il aux raisins? » Une bergère assise, un panier deraisins au bras, en offre un grain au berger couché à ses pieds;chèvres et moutons. Signé : Boucher, 1747.BOURDON, Sébastien (1616–1671).Vécut en Suède (1652–1654).Sainte Famille.Portrait en buste de la reine Christine de Suède.BOURGUIGNON (voir COURTOIS).BRUANDET, Lazare (1755–1803).A l’entrée d’un petit bois, un campagnard et deux vaches.Signé : L. Bruandet.CAZES, Pierre-Jacques (1656–1754).Galathée et Acis.CHANTREAU, J. (ou N.?).Né vers 1750.Dans une cuisine, une famille regarde danser un chien sa­vant.A la porte d’une maison rustique, un jeune garçon étale unjeu de cartes.CHARDIN, Jean-Baptiste-Siméon (1699–1779).Jeune Femme choisissant des laines dans une corbeille.Signé : Chardin.Un Jeune Dessinateur. Signé : Chardin.Blanchisseuse. Signé : Chardin.Jeune Fille puisant de l’eau à un réservoir. Signé : Chardin.La Toilette du matin.Le Bénédicité; une mère et ses deux filles.La Leçon de tapisserie.Lièvre mort, pendu à la muraille à côté d’un chaudron encuivre. Signé : Cd.Jeune Femme étendue, un livre à la main, dans un fauteuil.Femme en peignoir blanc, assise à son bureau, et contrôlantses comptes de ménage.CLAUDE LORRAIN (voir GELÉE).COURTOIS, Guillaume (1628–1679).Jésus chez Marthe et Marie.COURTOIS, Jacques, dit LE BOURGUIGNON(1621–1676).Après le combat.Champ de bataille.Champ de bataille près d’un pont.Scène de combat.COURTOIS, Jacques.Attribué à.Combat de cavalerie au pied d’une hauteur occupée par del’artillerie.COYPEL, Noel-Nicolas (1692–1734).Le Jugement de Pâris. Signé N. N. Coypel, 1728.DESPORTES, François (1661–1743).Quatre Lapins près d’un terrier; le fond du tableau est peintpar Boucher.Apprêts de déjeuner. Signé : Desportes, 1729.Restes de déjeuner.Dans un saladier en argent, des pêches que l’on voit serefléter dans deux plats du même métal. Signé : Desportes.Chien blanc en arrêt devant deux faisans. Signé : Desportes,1731.DESPREZ, Louis-Jean (voir les maîtres suédois).DEVOUGE, Louis-Benjamin-Marie (1770–1842).Un Satyre et une Bacchante dans une grotte.Nymphe tétant une chèvre. Signé: Devouge.DUBUISSON, Jean-Baptiste-Gagot.Né en 1764.Parc traversé d’une rivière dans laquelle se baignent desfemmes.Parc où dansent des jeunes gens aux sons de la vielle.DUGHET, Gaspard, dit Gaspre POUSSIN.Né en 1613, mort en 1675.Attribués à.Fleuve bordé de rochers escarpés.Paysage; à l’horizon, des montagnes.Le Temple de la Sibylle à Tivoli.DUNOUY, Alexandre-Hyacinthe (né en 1757, mort après1830).Entrée du Bois de Boulogne. Signé : A. Dunouy.GAGNERAUX, Benigne (1756–1795).Œdipe, les yeux crevés, est entouré de sa famille éplorée.Signé : B. Gagneraux, 1784.Le Pape Pie VI fait les honneurs de la galerie de sculpture duVatican au roi Gustave III. Signé : B. Gagneraux, 1785. Rome.GELÉE ou GILLÉE, Claude,dit LE LORRAIN (1600–1682).Attribué à.Vaste paysage au coucher du soleil; un golfe à l’horizon.GELÉE, Claude.Copies d’après.Les Quais d’un port de mer; des ruines et des édifices an­tiques.Vaste paysage où coule un fleuve. (Cette reproduction, dontl’original appartient à M. Miles, Leigh-Court, près de Bristol(Angleterre), est due au pinceau de Désiré Bouguet.)JOUVENET, Jean (1644–1717).Attribué à.Saint Bruno en prière.JULLIAR (ou Juliard), Nicolas-Jacques(1715–1790).Vue de Frascati; à l’horizon, des fabriques et une cascade.Signé : J. N. Julliar.Paysage des environs de Tivoli. Signé : J. N. Julliard, fecitRome, 1751.LAGRENÉE le vieux, Louis-Jean-François(1724–1805).Mercure aux genoux d’Aglaé. Signé : Lagrenée, 1767.L’Amour et Psyché. Signé : L. Lagrenée, 1767.Bacchus et Ariane. Signé : L. Lagrenée, 1768.Diane et l’Amour devant Endymion endormi. Signé : L. La­grenée, 1768.LANCRET, Nicolas (1690–1743).L’Escarpolette.Le Collin-maillard.La Patineuse.LARGILLIÈRE, Nicolas de (1656–1746).Portrait du feld-maréchal comte Erik Sparre de Sundby(peint en 1713, d’après la date inscrite derrière la toile).LE BEL, Antoine (?) (1709–1793).Une femme, vêtue d’un corsage bleu et d’une robe rouge,assise en plein air et rajustant ses vêtements. Signé : J. (?) Lebel.LE MOYNE, François (1688–1737).Vénus et Adonis que la déesse cherche à retenir. Signé :Lemoyne, 1729.LOO, Charles-André van, dit CARLE VAN LOO(1705–1765).Neptune. Signé : Carle Vanloo.Naïade. Signé : Carle Vanloo.LOO, Louis-Michel van (1707–1771).Attribué à.Portrait en pied de Louis XV.LOUTHERBOURG, Philippe-Jacques de(1740–1812).Naufrage.Combat naval entre chrétiens et musulmans. Signé : P. J. deLoutherbourg, 1767.Petit troupeau au repos. Signé : P. J. de Loutherbourg, 1767.Le Retour du marché. Signé : P. J. de Loutherbourg, 1767.MASRELIEZ (voir les maîtres suédois).MONNOYER, Antoine, membre de l’Académie(1704).Tableau décoratif.NATOIRE, Charles-Joseph (1700–1777).Apollon assis auprès d’une nymphe, entre deux Amours.Signé : Natoire f, 1745.Jupiter, au milieu des nuages entoure Junon (?) de ses bras.Signé : C. Natoire f, 1745.Allégorie. Le dieu d’un fleuve, deux nymphes et un Amour.NATTIER, Jean-Marc (1685–1766).Portrait de la marquise de L’Hôpital, vêtue de blanc, desbluets dans les cheveux et drapée d’un châle rouge.Portrait de la marquise de Broglie. Inscription derrière latoile : px. Nattier, 1742.Portrait jusqu’à mi-jambe de la duchesse d’Orléans. Signé :Nattier pinxit, 1744.NONOTTE, Donat (1707–1785).Allégorie de l’amour matrimonial. Copie d’après de Troyes(1679–1752).Portrait à mi-corps de Mlle Charlotte-Frédérique de Sparre,vêtue en vestale.OUDRY, Jean-Baptiste (1686–1755).Oiseaux morts suspendus à la muraille. Signé : J.-B. Oudry,1719.Sur une table de pierre, divers instruments de musique. Si­gné : J.-B. Oudry, 1719.Sur une table couverte d’une nappe blanche, un lièvre sus­pendu par une patte, accompagné d’autre gibier, une tourte etun fusil. Signé : J.-B. Oudry, 1720.Fleurs et fruits. Signé : J.-B. Oudry, 1721.Chasse au cerf. Signé : J.-B. Oudry, 1723.Chien d’arrêt blanc flairant un oiseau de proie mort, accro­ché à un mur. Signé : J.-B. Oudry, 1724.Chien barbet aux prises avec un héron. Signé : J.-B. Oudry,1725.Le Lion et l’Araignée, illustration de la fable de La Fontaine.Signée : J.-B. Oudry, 1732.Sur un tapis turc, une soupière d’argent, un lièvre et d’autregibier. Signé : J.-B. Oudry, 1738.Le Tigre de la ménagerie de Versailles. Signé : J.-B. Oudry,1739.Chien basset noir près d’un fusil, au-dessus duquel un lièvreet un faisan sont accrochés. Signé : J.-B. Oudry, 1740.Petit épagneul brun en arrêt devant une perdrix. Signé : J.-B.Oudry, 1742.OUDRY, Jean-Baptiste (copie d’ après) (?).Tête de lion, grandeur nature.PARROCEL, Charles (1688–1752).Attribué à.Groupe de Cavaliers assistant de loin à un combat.PARROCEL, Pierre (1664–1739).Portrait d’une jeune femme en robe de chambre, lisant assiseprès du feu. Signé : P. P. H, 1735.PATER, Jean-Baptiste-Joseph (1696–1736).Jeunes Filles se baignant dans une piscine autour de laquellesont groupés des personnages des deux sexes.PENSE, Antoine (1683–1757).Portrait de Mlle Charlotte-Frédérique de Sparre, en costumede Folie, une marotte à la main (d’après l’inscription derrière latoile, peint à Berlin, 1744).POUSSIN, Nicolas (1594–1665).Copies d’après.Eléazar rencontrant Rebecca à la fontaine.POUSSIN (École de Poussin).Paysage avec édifices.Paysage avec une route passant sous un aqueduc.Petit golfe; sur la montagne, une ville et des ruines.Habitation rurale abritée de grands arbres.Débris de ruines au pied de deux châtaigniers.Paysage de la fuite en Égypte.RESTOUT, Jean (1692–1768).Enfant assis à table en face d’une jatte. Portrait du fils deRestout. Signé : J. Restout, 1736.RIGAUD, Hyacinthe (1659–1743).Portrait jusqu’à mi-jambe de Charles XII. Signé : Peint parHyacinthe Rigaud à Paris, 1715.Portrait jusqu’à mi-jambe du cardinal de Fleury.SUBLEYRAS, Pierre (1699–1749).Portrait en buste du peintre lui-même.TAILLASON, Jean-Joseph (1746–1809).Psyché, peinte à mi-corps. Ovale (d’après l’inscription der­rière la toile, peint par Taillason, 1795).TARAVAL, Hugues (1728–1785).Vénus et Adonis. Ovale. Signé : Taraval fecit, 1760.TOURNIÈRES, Robert (1668–1752).Portrait jusqu’à mi-jambe d’une jeune femme en chapeau depaille, une orange à la main (Pomone). (Voir « Vertumne etPomone » dans la galerie de Prague.)VALENTIN (1600–1634).Attribué à.Saint Jean-Baptiste.VERNET, Claude-Joseph (1714–1789).La Pêche au clair de lune.Marine au soleil levant.Navire sombré.Départ pour une promenade sur mer.Marine par un temps calme.Tempête. (Copie?)Dans une excavation de rocher deux hommes surveillent unemarmite sur le feu et un troisième dort.VOUET, Simon (1590–1649).Attribué à.L’Annonciation.VSculptures, Faïences, Porcelaines, Émaux et Meublesdu Musée National de Stockholm.Faïences françaises.AIGUIÈRESAvec sous-coupes, de Nevers, XVIe siècle. Ornées de tritons etdu triomphe de Galathée, par Annibale Caracci.PLATS ET VASESBleu de Perse, avec des taches blanches, du commencementdu XVIIe siècle (Nevers).PLATEAUDe Boussemart à Lille, XVIIe siècle.VAISSELLEDe Rouen, avec décor à lambrequins, XVIIe siècle.VAISSELLEDe Rouen, ornée d’une corne d’abondance coloriée en vertet en jaune (décor à la corne), du commencement du XVIIIesiècle.PLATSBlancs ornés de roses, de Paul Hannong, à Strasbourg, XVIIIesiècle.PIÈCES DIVERSESDe Saint-Omer, Moustiers, Olery, XVIIIe siècle. Lille (1729–1778).Porcelaines françaises.COUPEDe H. Trou, du commencement du XVIIe siècle.CRÉMIERDe Chantilly, en décor barbeau.CRÉMIERDe Mennecy-Villeroy.SERVICEDe Clignancourt.SERVICEDe la fabrique du comte d’Artois, au faubourg Saint-Denis,vers 1770.AIGUIÈRE ET PLATEAUDe la fabrique de la rue de Bondy, à Paris, en 1778 (Guer­hard et Dihl).SERVICEDe Tournay, avec des peintures d’après Boucher.PIÈCES DIVERSESDe la Courtille, à Paris.CORBEILLE ET PLATSDe A. M. Lebœuf (rue Tiroux), à Paris, en porcelaine de lareine, couronnée d’un A en bleu et en rouge (Marie-Antoi­nette).GROUPEDe Niederweiler en Lorraine.TASSESEn Sèvres (Vincennes, 1752), ornées de peintures de Levél’aîné.POT A FLEURSEn Sèvres (Michaud), 1764, ayant fait partie du service Pla­ten; cadeau de Louis XVI au comte de Creutz, service quicontenait à l’origine 200 pièces et qui fut vendu à M. Josephpour 10.000 livres sterling en 1884.TASSE A CAFÉEn Sèvres, ornée du portrait de Marie-Antoinette, par LeGuay, encadré en or et de perles d’émail sur un fond bleuturquoise.TASSESEn Sèvres, peintes par Cardin, 1772.TASSESEn Sèvres, peintes par Falot (?).TASSESEn Sèvres, peintes par Le Guay, 1777, et Dieu, 1789.PLATEn Sèvres, orné du portrait de Louis XVII, duc de Rouen, etd’une vue de Rouen.VIPortraits français peints à l’huilefaisant partie du Musée de Gripsholm.No   13. Le dauphin Louis, fils de Louis XIV. 30. Marie-Charlotte, épouse de Louis XV. Par Starbust. 54. Idem. 255. Claudius Chabot. 264. Henricus Groülart de la Court. 303. Anne de Foix. 392. Blanche de Namur. 475. Le Cardinal Fleury. 476. Jeanne d’Arc. 485. De Vergennes, ambassadeur de France. 488. D’Usson, ambassadeur de France. 489. D’Harrincourt, ambassadeur de France. 492. De Gontaut, Charles, duc de Biron, amiral et maré­chal de France. 493. De Béthune, maréchal de France (1559–1641). 500. Tavernier, Jean-Baptiste, baron d’Aubonne, voya­geur célèbre. 502. De la Tour, Henri, vicomte de Turenne, maréchal. 595. François Ier. 635. Napoléon Ier. Par Erik Skiöldebrand. 649. Louis XV. 688. Louis XV. 771. Claudius de Chabot. 781. Abel Servien, comte de la Roche. 782. Henry Grülart. 783. Claudius de Mesmes, comte d’Avaux. 784. Charles d’Orléans, duc de Longueville. 785. Boucquoi, général. 791. De Rohan, Henri, pair de France, prince de Léon,comte de Porhoët. 815. Madame de Roucoulles, née du Val. 843. Jeanne, princesse de Croy. 1079. Marie-Antoinette. 1159. Louis XIV. 1160. Marie-Thérèse, épouse de Louis XIV. 1161. Anne-Marie d’Autriche. 1162. Louis II, prince de Condé (le Grand). 1163. Claire-Clémence de Maillé, duchesse de Fronsac etde Caumont, épouse de Condé (le Grand). 1164. Henri-Jules, fils de Condé. 1165. Anne - Henriette, épouse de Henri - Jules deCondé. 1166. Henri IV. 1167. Armand, prince de Conti. 1168. Anne-Marie Martinozi, épouse du prince de Conti. 1169. Anne-Marie-Louise, duchesse de Montpensier. 1170. Philippe, duc d’Orléans, frère de Louis XIV. 1171. Henriette-Marie-Anne, épouse de Philippe d’Or­léans. 1172. Eugène-Maurice, comte de Soissons. 1173. Mancini, Olympe, épouse du comte de Soissons. 1174. Isabelle, Mlle d’Alençon, cousine de Louis XIV. 1175. Charlotte-Elisabeth, épouse en secondes noces dePhilippe d’Orléans. 1176. César, duc de Vendôme. 1177. Louise de la Vallière. 1178. Marguerite, fille de François de Lorraine. 1180. Louis, dauphin, fils de Louis XIV. 1189. Louis XV.Tapisserie des Gobelins : « M. Vanloo pinxit, 1760. » – « Coselt,1771.» Cadeau de Louis XV à Gustave III. 1190. Marie Leczinsky. 1191. Marie-Antoinette avec ses deux enfants au parc deTrianon.Par Wertmüller, à Paris, 1785. 1216. Marie de Médicis. 1217. Anne d’Autriche.FIN 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller tre lärdomshistoriskastudier som Strindberg författade 1887–90. Två av dessa be­handlar Sveriges politiska och kulturella förbindelser medFrankrike respektive Spanien och Portugal – båda föreligger iolika versioner som återges i denna volym. Den tredje studienär en hittills opublicerad början på en likartad översikt avSveriges relationer till Rom och Italien. Dessa tre arbeten utgörett slags svensk-romansk triptyk och publiceras här för förstagången tillsammans.Följande texter etableras i volymen:La France en Suède. Esquisse historique des relation des deux payssom trycktes 19 och 26 november samt 3 och 10 december 1887i tidskriften Le Mémorial Diplomatique i Paris (årg. 24; nr 47,ss. 747–749; nr 48, ss. 764–766; nr 49, ss. 781–782; nr 50, ss.794–796)en svensk version av samma studie, Franska insatser i svenskakulturen, som först publicerades i Ur Dagens Krönika 1890,därefter i Tryckt och otryckt III 1891en längre version av föregående studie, Les Relations de la Franceavec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations desdeux pays, som utgavs 1891 i bokform i Paris hos Paul Ollen­dorff och distribuerades av Librairie NilssonSpanska-portugisiska minnen i svenska historien, som publiceradesi Tryckt och otryckt II 1890, och dess motsvarighet på franska,Relations de la Suède avec l’Espagne et le Portugal jusqu’à la fin dudix-septième siècle, som trycktes i tidskriften Boletin de la RealAcademia de la Historia 1892 i Madrid (del 17, ss. 321–342)Sveriges relationer till Rom, Påvestolen och Italien intill slutet av18:e seklet, som endast föreligger som handskrift (14 foliosidor;Kungliga Biblioteket, signum SgNM 12:4,2).I den fortsatta framställningen förkortas normalt dessa titlar påföljande sätt: La France en Suède, Franska insatser, Les Relations,Spanska-portugisiska minnen och Sverige-Rom.Till de texter som Strindberg lät trycka finns manuskriptbevarat blott till Franska insatser. I detta fall bygger etableringeni första hand på manuskriptet; förstatrycket och andratrycketfungerar här endast som komplementtexter. När det gällerövriga texter i denna kategori bygger etableringen enbart påtrycken. Texten till uppsatsen om Sverige-Rom som förblevotryckt under Strindbergs livstid har tvärtom etablerats uteslu­tande med hjälp av handskriften.Uppsatserna har av naturliga skäl grupperats geografiskt ochkronologiskt; sist i textdelen kommer den 1891 utgivna voly­men. De två versioner i vilka uppsatsen om franska insatserföreligger divergerar ganska kraftigt både i fråga om upplägg­ning och detaljer; det rör sig sålunda inte enbart om en över­sättning från svenska till franska (eller tvärtom). De båda versio­nerna av spanska-portugisiska minnen ligger däremot mycketnära varandra.De franska texterna återges i stort sett diplomatariskt; endastenstaka nödvändiga ändringar, t. ex. av banala tryckfel, harvidtagits i dessa texter. De har granskats från språksynpunkt fördenna upplaga av lektor Thérèse Eon. Det latin som förekom­mer i studierna återges enligt samma princip; det har granskatsoch, vad rör de svenskspråkiga uppsatserna, översatts av docentHans Helander (latinöversättningarna återfinns i ordlistan, ochi fråga om Les Relations i ett särskilt tillägg, s. 293 ff.).En närmare redogörelse för de textkritiska principer som haranvänts ges i del 1 av Samlade Verk. Textkritiska kommentarertill samtliga etablerade texter redovisas i en av de separatakommentarvolymer som ingår i nationalupplagan.TILLKOMSTENRedan i slutet av 1870-talet och början av 1880-talet hadeStrindberg framträtt som kulturhistoriker. Under några få årpublicerade han då vid sidan av sina skönlitterära arbeten enrad kulturhistoriska verk, framför allt de på omfattande studierbyggda Svenska folket och Gamla Stockholm. Han försökte ocksåutbilda sig till sinolog och författade några uppsatser om Sve­riges relationer till Kina. Att Strindberg återupptog sina i vidmening kulturhistoriska aktiviteter i slutet av 80-talet samman­hängde med att hans skönlitterära författarskap då höll på attstagnera, vilket i sin tur delvis berodde på att äktenskapet medSiri von Essen hade försämrats kraftigt. Efter det att folk-kome­din Hemsöborna hade gjort fiasko när August Lindberg speladeden våren 1889 låg dramatiken nere och författandet av dennya roman, I havsbandet, som Strindberg påbörjade i april sam­ma år visade sig gå trögt. »När inspirationen alldeles tröt fylldestiden ut med ’lärdt knåp’, naturvetenskapliga studier och upp­satser på franska om svenska förbindelser med Frankrike ochPortugal», sammanfattar Gunnar Brandell Strindbergs veten­skapliga författarskap 1889–90 (Strindberg – ett författarliv,del 2, 1985, s. 247 f.). Fullt så skeptisk till Strindbergs förnyadesatsning på den humanistiska vetenskapen behöver man kanskeinte vara. När Strindberg talar om »lärdt knåp» riktar han sig tillAlbert Bonnier inför vilken han var angelägen att förringaengagemang som hindrade det skönlitterära arbetet (18/91889). Han offrade antagligen åtskilligt med tid och förhopp­ningar på sin nya lärda verksamhet. Samtidigt är det slående attdenna fick karaktär av mellanspel; den avlöstes kan man säga ibörjan av 90-talet av det topografiska projekt som resulterade iuppsatsen Svensk natur (tryckt först i kalendern Svea 1896,senare i Sveriges natur 1901) och av de naturvetenskapliga spe­kulationer och experiment som han skulle bedriva med storintensitet under flera år.Att Strindberg behandlade ämnen som appellerade till enlatinsk publik i sina lärdomshistoriska studier och publiceradedem på franska sammanhängde med att han sedan länge varitinriktad på Frankrike, både som kulturhistoriker och skönlitte­rär författare. I den senare egenskapen hade han under 80-taletgjort energiska men inte särskilt framgångsrika försök atttränga in på den franska marknaden. Den franska litteraturenmed Zola i spetsen hade ända sedan början av 80-talet utgjorthans ledstjärna. Flera av hans verk hade översatts till franska,några – framför allt Le Plaidoyer d’un fou (En dåres försvarstal) –hade han författat direkt på detta språk, andra hade han självöversatt. Att den franska kulturen i slutet av 80-talet för Strind­berg framstod som den ledande i Europa framgår bl. a. av enuppsats om Voltaire (i Saml. Skr., del 17) och romanen I havs­bandet, vilka båda tillkom under samma period som Les Rela­tions. Också andra texter från denna tid bär spår av Strindbergsfranskorientering: ytterligare ett exempel är Femte natten iSömngångarnätter som författades hösten 1889. Över huvudtaget frapperas man av Strindbergs väldiga aktivitet – ellersplittring – 1889–90; nu tillkom också flera noveller i Svenskaöden och äventyr.Det är inte otänkbart att Strindberg författade sina nya kul­turhistoriska studier om svensk-franska respektive svensk-iberi­ska kulturförbindelser direkt på franska – eftersom manuskrip­ten inte har bevarats går det inte att säga något med säkerhet.De franska versioner som Strindberg lät trycka kan emellertidinte ha tillkommit utan språklig assistans – Strindbergs kunska­per i franska var betydande men han kan inte ensam ha pres­terat dessa texter som i allmänhet är fullt korrekta. (För auktori­tativa synpunkter på Strindbergs franska hänvisas till C. G.Bjurströms uppsats »Strindberg på franska» i Strindbergiana,3:e saml., 1988.) Inte mycket talar för att han själv skulle haöversatt svenska original till det som han i ett brev kallat »Fran­ska universalspråket» (Brev 5, s. 79); även om han egenhändigtförfranskade Fadren 1887 och Fordringsägare 1888, hade hantidigare kunnat betrakta sådan verksamhet som ett »fnaskgöra»(Brev 5, s. 82). Han kan givetvis ha anlitat översättare, vilket ärrimligt att tänka sig i fallet Spanska-portugisiska minnen. När detgäller La France en Suède bör han dock ha författat en prelimi­när text på franska som någon annan sedan reviderade – att hani ett brev till Gustav Wied 23/10 1889 förtecknar »Lärda sakerpå Franska» när han redogör för det senaste årets produktion ärett indicium på detta. Strindberg var medveten om att hansspråkkunskaper inte räckte till: »il me faut un reviseur du texte,natif de Paris» (ung. ’jag måste ha en textkontrollant, född iParis’) erkänner han litet oidiomatiskt i ett brev till Nietzsche11/12 1888.Uppgifterna i breven om studierna i de svensk-franska förbin­delserna är jämförelsevis rikhaltiga. Med hjälp av ett brevutta­lande kan man slå fast att La France en Suède författades senast iaugusti 1887. Den 24/8 skriver Strindberg nämligen frånBayern, där han då bodde, till Pehr Staaff att han »med storsannolikhet» mycket snart kommer att få in »en längre märkvär­dig originaluppsats, skrifven på fransk, i en af de mest anseddatidningarne, kanske den mest ansedda». Han syftade av allt attdöma på La France en Suède och tidskriften Le Mémorial Diplo­matique; denna uppsats publicerades ju där i november–december samma år.Ungefär två månader senare försökte Strindberg intresseraAxel Lundegård för en »Messager du Nord (eller Revue duNord) på Franska språket» som de skulle ge ut tillsammans frånStockholm eller Köpenhamn; i denna tidskrift, som skulle ut­komma månadsvis, tänkte han publicera den nyskrivna uppsat­sen eller en variant av denna:För att få uppmärksamheten på oss och för att bli citerade af Fransmän­nen har jag planerat en hel mängd artiklar rörande de Nordiska ländernasäldre relationer till Frankrike och har en lång essais färdig på Franskt: LaFrance en Suède. (Brev 6, s. 291.)Det storslagna tidskriftsprojektet blev aldrig verklighet; upp­satsen publicerades endast i den franska tidskriften.Nästa gång studierna om de svensk-franska relationerna dy­ker upp i korrespondensen är i mitten av 1889 då Strindbergefter sex års exil, som avslutades med närmare två års uppehåll iDanmark, hade återvänt till hemlandet. Frankrike var aktuellt1889 genom 100-årsminnet av franska revolutionen och genomvärldsutställningen i Paris detta år. Att Strindberg inriktade sigpå lärda arbeten vid denna tidpunkt sammanhängde med atthan stimulerades av den orientalistkongress som skulle hållas iHalva första sidan av det nummer av den konservativa franska veckotidskriften LeMémorial Diplomatique, i vilket första avsnittet ur Strindbergs korta version av desvensk-franska förbindelserna trycktes. I innehållsförteckningen har Strindbergs bidraginförts under huvudrubriken »Varie’tes».september i Stockholm. Enligt ett brev till brodern Axel den 12juli från Sandhamn där Strindberg nu vistades ansåg han attkongressen vore ett »lämpligt tillfälle» för honom att utmärkasig. Det han skulle komma att utmärka sig med var i första handuppsatsen om en tatarkrönika, Notice sur le manuscrit de lapremière traduction de la chronique d’Abulghasi-Behader, som hanlegat på i flera år men nu publicerade i en broschyr som hantryckte i begränsad upplaga och dedicerade till kongressen (iSaml. Verk ingår uppsatsen i Kulturhistoriska studier). Senareunder hösten lät Strindberg även trycka en meritförteckningdär hans lärda insatser bokfördes (den återges och kommente­ras här på ss. 275–292). Men planerna på att göra något meraav de svensk-franska förbindelserna dyker också upp. Den 14/71889 – på den tämligen nyinstiftade franska nationaldagen –frågar Strindberg förläggaren Hugo Geber om denne »i anseen­de till rådande Preussenthum» (dvs. ungefär Sveriges tyskorien­terade utrikespolitik) vill ge ut en »afhandling» med titeln »LePremier Traité entre la France et la Suède», som han omfångs­beräknar till »3 ark imperialskt»; han menar s.k. imperialformat,där sidorna har en storlek mellan 54x76 och 60x85 cm – treark torde i detta sammanhang ge en skrift på 48 sidor. Hanavstår från arvode men ber att få 50 friexemplar. Som TorstenEklund observerat tänkte Strindberg tydligen publicera enskrift där det avtal mellan Frans I och Gustav Vasa från 1542som senare medtogs i Les Relations skulle ingå (Brev 7, s. 354;avtalet citeras på s. 143 ff. i denna volym av Saml. Verk).Hugo Geber förhöll sig tydligen kallsinnig till Strindbergspropos; någon skrift av nämnda slag utgavs i varje fall inte pådennes förlag. En dryg vecka senare meddelar Strindberg emel­lertid Axel att han »i skizz och anteckningar» har en franskavhandling på gång som han på två månader kan utföra »idetalj» för att bli erkänd som vetenskapsman; han förklarar atthan kan lämna in den till »Franska Akademien genom [sin]professor och Markis som derstädes förut läst» ett av hansalster. Det rör sig om den franske sinologen och publicistenmarkis Marie-Jean-Léon d’Hervey de Saint-Denys, som Strind­berg hade brevväxlat och samarbetat med i slutet av 70-talet ochbörjan av 80-talet; Saint-Denys hade 1879 föredragit (ett avsnittur) en sinologisk avhandling av Strindberg i Franska Institutet(inte Franska Akademien, som Strindberg uppger). Kontaktenmellan dem hade tydligen återupptagits och markisen skulle (senedan s. 246 f.) se till att boken presenterades för institutetsmedlemmar. Några dagar senare uppgav Strindberg för Axelatt den franska studien var »i det närmaste färdig» så att denskulle kunna »afsändas om fjorton dagar» om han fick hjälp aven »afskrifvare» (Brev 7, s. 357 f.). En liten notis i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning (21/12 1891) meddelar att hansarbete om svensk-franska relationer framlagts och refererats islutet av november i l’Académie des inscriptions et belles lett­res.Det framgår av åtskilliga brevuttalanden att Strindberg börjadeinrikta sig på en vetenskaplig karriär vid denna tidpunkt. Handrömmer både om att bli medlem av »Franska Akademien»(förmodligen förväxlar han den även här med Institut deFrance; se Brev 7, s. 356 f. med not 3) och om att bli professoroch medlem av Svenska Akademien (Brev 7, ss. 352, 360;Strindbergs planer på ett stort lärdomshistoriskt verk kring1890 sådana de speglas i bevarade utkast kommenteras av Bar­bro Ståhle Sjönell i »Ur Gröna Säcken [– – –]», Strindbergiana,4:e saml., 1989, s. 153 ff.). »Vetenskapen är ju högre, och vi skaväl vexa! och utbilda oss och inte sjunka till en utskrifvenlitteratör» deklarerar Strindberg vid ett tillfälle (Brev 7, s. 352).Hans boklån på KB för »filosofiska graden» uppmärksammadestill och med i pressen (Brev 7, s. 353). Att han närmast knytersina förhoppningar till Les Relations som han nu bör ha underarbete är uppenbart.Nästa gång avhandlingen förekommer i korrespondensen ärden fullbordad. Den 9 september 1889 skickar Strindberg ettmanuskript till en »brochure, som i skizz är tryckt i Paris» tillKarl Otto Bonnier; han presenterar det som »en maskeraddiatrib mot das Preussenthum» och som »ett erkännande afFranska kulturen såsom kulturen par excellence». Strindberguppger inte verkets titel men allt tyder på att det är fråga om LesRelations, i den version som trycktes 1891, eller i en version somligger nära denna. (Angreppet på »das Preussenthum» hindradeinte Strindberg från att i ett otryckt brev den 28 december[Kungl. Bibl.] till Hjalmar Sandberg erbjuda snar leverans av enserie »skildringar af Tyskt Landlif, ämnad utgöra Afd. I afblifvande Tyska Bönder».)Strindberg föreslår Karl Otto Bonnier en hel liten intrig. Hanpåstår att han kan få skriften förlagd i Frankrike och säger atthan vänder sig till sin svenske förläggare, därför att han villmedverka till att Albert Bonnier erhåller »ett rödt band i knapp­hålet», dvs. franska hederslegionen; denna skall bli som »en litenrestitution» efter de »skamfilningar» man bestått Bonnier senior»för mitt författeris skull».Jag dedicerar boken till Albert Bonnier, erinrande i några ord om minförbindelse till din far såsom den der befordrat Fransk Litteratur i Svergeoch antydande extraktionen från Rastadter-Bonnier.På andra bladet, dedicerar din far boken till L’Alliance Francaise (Les­seps, Renan, Lavigier o. fl.).Är du med på den saken, som du i ditt fyra ögon med din far fåruppgöra, så måste boken sedan se något ut. Kanske bära Blanche deNamurs (Magnus Erikssons hustrus) sigill som titelvignett deri det Svenskaoch Franska vapnet äro lierade (Se Linnström Hist. I, 454.) Möjligenkunde också ur clichéerna till Holberg tagas Cartesii monument, Upsaladomkyrkas rosett eller kor o.s.v. samt facsimile af Sverges första traktatmed Frankrike 1541 under Gustaf I. Sedan vore procedyren lätt.Din far och jag sända vackert bundna exemplar med handbref i bådasnamn till Alliance Fr. och Republikens president, eller, frambar din farsjelf vid en Pariserfärd exemplaren. Skulle sedan verkan visa sig, men såafvigt att man ville märka mig ensam, så lofvar jag svara, att jag icke kanmottaga utmärkelser af den arten utan att min Mecenas äfven får.(Om jag verkligen mottager eller ej, blir en fråga som mitt samvetesedan får afgöra med Björnsons skugga, hvilken bär h. legionen – i fickan,och hvilket ej rör saken i fråga.)Hvad kostnaderna beträffa, tror jag ej att de bli farliga, ty 300 ex à 5francs kunna nog säljas, helst jag intet begär för manuskriptet, och som jagkommer att föreläsa i Stockholm omFranska Insatser i Sv. Kulturenoch brochuren ej tryckes på Svenska.Sof nu på saken och svara snart, kort och bestämdt.(»Linnström Hist.» i citatet avser den på Linnströms förlagutgivna Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar, 6 band,1877–81. När Strindberg talar om »Sverges första traktat medFrankrike under Gustaf I 1541» syftar han av allt att döma pådet avtal mellan Gustav Vasa och Frans I från 1542 som hantidigare hade tänkt ge ut separat.)Albert Bonnier som bör ha förstått att Strindberg främst varute i egna ärenden tackade den 17 september nej till erbjudan­det (Brev 7, s. 367); förlaget ville över huvud taget inte tryckaboken. Den aviserade föreläsningen blev inte heller av.Strindberg gav emellertid inte upp. Sin essä över Franskainsatser som han förmodligen hade tänkt använda till den avise­rade föreläsningen lät han publicera i Ur Dagens Krönika 1890.Korrektur på uppsatsen anlände i mars (Brev 8, s. 11) ochhalvannan månad senare uppgav han att den var sättbar »ge­nast» för eventuell publicering i andra delen av Tryckt och otryckt(Brev 8, s. 30); den medtogs dock först i del III av dennaantologi nästa år. Det verkar som om denna miniavhandlingvärderades tämligen högt av sin författare, ty när han 10/91891 föreslår Albert Bonnier att ge ut en antologi Strind­bergstexter så medtar han den under rubriken »Essays» (Brev 8,s. 342). I likhet med andra projekt stannade även detta påplaneringsstadiet.När Bonniers förklarade sig ointresserade av att förläggaboken ordnade Strindberg i stället så att den kom ut i Paris.Diskussionerna med Ollendorff eller andra som Strindberg kanha vänt sig till angående skriften speglas bara i begränsadutsträckning i de bevarade breven. Strindberg erbjöd förstAlliance Française i Stockholm att få trycka studien. I ett brevav den 26/9 1889 till professor Gösta Mittag-Leffler, hos vilkenStrindberg redan i augusti ansökt om medlemskap i AllianceFrançaise, frågar han om sällskapet har intresse av ett manu­skript som han medsänder; det framgår indirekt att det är frågaom Les Relations.Det synes mig nemligen som om denna uppsats, anlagd för tre år sedanutan tanke på Alliancen, och i skizz publicerad i Paris i rent politiskt syfte,skulle såsom den nu är utarbetad kunna tjena Eder förenings syften ochbefordra dess framkomst. Skulle ni derför vilja hemställa till SvenskaAfdelningen om den vore hågad på sitt förlag och under sin protektiontrycka denna uppsats, eller, i annat fall, skulle Ni vilja inbjuda Alliancen attsubskribera på 200 exemplar à 5 francs, hvilket ungefär blefve trycknings­kostnaden; och mer begär jag ej.Enligt en senare uppgift av Strindberg lydde titeln på avhand­lingen nu »Mém. s. les Relations de la Suède avec la France etc.»(Brev 8, s. 72).Strindberg fick nej på sin förfrågan hos Mittag-Leffler; i ettnytt brev till denne 23/10 1889 där han tackar för »kallelsen» –förmodligen medlemskapet – ber han att få tillbaka manuskrip­tet (i likhet med det tidigare brevet till Mittag-Leffler avtryckt iMeddelanden från Strindbergssällskapet, nr 59–60, 1978, s.30 f.). Den 17/7 1890 berättar han för Birger Mörner att »enprofessor och ledamot af Institut de France läst en störremémoire och anmodat [honom] täfla om Prix d’Audiffret [– – – ]till hvilken han ger förord på samma mémoire, hvilken AllianceFrancaise i Stockholm vägrat trycka».Om de direkta eller indirekta kontakterna med Ollendorff äringet närmare känt. I oktober 1890 fick Strindberg korrekturpå boken enligt vad han uppgivit senare (Brev 8, s. 179). Ijanuari 1891 meddelar han sin bror Oscar att den är »undertryckning i Paris med direkt uppmaning att täfla om FranskaAkademiens Pris (d’Audiffret)» (Brev 8, s. 161). »Prix d’Audiff­ret» syftar på det pris på 5 000 francs som 1882 instiftades avfilantropen Joseph Audiffred – inte »Audiffret» – och somutdelades av l’Académie des sciences morales et politique – inteav l’Académie Française – för den bok som under det gångnaåret varit bäst ägnad att stimulera kärleken till dygd och moraloch att bekämpa avund och egoism, alternativt den bok sommedverkat mest till att göra Frankrike känt och älskat. Strind­berg funderade på att resa ner till Paris bl.a. för att övervakapubliceringen av boken (Brev 8, s. 179). Den dedicerades trotsallt till Alliance Française, som Strindberg blivit grundligt besvi­ken på – när han i ett brev i januari 1892 till Per Lamm somförestod Libairie Nilsson i Paris berör distributionen av LesRelations uttalar han misstanken att sällskapet kanske inte ensvill mottaga gratisexemplar av skriften; han tvivlar till och medpå att sällskapet kan läsa franska (Meddelanden från Strind­bergssällskapet, nr 63–64, 1980, s. 20 f.). Någon resa blev inteav. Det är oklart vilka ansträngningar han gjorde för att spridaboken till franska författare och vetenskapsmän när den förelågtryckt i Paris sommaren 1891. Markis de Saint-Denys erhöll ettexemplar som han tackade för den 12 november. Han lovadesamtidigt att ordna så att den blev refererad i Institut deFrances handlingar (S. Ahlström, Strindbergs erövring av Paris[– – –] 1956, s. 141). Så skedde också: enligt en notis på 18rader i den franska vitterhetsakademins handlingar (4ème série,tome XIX, s. 533 f.) hade markisen den 27 november presente­Titelsidan till bokversionen av svensk-franska relationer, som publicerades 1891.Monogrammet mitt på sidan återger utgivarens initialer.Typografin i Les Relations (1891) är ytterst spatiös. Här ett prov på karakteristisktluftig sättning: man kan jämföra med motsvarande avsnitt i denna volym av SamladeVerk, s. 166 f.rat boken; Strindberg sägs vara knuten till Kungliga Biblioteketi Stockholm, vilket tillåtit honom att studera otryckta dokumentav intresse. Les Relations resumeras, bokens huvudtes – attSverige blivit en fransk koloni på det kulturella planet – formu­leras och dess appendix omnämns. Notisen avslutas med ettpositivt sammanfattande omdöme: boken är innehållsrik, ut­tömmande och väl sammanhållen (»substantiel et complet dansson unité»). Ett exemplar med personlig dedikation tillställdesEdmond de Goncourt (A. Ollfors, Strindbergs dedikationer,1992, s. 50 f.).Enligt uppgifter i Dagens Nyheter 9/7 och Nya Dagligt Alle­handa 13/8 1891 utkom Les Relations samtidigt som ett fransktflottbesök ägde rum i Stockholm. Boken betingade ett pris avfem eller sex francs (notiser i Aftonbladet 30/7 och SvenskaDagbladet 20/8 1891). Enligt en mycket sen uppgift av Strind­berg själv – i ett brev till Emil Schering från september 1910 –var priset sju francs (A. Strindberg, Briefe an Emil Schering,1924, s. 263 f.).Förhållandet mellan Les Relations och de två andra versionernarörande de svensk-franska förbindelserna skall här kommente­ras något närmare. Om alla tre versionerna gäller att Strind­berg i första hand intresserar sig för Frankrikes betydelse förSverige; titeln Franska insatser i svenska kulturen framstår därförsom den mest adekvata, medan titlarna på de två franska versio­nerna – i översättning ’Frankrike i Sverige. Historisk skiss avrelationerna mellan de båda länderna’ respektive ’Frankrikesrelationer med Sverige intill våra dagar. Historiska skisser omrelationerna mellan de bägge länderna’ – ter sig något missvi­sande; den längsta versionen, ’Frankrikes relationer’ eller LesRelations, tillhandahåller emellertid en del information omsvenskt inflytande på fransk »civilisation».Skillnaderna mellan de två kortare versionerna visar att dessai viss mån har tillrättalagts för fransk respektive svensk publik.De franska läsarna får en ouvertyr som framför allt orienterarom den nord- och östeuropeiska historien medan de svenskaförses med en upptakt som främst är inriktad på syd­europeiska förhållanden. Flera avsnitt i dessa uppsatser är heltparallella men stoffet i övrigt har bitvis omdisponerats ochbehandlats på olika sätt. I Franska insatser är Strindberg betyd­ligt mer generös med namn och detaljer medan han i La Franceen Suède offrar mer utrymme på allmänna exposéer över exem­pelvis Hansan och reformationen. Vissa detaljer i den franskaversionen som saknas i den svenska appellerar på ett naturligtsätt till de franska läsarnas allmänbildning: Godefroy de Bouil­lon omnämns, 1200-talets Albigenserkrig flimrar förbi, Vol­taires berömda ord om att det heliga romerska kejsardömet avden tyska nationen varken var heligt eller romerskt eller kejser­ligt citeras. Det förefaller också som om Strindberg inte villutmana sina svenska landsmän i onödan: Gustav II Adolf be­handlas litet fränare i den franska versionen, den spanske diplo­maten Pimentellis ilskna karaktäristik av den svenska öknen meddess trista strömmingar och torra brödbitar återges inte i densvenska, och utfallet mot Atterbom finns inte heller med idenna.Bokversionen, Les Relations, är betydligt längre än de tvåandra versionerna. Den svenskspråkiga uppsatsen är flera sidorkortare än den franska, som i sin tur blivit drygt fem gångerlängre i bokform. Nio kapitel i boken (kap. II, VII, IX, X, XII,XVII, XX, XXV och XXVI) är helt eller nästan helt nya; ett stortantal tillägg förekommer dessutom i andra kapitel. Förutomsamtliga appendix är åtskilliga bibliografiska noter och fleraciterade dokument (oftast på latin) också nya i förhållande tillde andra versionerna. Cirka 1/3 av boken består av citat ochappendix, vilket innebär att Strindbergs egen löpande fram­ställning i volymen endast är tre till fyra gånger längre än texteni La France en Suède. Smärre skillnader i fråga om både ordvaloch disposition möter ibland i de avsnitt i boken som är mestintakta. Genom den större bredden och den utökade dokumen­tationen framstår Les Relations som en »lärd» skrift som vändersig till en mera exklusiv krets av läsare. Liksom i Franska insatsermärker man en tendens hos Strindberg att dämpa en del aggres­siva och ironiska inslag i den tidigare franska versionen. Detmest slående exemplet är behandlingen av det redan omtaladeavsnittet om Atterbom i slutet av La France en Suède: karaktäris­tiken av den dimmige mystikern, den dödfödde poeten medförkärlek för tysk kultur, vägröjaren för franskfientlighet ochobskurantism har i senare versioner nyanserats eller nästan heltfått utgå; samma sak gäller uppgifterna om hur Atterbom trotsbetydande publicitet och högt beskydd slet förgäves, hur allahans ansträngningar rann ut i sanden, och hur han motsade sigsjälv till den grad att han blev en föregångare till en helt annanlitteratur än den han drömt om.Spanska-portugisiska minnen omtalas endast sporadiskt i breven.Att Strindberg börjat intressera sig för ämnet framgår av ettbrev till Harald Wieselgren – bibliotekarie på Kungliga Bibliote­ket och den som hjälpte Strindberg att sammanställa hans me­ritförteckning – från månadsskiftet november–december 1889.Strindberg ber bl. a. om uppgifter angående en svensk lärd ochresenär, Johan Gabriel Sparwenfeld (1655–1727), som han in­tresserat sig för i början av 80-talet i samband med att han iUppsala hittat en mongolisk karta med en felaktig proveniens­uppgift, nämligen till Sparwenfeld, något som kostade Strind­berg en del huvudbry. Han erinrar sig dunkelt »att Sparfvenfeltträffade pater Couplet i Mantuae Carpentarum (Madrid) i Juli1690» och tillfogar: »hvaraf jag på fri hand, försöksvis, villekombinera något» (Brev 7, s. 397). Exakt vad Strindberg lycka­des kombinera är ej alldeles lätt att veta, men av allt att dömablev resultatet bl. a. ett par rader i slutet av uppsatsen omsvensk-iberiska förbindelser. Enligt ett brev till Albert Bonnier iapril 1890 var denna uppsats sättbar »genast» (Brev 8, s. 30).Den bör sålunda ha tillkommit under perioden november1889–april 1890. Uppsatsen publicerades efter en del problemmed korrekturet i Tryckt och otryckt II i mitten av juni sistnämndaår (Brev 8, s. 49). Ungefär samtidigt (17/7) kunde Strindbergfrån Runmarö där han då vistades meddela Albert Bonnier atthans »afhandling Om Spanien-Sverige» skulle publiceras iMadrid, i handlingar utgivna av »Historiska Akademien iMadrid». Så skedde alltså, i oktober 1890.Uppsatsen om Sverige-Rom är svårdaterad. Att handskriften harårtalet 1889 i vattenstämpeln utvisar bara att den tillkommittidigast detta år. Enligt rubriken tänkte Strindberg föra fram­ställningen ända till slutet av 1700-talet, men han kom intelängre än till reformationen. Den ofullbordade uppsatsen om­talas inte i breven men bör ha författats i samband med deandra studierna i den romanska triptyken, rimligen som densista i sviten. På en av de lappar med anteckningar till studien,som har bevarats i hans efterlämnade samling av utkast ochmanuskript i den s.k. Gröna Säcken på Kungliga Biblioteket(SgNM 12:4, 20), hänvisar Strindberg till »Spansk-Portug.Minnen». Det indikerar att uppsatsen om relationerna mellanSverige och Italien påbörjades efter denna essä; samtidigt anty­der rubriken »Italien Spanien» på ett par av lapparna att anteck­ningar gjorts med tanke på båda studierna.Början av den ofullbordade och tidigare otryckta uppsatsen om Sveriges relationer tillden apenninska halvön.STRINDBERGS KÄLLOR ENLIGT BEVARADE UTKASTAv de omfattande förarbeten som Strindberg måste ha gjort tillsina svensk-romanska studier har mycket litet bevarats. Det somfinns kvar begränsar sig till följande i Gröna Säcken: ett fo­lioblad (SgNM 12:4,4) som upptar dels en »P.M.», dels en»Desiderata« (lat. ’Önskemål’; anteckningarna på bladet hardirekt anknytning till studierna om svensk-franska relationermen kan också ha gällt andra arbeten som Strindberg planera­de), ett folioblad med rubriken »Franska sändebud» (SgNM12:5, 10) som är ett utkast till det appendix i Les Relations därdenna kategori förtecknas, två folioblad med dispositioner tillstudien över svensk-italienska förbindelser (SgNM 12:4,5 och12:4,6), en litteraturlista till samma studie (SgNM 12:4,3) samtslutligen 15 lappar (SgNM 12:4,7–21) med bland annat smärreexcerpter och referenser till arbeten för denna. Dessa förarbe­ten, av vilka några avfotograferas på s. 253 ff., skall här kommen­teras relativt utförligt: de verk som förekommer i utkasten skallså långt det varit möjligt identifieras, och verkens betydelse förstudierna skall samtidigt kortfattat belysas. Materialet kommen­teras systematiskt: först behandlas bibliografier, därefter kata­loger och förteckningar, så urkundssamlingar och andra ut­gåvor, slutligen översiktsverk och monografier. Vid registre­ringen av verktitlar och tryckår följs i görligaste mån KungligaBibliotekets kortkatalog. Alla titlar på historiska verk och käll­skrifter återges med kursiv eller markeras genom citationstec­ken.BibliografierDe bibliografier Strindberg antecknar i sin P.M. tycks inte hakommit till större användning. Det gäller Gustaf Edvard Klem­mings arbeten Förteckning öfver Kongl. bibliothekets samling afsamtida berättelser om Sveriges krig (1867), Sveriges äldre liturgiskaEtt av de anteckningsblad (12:4, 4) som med säkerhet kan kopplas till Strindbergssvensk-franska studier, men som nog också kan ha tjänat andra syften.På denna och föregående sida, återges två dispositionstablåer (12:4, 5 och 12:4, 6)rörande Sveriges förbindelser med »Italien». Man ser bland annat hur Strindbergplanerat att behandla tiden efter reformationen.Den utförligaste »bibliografin» i de bevarade anteckningarna och utkasten vad rördessa lärdomshistoriska studier (12:4, 3). Den gäller »Sverge-Rom», men de anfördatitlarna och författarna har i hög grad använts också för framställningarna av desvenska förbindelserna med såväl Frankrike som Spanien och Portugal.literatur (1879), Samtida skrifter rörande Sveriges förhållande tillfremmande magter 1–3 (1881–83), Sveriges dramatiska litteraturtill och med 1875 (1863–79) – eventuellt samma bok som upptassom »S. Dram. Litteratur» under »Desiderata« –, Birgitta-littera­tur (1883) och den tillsammans med Gustaf Eneström utarbeta­de Sveriges kalendariska literatur 1–2 (1878–79). Dessa bibliogra­fier innehåller en mängd relevanta upplysningar som Strind­berg inte utnyttjat. Däremot har han i uppsatsen om spanska-portugisiska minnen hämtat ett antal uppgifter ur Carl Gus­taf Warmholtz’ Bibliotheca historica sueo-gothica [– – – ] 1–15(1782–1817) som ingick i hans boksamling 1892 (samlingenförtecknas i H. Lindström, Strindberg och böckerna, I, 1977,ss. 50–79) och som han nämner i anteckningarna om svensk-ita­lienska förbindelser. Noteringen »Disputationer» i samma an­teckningar bör rimligen avse Johan Henrik Lidéns Catalogusdisputationum [– – – ] 1–5 (1778–80).Desideratans »Bibi: Kat» och »Franska Handskrifter» kan syftapå såväl Matthieu Geffroys Notices et extraits des manuscrits con­cernant l’histoire ou la littérature de la France qui sont conservés dansles bibliothèques ou archives de Suède, Danemark et Norvège (1855)som George Stephens’ Förteckning öfver de förnämsta brittiska ochfransyska handskrifterna uti Kongl. bibliotheket i Stockholm (1847).Inte heller dessa tycks ha utnyttjats systematiskt, men Strind­berg kan hos Stephens ha funnit en del titlar till sin bilaga omfranska handskrifter i Les Relations 1891. Det är med stor säker­het Geffroys bok som återkommer längre ner på önskelistan:»Geffroy: Ambassadörer» syftar förmodligen inte på Geffroysuppsats »Nos diplomates sous Louis XIV. Suède et France» iRevue des deux Mondes den 1 april 1885 utan på sammeförfattares Notices et extraits. Där finner man nämligen på ss.221–225 en förteckning över franska sändebud i Sverige, somStrindberg kan ha haft glädje av för ett annat av sina appendix iLes Relations. En jämförelse visar emellertid att Strindberg, omhan verkligen rådfrågat Geffroy, behandlat dennes uppgiftertämligen slarvigt. (Att Strindbergs matrikel över franska sände­bud är otillförlitlig framgår ännu tydligare av en jämförelse medF. U. Wrangels Liste des diplomates français en Suède 1541–1891[1891].)En av de små lappar (12:4, 13) på vilka Strindberg antecknat titlar rörande sinalärdomshistoriska arbeten.Museikataloger och andra förteckningarVilka »Musei Kataloger» Strindberg tänkt på i sin »Desiderata»går inte att avgöra eftersom han inte preciserar. Det är förövrigt möjligt att anteckningen gjordes innan han orienteradeFör sin uppsats om svensk-romerska och svensk-italienska relationer systematiseradeStrindberg i sina förarbeten bl. a. kronologiskt en del uppgifter på detta sätt. Utöverdenna lapp (12:4, 7) rörande medeltiden finns notiser angående 1500-, 1600- och1700-talen. En mängd liknande information har hämtats ur »Linnström» (se Tillkomstoch mottagande s. 243). Så återfinner man exempelvis »Robertus i Vadstena» (högst upppå bladet) på s. 162 i andra delen av denna svenska historia.sig i denna kategori och visste vad han skulle använda. För detkonstnärsappendix som ingår i Les Relations har han antagligenframför allt vittjat Catalogue des tableaux du Musée national deStockholm, en anonym skrift från 1883. Där återfinns med obe­tydliga undantag allt i denna bilaga; andra förteckningar överNationalmuseums tavelsamling som kunde vara tänkbara alter­nativ var betydligt mindre matnyttiga. Den franskspråkiga kata­logen har Strindberg förmodligen också tillfrågat när han gavexempel på spanska mästare som förekommit i Sverige. Föruppgifterna i den spansk-portugisiska studien om Gripsholms­samlingens porträtt av spanska och portugisiska diplomater ochmilitärer har Eugen Ekenstjernas Katalog öfver porträttsamling åGripsholm [– – – ] från 1870 varit en viktig källa, eventuellt i denfranska upplagan (Gripsholm. Catalogue de la galerie de portraits)från samma år.Vad gäller de icke namngivna förteckningar över mynt ochskulpturer som Strindberg kan tänka på i Desideratan är lägetom möjligt ännu mera oklart. Punktvis kan han för sina bilagortill Les Relations ha anlitat Jonas Hallenbergs Berättelse om svens­ka Kongliga mynt-cabinettet [– – – ] (1804), liksom de anonymaSvenska Kongl. myntkabinettet [– – – ] 1–2 (1846–48) och Förteck­ning öfver skulpturarbeten i marmor och brons [– – – ] i National-mu­seum (1868) m. fl. verk. De appendix som finns i Les Relations ärbitvis slarvigt hopkomna, ibland rena mystifikationen: så för­tecknas blott fajans och porslin under en rubrik som utlovarskulpturer, fajans, porslin, emaljarbeten och möbler (texten, s.227 f.).Bror Emil Hildebrands Svenska sigiller från medeltiden 1–2(1862–67) som Strindberg antecknat på foliobladet 12:4,4 harinte satt några djupa spår i hans svensk-romanska uppsatser; detär möjligt att han där stötte på drottning Blankas sigill som hanomnämner i sina svensk-franska studier (texten, s. 38); men detframgår av ett ovan (s. 243) citerat brev att han såg detta sigill i»Linnström I, s. 454», dvs. första delen av Sveriges historia frånäldsta tid till våra dagar 1–6 (1877–81). Här må vidare påpekasatt Strindberg förmodligen ej hämtat mycket ur Svenskt biogra­fiskt lexikon (se litteraturlistan för Sverige-Rom), ett verk som hani andra sammanhang flitigt utnyttjade.Urkundssamlingar och andra utgåvorSamtliga titlar i denna kategori som Strindberg antecknat påfoliobladen kan identifieras. Svenskt diplomatarium, utgivet avJohan Gustaf Liljegren m.fl. (1829–), och Scriptores rerum Sveci­carum medii aevii 1–3, utgivet av Erik Mikael Fant m. fl.(1818–76), har Strindberg uppenbarligen konsulterat. Någonenstaka uppgift har han hämtat ur Handlingar rörande Skandi­naviens historia 1–40 (1816–60), vari ingår Nya handlingar röran­de Skandinaviens historia; båda nämns på det folioblad somförtecknar litteratur rörande svensk-italienska förbindelser.Anders Anton von Stiernmans Samling utaf kongl. bref [– – – ]1–6 (1747–75) som noterats på en av de små lapparna (12:4,8)har vid något tillfälle kommit till användning, medan de tvåförsta delarna av Sverges traktater med främmande magter [– – – ](1877–83), utgivna av Olof Simon Rydberg, inte utnyttjats;Strindberg har märkligt nog sökt sig till en äldre och mindrepålitlig edition för ett utrikespolitiskt dokument som han tryck­er av i Les Relations (texten, s. 143 ff.). Han verkar ej heller hagjort bruk av vare sig Négociations secrètes touchant la paix deMunster et d’ Osnabrug [– – – ] 1–4 (1725–26) eller Anders Fryx­ells Handlingar rör. Sveriges historia ur utrikes arkiver saml. 1–4(1836–43), vilka båda upptagits under rubriken «Desiderata».Klemmings edition av Heliga Birgittas uppenbarelser 1–5(1857–84) i Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet (fo­lioblad 12:4,4) torde ej på något avgörande sätt ha präglatBirgitta-avsnitten i uppsatserna. (En av de »Hdlr» – handlingar– som Strindberg tagit med i den svensk-italienska litteraturlis­tan är förmodligen identisk med dessa samlingar.) Inte hellerPer Olof Bäckströms Svenska folkböcker. Sagor, legender ochäfventyr [– – – ] 1–2 (1845–48) tycks ha lämnat material: anteck­ningen »Folkböcker» på ett av de återgivna foliobladen (12:4,4)kan syfta på detta verk; eventuellt avses ingen bestämd bok.Däremot återgår nog avsnittet om ballader i Spanska-portu­gisiska minnen på Erik Gustaf Geijers och Arvid August Afzelius’Svenska folkvisor, i ny utökad upplaga i tre delar av RichardBergström och Leonard Höijer (1880) – se »Folkvisor» påsamma folioblad. Johan Wilhelm Beckmans Den nya svenskapsalmboken, framställd uti försök till svensk psalm-historia(1845–72) kan endast ha legat till grund för någon enstakauppgift om svensk psalmmusiks beroende av franska förlagor.ÖversiktsverkOlof von Dalins Svea rikes historia [– – – ] (1747–62), Sven La­gerbrings Swea rikes historia [– – – ] (1769–83) och Anders Fryx­ells 49-bandiga Berättelser ur svenska historien [– – – ] (1823–93),alla förekommande i de svensk-italienska anteckningarna, harhaft stor betydelse för Strindbergs framställningar. Fryxell böribland ha varit särskilt användbar, eftersom han ägnar flerarubriksatta avsnitt åt svensk-romanska relationer. Sveriges me­deltid, en av de första titlarna på foliobladet 12:4,4, syftarsäkerligen inte på Hans Hildebrands monumentala fyra­bandsverk med samma namn: det förelåg bara delvis i tryck närStrindberg avslutade de aktuella studierna. Det rör sig i ställetmed stor sannolikhet om andra delen av den redan nämnda»Linnström», dvs. Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar;del 2 författades av Hans Hildebrand och publicerades undersamma huvudtitel, Sveriges medeltid [– – – ] (1877). Hela dettaverk i sex delar innehåller en rad uppgifter som återfinns iStrindbergs studier; Hildebrands då moderna översikt har fun­gerat som referensverk för dessa. Även om Strindberg inte isvensk-franska sammanhang uttryckligen hänvisar till något avde sex banden (annat än i det ovan anförda brevet och indirektvia omnämnandet av Hildebrand på det franska foliobladet ochi en del svensk-italienska notiser), och även om de tycks hasaknats i hans boksamling i slutet av 80-talet – dock ägde hannågra år tidigare del 2 (Brev 3, s. 353) – har »Linnström» ickeminst i detaljer spelat långt större roll än andra översikts­verk.Ett arbete som förtecknas på foliobladet »Sverge-Rom» ochsom har haft betydelse är P. J. Wieselgrens fem band storaSveriges sköna litteratur [– – – ] (1833–49); det har försett Strind­berg med både viktig information och viktiga synpunkter. Övri­ga förtecknade översiktsverk på samma lista tycks däremot intenämnvärt ha berikat Strindbergs framställningar. Abraham Vil­helm av Silléns Svenska handelns och näringarnes historia 1–5(1851–71) och »Reuterdahl», säkerligen teologen och ärkebis­kopen Henrik Reuterdahls Svenska kyrkans historia 1–4(1838–66), innehåller liksom »Geijer», förmodligen dennesSvenska folkets historia 1–3 (1832–36), uppgifter som överens­stämmer med Strindbergs, men dessa är av så pass allmän art atthan kan ha funnit dem på många andra håll. Johannes Messe­nius’ Scondia illustrata [– – – ], tryckt först 1700–05 – författarenhade avlidit 1636 – förekommer visserligen i en not i uppsatsenom spanska-portugisiska minnen men hänvisningen verkar varafelaktig. Olaus Magnus’ på latin avfattade Historia om de nordiskafolken från 1550-talets mitt används vid ett tillfälle i sammauppsats. Det är också rimligt att tänka sig att »Rühs», den tyskehistorikern Christian Friedrich Rühs’ Svea rikes historia [– – – ]1–5 (1823–25) i svensk översättning av Magnus Strinnholm,som förekommer på en av Italienlapparna (12:4,8), går igen vidåtminstone ett tillfälle i Strindbergs översikter över svensk-fran­ska relationer. Däremot har Strindberg nog ej gjort stort brukav Anders af Botins svenska historia – »Botin» på blad 12:4,3 –oberoende av vilken upplaga han eventuellt kan ha haft i tankar­na (även om vissa allmänna överensstämmelser kan anas också idetta fall).Till detta kan fogas översiktsverk som förmodligen inte haftmycket att erbjuda Strindberg ur hans svensk-romanska per­spektiv, men som ändå inte helt kan lämnas ur räkningen: NilsIgnells arbete Menskliga utvecklingens historia 1–5 (1855–62) –omnämnt på lapp 12:4,20 à propos anteckningar om »Longo­barder», »Göter», »Lagarne» och förordet till 1734 års lag –vidare (med anledning av »’Barbarerna’ i Italien» på lapp12:4,17) Christian Joseph Jagemanns Geschichte der Künste undWissenschaften in Italien 1–5 (1777–81), Christoph Meiners His­torische Vergleichung der Sitten, und Verfassungen, des Gesetzes[– – – ] des Mittelalters mit deren unsers Jahrhundert in Rücksicht aufdie Vortheile und Nachtheile der Aufklärung 1–3 (1793–94) ochJohan Matthias Schröckhs Christliche Kirchengeschichte 1–35(1768–1803).MonografierPå foliobladet 12:4,4 upptas i mer eller mindre genomskinligform några titlar som närmast är av monografikaraktär. AndersJoachim von Henels Det anno 1729 florerande Swerige [– – – ](1730) har inte avsatt några tydliga spår i Strindbergs lärdoms­historiska skrifter – den av honom i diplomatförteckningen i LesRelations anförde Charles Louis Casteja (texten, s. 210) före­kommer hos von Henel, men detta sändebud kan Strindberg haträffat på i andra verk. Även Johan George Rüdlings Det i florstående Stockholm 1–2 (1731–40) ligger långt från Strindbergshuvudfåra; möjligen kan han där ha hämtat några uppgifter omfranska kyrkan i Stockholm. Vad gäller »Bellman» bör rimligentvå 80-talsstudier ha varit av intresse: Julius Bagges uppsats»Om Bellmans melodier» i Samlaren 1881 och Johan FlodmarksBellmansmelodiernas ursprung. Anteckningar (1882); hos dem kanStrindberg ha fått stöd för sitt gamla Bellmanshat, i den me­ningen att de redovisar skaldens beroende av utländskt musik­material. Särskilt Flodmark kan punktvis ha varit en lämpliguppgiftslämnare. Ett verk av monografisk karaktär som nämnsunder »Sverge-Rom» men som antagligen inte kommit till an­vändning är Fredrik Hammerichs Den hellige Birgitta og Kirken iNorden (1863).Inte heller Klemmings Ur en antecknares samlingar (1868–73)och Hans Hildebrands Den kyrkliga konsten under Sveriges medel­tid. En kortfattad öfversigt (1875) – se blad 12:4,4 – torde haspelat någon större roll för Strindberg. I det senare verket kanhan ha funnit ett och annat av intresse, men det är rimligare atttänka sig att uppgifterna om franskt inflytande på vissa kyrko­målningar hämtats från annat håll, exempelvis »Linnström».Därutöver bör noteras bl.a. en handfull titlar av något skiftandekaraktär (se lapp 12:4,13) som Strindberg uppenbarligen an­tecknat med tanke på i första hand de spanska och de italienskastudierna, men som han inte verkar ha utnyttjat i någon störreutsträckning: det handlar dels om akademiska avhandlingar somJohan Arndt Bellmans – Carl Mikaels farfars – Dissertatio histori­co-politica de regno westrogothorum in Hispania [– – – ], Uppsala1705, L.G. Palmquists De Normannis, Italian occupantibus, Dis­sertatio Historica, Lund 1826, och G. Roths De monorchia sicilien­si, Lund 1790, dels om Johannes Cochlaeus’ Vita Theodoriciregis quondam Ostrogothorum et Italiae [– – – ] (1544) – det senareverket rimligen inte som anteckningarna antyder en Lunda-av­handling från 1811 utan en skrift av den tyska 1500-talsteologvars arbete utgavs i en utförligt kommenterad utgåva av JohanPeringsköld 1699 – och 1300-talsresenären Niccolo Zenos Dell’origine di Venetia, som utgavs först 1558 (inte 1588). Noteradefinns också, på en av de italienska dispositionstablåerna(12:4,5), ett par svenskspråkiga titlar signerade arkeologen KarlFredrik Wiberg: De klassiska folkens förbindelse med Norden ochinflytande på dess civilisation (1868) och »Om grekernas ochetruskernas inverkan på bronskulturen» i Gefle gymnasiums års­program 1869.Anteckningarna på ett av foliobladen om »Royal Suédois» och»Etienne de Bonneuil» syftar på det berömda svenska regemen­tet som stod i bl.a. fransk tjänst och på den de Bonneuil sominkallades från Paris för att medverka vid uppförandet av Upp­sala domkyrka. Inte i något av dessa fall går det att peka pånågon särskild källskrift.Av det dryga femtiotalet verk som Strindberg i någon formomnämner i utkasten återfinns endast ca ett dussin i de färdigastudiernas referenser. Å andra sidan täcker utkasten långtifrånall den litteratur som Strindberg anför i studierna: han hänvisardär till ett trettiotal titlar som är nya i förhållande till utkasten.Sina huvudkällor – »Linnström», Fryxell, Lagerbring, Dalin,Wieselgren, Scriptores rerum svecicarum, Svenskt diplomatari­um, diverse urkundssamlingar och bibliografier samt förteck­ningar – redovisar han inte alls eller bara sporadiskt; han före­drar i allmänhet att hänvisa enbart till mera exklusiva källor.Vissa titlar som saknas i utkasten och som inte återkommer i defärdiga studierna har Strindberg uppenbarligen inte anlitat – ivarje fall inte systematiskt – trots att de hade åtskilligt att ge påhans område. Det gäller inte bara standardverk som ClaesTheodor Odhners läroböcker i fäderneslandets historia, ArvidAugust Afzelius’ Swenska folkets sagohäfder [– – – ] 1–11(1839–70) och Georg Starbäcks Berättelser ur swenska historien1–23 (1860–81), vilka han var väl förtrogen med från andrasammanhang, utan också specialstudier som Karl Sprinchornsundersökning »Om Sveriges politiska förbindelser med Frankri­ke före Gustaf II Adolfs tid» i Historiskt bibliotek 1880, SimonJohannes Boëthius’ studie »Gustaf IV Adolfs förmyndarrege­ring och den franska revolutionen» i Historisk tidskrift 1888, NilsÅkessons avhandling Gustaf III:s förhållande till franska revolutio­nen 1–2 (1885–86) och Julius Mankells avhandling Om Gustaf IIAdolfs politik (1881).För att erhålla en mera fullständig bild av Strindbergs källor –ämnet är ingalunda uttömt – måste man komplettera det hananfört på de avbildade foliobladen och lapparna med de titlarsom han hänvisar till i noterna och i den löpande framställning­en i de aktuella studierna. (Dessa är samtliga notförsedda, utomden svenskspråkiga versionen av svensk-franska förbindelser,som därmed kan framstå som mindre vetenskaplig än de andra.)Hänsyn måste också tas till böcker som omnämns i breven ochtill verk som ingick i hans bibliotek 1892 eller som han lånade påKungliga Biblioteket kring 1890 – lämpligen med hjälp av H.Lindström, Strindberg och böckerna I–II (1977–90) – andramöjligheter ej att förglömma. (För en utförligare behandling avämnet hänvisas till M. Röhl, »Vid Strindbergs källor. Till fråganom materialet bakom tre lärdomshistoriska studier», Strind­bergiana, 7:e saml., 1992, s. 45ff.)MOTTAGANDETDet samtida mottagandet av Franska insatser, Spanska-portu­gisiska minnen och Les Relations var i stort sett mycket negativt, iden mån det inte vittnade om ointresse. Någon större uppmärk­samhet tilldrog sig inte dessa studier i dagspress och tidskrifter.Del II och III av Tryckt och otryckt anmäldes åtskilliga gångerutan att uppsatserna om de svensk-franska och de svensk-iberi­ska förbindelserna kommenterades. Endast Les Relations ficknågra längre recensioner. Kritikerna konstaterade nästan un­dantagslöst att Strindberg i denna studie var en opålitlig ochhänsynslöst subjektiv kulturhistoriker som ofta ändrade på fak­ta för att rättfärdiga sina teser. Eftersom kritiken mot bokenfrån historiker och andra ofta trots polemiska överdrifter sägernågot väsentligt om bristerna i Strindbergs framställning kom­mer den här att redovisas relativt utförligt.Uppsatsen om Spanska-portugisiska minnen tycks inte ha fåttnågra positiva reaktioner alls när den publicerades i Tryckt ochotryckt II 1890. Strindbergs gamle vedersakare Carl David afWirsén avfärdar i Vårt Land (27/6) hela avdelningen »Lärdasaker» i boken med karaktäristiken »rudis indigestaque moles [’enrå och osmält massa’] af litterärt, historiskt och bibliognostisktsmåplock». Trots Strindbergs brist på »opartiskhet» och »pietet»hittar emellertid Wirsén »ett och annat af interesse»; omöjligt ärinte att han tänker på uppsatsen om spanska och portugisiskaminnen i svenska historien. Strindbergs »notiser» om dessa vän­der sig »företrädesvis» till forskarna, menade Karl Warburg iGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning 7/7. Uppsatsen kan hafått större gensvar i Spanien när den publicerades på franska iBoletin de la Real Academia de la Historia 1892. Det är rentavmöjligt att den föranledde den hedersgåva (ett bläckhorn i silveroch en penna med guldskaft) från spanska läsare som Strind­berg omtalar i breven men som aldrig tycks ha nått honom (T.Eklunds kommentar i Meddelanden från Strindbergssällskapet,nr 61–62, 1979, s. 21).Uppsatsen Franska insatser tilldrog sig mera uppmärksamhetnär den nådde offentligheten genom Tryckt och otryckt III 1891än parallelluppsatsen året innan. Hellen Lindgren i Aftonbla­det (22/5 1891) anser att den nya samlingen ofta på ett lyckligtsätt förenar vetenskap och poesi och att den – trots att Strind­berg är »lite egnad» att syssla med vetenskapliga undersökningar– är intressant »kanske isynnerhet därför, att den visar ossStrindbergs rastlöshet att tillegna sig nytt kunskapsstoff». Wir­sén demonstrerar i Vårt Land (29/5) åter sin lärdom genom attkalla Franska insatser en »olla podrida af notiser», dvs. ungefär’ett (spanskt) sammelsurium’. Den filosofiska utvecklingen i väs­terlandet som Strindberg ritar upp med en huvudlinje frånRamée via Descartes till Voltaire är helt felaktig enligt Wirsén.»Utvecklingen gick ej så», konstaterar han magistralt. HjalmarSandberg i Svenska Dagbladet (12/6) var mera välvillig. Hanhävdar att uppsatsen rymmer »åtskilligt af intresse» men fram­håller samtidigt att Strindbergs resonemang mynnar ut i enbesynnerlig motsägelse: trots att förbindelserna mellan Sverigeoch Frankrike avbrutits i modern tid, hämtar vi fortfarande deviktiga impulserna från Paris. Vad är detta för mystik? undrarSandberg med en anspelning på rubriken på en annan uppsats isamlingen. Odelat positiv var den franskorienterade HjalmarSöderberg i Dagens Nyheter (22/6). Han tycker att Strindberg i»en sakrik och ytterst intresserande uppsats» belyser och disku­terar »det oftast lyckliga inflytande som den galliska andensklarhet och jemvigt utöfvat på vårt folks andliga uppfostran». Ien kort anmälan signerad W-r – förmodligen Fridolf WladimirGustafsson – av Tryckt och otryckt III i septemberhäftet av Finsktidskrift (s. 219 f.) kallas Franska insatser »en intressant samman­ställning ur Sverges och vår bildnings historia».När den längre versionen om de svensk-franska förbindelsernautkom i bokform 1891 uppmärksammades företaget naturligt­vis betydligt mer. Les Relations fick flera notiser och minst fyrastörre recensioner i dagspressen i Sverige samt minst fyra an­mälningar i svenska och franska tidskrifter. Omdömena var somredan påpekats över lag starkt negativa. Tämligen neutrala noti­ser hittar man emellertid i Stockholms Dagblad (10/6), i denoftast Strindbergsvänliga Dagens Nyheter (9/7) och i Göte­borgs-Posten två dagar senare.Först ut bland recensenterna var Otto von Zweigbergk iAftonbladet (30/7). Han fann det förvånansvärt att Strindberg,som tidigare demonstrerat sitt förakt för vetenskaplig verksam­het i allmänhet och historieforskning i synnerhet, nu ville fram­träda som historiker. Enligt Zweigbergk är boken helt misslyck­ad. Strindberg har på intet sätt gjort ämnets svårighet rättvisa;det verkar som om han hämtat några enkla fakta ur någonelementär handbok. Studien innehåller också föga nytt för enperson med »medelmåttig skolbildning». Tyvärr har den inte allsblivit en exposé över kulturförbindelser, utan snarast en »trum-och trumpethistoria», en trivialiserad form av Geijers enligtanmälaren missbrukade slagord som säger att vår historia ärvåra konungars. Man kan få intrycket att det rör sig om ettnästan medvetet parodiskt beställningsarbete, anser Zweig­bergk, som också klagar på »den språkliga framställningensbrister».Snarlika synpunkter framfördes i två nedgörande recensioneri Nya Dagligt Allehanda (13/8) och Svenska Dagbladet (20/8).Den anonyme recensenten i NDA anser att boken är ett misslyck­ande vare sig man betraktar den som ett anspråkslöst kompen­dium eller som en anspråksfull avhandling. Strindberg bevisarsin inkompetens, han brister lika mycket i kunskaper som imetodisk insikt; han skriver dessutom franska »medelmåttigt,att ej säga något sämre». Hans bild av Sveriges och Frankrikeskulturella relationer är så grovt ohistorisk att den är skymfligför fosterlandet – recensenten frågar retoriskt varför den »de­mokratiske» Strindberg publicerat dessa »hofhistorier». Dåligtunderbyggda resonemang, falska omdömen, bristande korrekt­het i detaljerna, undanhållande av sådant som inte passar i detönskvärda mönstret och ur »futtiga premisser» dragna slutsatserkompletteras av en ofta överflödig dokumentation; bihangen islutet av boken smakar utfyllnad och flera dokument visar sigvara slarvigt utryckta ur olika samlingar. Resultatet blir sam­mantaget skenlärdom och pseudovetenskap. Recensentenhinner också under vägen leverera en mängd detaljkritik: motStrindbergs hänvisning till en obskyr lundensisk avhandlingfrån 1801 för att belägga något så bekant som geografen Py­theas’ kännedom om Norden, mot misstaget att i Bayeuxtapetenfinna »minnen af nordmännens härjningar, då en hvar vet, attden utgör en samtida illustration till Wilhelm Eröfrarens tåg»,mot det galna i att göra en jutländsk småkonung till ett svensktstatsöverhuvud, mot den befängda tesen att Sverige skulle hakristnats av Frankrike etc.Hjalmar Sandberg i Svenska Dagbladet är inte riktigt likasträng, men har ändå idel invändningar. Boken är en klarbesvikelse, det mesta återfinner man lätt i de »vanliga historiskakompendierna». I stort sett är den bara en replik på uppsatsenöver samma ämne i Tryckt och otryckt, med tillagda »bref, trakta­ter och andra aktstycken samt personförteckningar». Mycketverkar vara ett försök att smickra och dupera den okunnigadelen av den franska publiken. »Det för arbetet mest karaktäris­tiska synes ligga i den stundom till partiskhet urartande förkär­lek för allt fransyskt, som genomgår det hela, och ger detutseende af att vara tillkommet hufvudsakligen för att smekaden franska chauvinismen.» Sandberg förvånar sig bl.a. över attfransmännen – och icke italienarna – utpekas som de direktaarvtagarna till det antika Rom och avfärdar Strindbergs syn påSverige som något av ett franskt lydrike.De svenska tidskriftsrecensionerna var minst lika negativa. INordisk Tidskrift (1891, ss. 453–456) nagelfors volymen avingen mindre än Henrik Schück vars domslut är förkrossande.Boken har enligt honom inget nytt att erbjuda forskaren, inne­håller för mycket latin för vanliga läsare och är utan värde förfransmännen som redan har bättre på sitt eget språk. Schückerkänner villigt att Frankrike har spelat en viktig roll i vårhistoria, men det har inte skett på det sätt som Strindberg görgällande genom att bl. a. helt bortse från det tyska inflytandet.Schücks katalog över Strindbergs försyndelser blir lång: Strind­berg konstruerar på fri hand förbindelser mellan länderna somaldrig existerat genom att vid behov t.ex. göra danskt tillsvenskt, han använder sig av föråldrade vetenskapliga verk, hanunderlåter att ange källor så att man inte kan kontrollera omuppgifterna är korrekta, han ger stort utrymme åt detaljersamtidigt som han avfärdar viktiga omständigheter på ett löjligtlättvindigt sätt osv. Det franska inflytandet under medeltidenöverskattas enligt Schück, medan Frankrikes avgörande rollunder 1600- och 1700-talen behandlas alltför summariskt. Kortsagt: »brister i uppställning och grundåskådning» förenas med»en stor osäkerhet i detaljuppgifterna».Avsnittet om det s.k. »fördraget i Ragny (!), som hr Strindbergansett så betydelsefullt att han däråt egnat en åttondel af sinbok» (texten, ss. 143–155), trots att det knappt äger annat än»kuriositetens intresse», kommenterar Schück på följande sätt:Hvad hr Strindbergs aftryck af denna traktat beträffar, så kan dessutomanmärkas, att den ej afslöts den första, utan den andra juli 1542 och ej iRagny, utan i Montiers sur Saulx; några särskilda artiklar underskrefvos iLigny den första och den tionde juli [– – – ]. Namnet Ragny beror på enfelläsning. Leonard, den förste utgifvaren, läste originalets »Ligniaci»(Ligny) såsom »Regniaci» och återgaf detta med Ragny. Hr Strindbergstext är blott ett aftryck från tredje hand; den är antagligen hämtad frånDumont, som blott återgaf Leonards text. Denna stödjer sig visserligen pådet fordom i Svenska Riksarkivet förvarade originalet, men nog hade detvarit lämpligare, om hr Strindberg begagnat sig af Rydbergs 1888 trycktaupplaga, som väl torde vara att föredraga framför både Leonards 1693utgifna text och Dumonts 1726 gjorda aftryck däraf.Till detta fogar Schück följande not:Att det numera – såsom hr Strindberg uppgifver – skulle finnas där [iRiksarkivet], är oriktigt. Misstaget beror på, att uppgiften ordagrant af­skrifvits från Leonard, utan att hr Strindberg brytt sig om att kontrolleradess riktighet äfven för våra dagar. Då hr Strindberg i sin bok talar om»I’original, qui est dans les Archives de Suède, d’où il (aftrycket) a été tiré»,så förefaller det onekligen, som om hr Strindberg gjorde anspråk på attefter originalet hafva aftryckt texten. Leonard, från hvilken noten stam­mar, nämnes ej ens.Schück beklagar volymens blotta existens: vad skall en utlänningtro, när han får veta att detta är en produkt av en av våra»snillrikaste författare»? Det hade varit bättre för både upp­hovsmannen och för svenska litteraturen om Les Relations aldrigskrivits.Man kan förstå om Schücks recension kvarlämnade en vissbitterhet hos Strindberg. I ett brev till Birger Mörner 31/51894 hävdar han att boken »hade för Fransmän ett otroligtintresse, trots Bokauktionsprofessorn Schicks afund» (Brev 10,s. 68). Strindberg hade sedan länge haft ett gott, ibland anti­semitiskt öga till Schück; denne hade skymtat bakom uppgörel­sen med »Moses» i Det nya riket 1882 och skulle utgöra anfalls­mål även i Tal till svenska nationen 1910.Historisk Tidskrift publicerade en kortare, anonym anmälansom var minst lika nedgörande som Schücks (1891, ss. 69–71;den avtrycktes i Vårt Land 22/10 samma år). Enligt recensentenär bristerna i boken legio. Strindberg felbedömer, feldateraroch förvanskar materialet på annat sätt ideligen. Någon gångkan han vara så fräck i dokumentation och resonemang attanmälaren nästan undrar om författaren »blott drifver groftgyckel med sina läsare». Studien betecknas som vetenskapligtvärdelös: opålitlig, tendentiös, och bitvis motsägelsefull; densaknar originalitet, kommer inte med något nytt och innehåller,utöver alla tryckfel – »Lengerich» i stället för »Lengezich» etc. –en mängd ofullständiga och falska uppgifter; det kan gällafranska skådespelare eller soldater eller diplomater i vårt land, iParis tryckta svenska gudstjänstböcker, biskop Brynolf som bro­byggare osv. Recensionen avrundas med följande ord: »Bokenär dedicerad till ’l’Alliance française’. Vi kunna icke lyckönskaden ärade föreningen till en hyllning af detta slag.»Året därpå, 1892, utgav Evert Wrangel en drygt 30 sidor långbroschyr, »Sverige i Frankrike. Utdrag ur anteckningar om’Sueci extra patriam’» (enl. titelsidan ett »Aftryck ur LundsWeckoblad») som enligt vad han själv senare uppgivit närmastföranleddes av Strindbergs bok (se E. Wrangel, »Ett blad urhistorien om Sveriges litterära förbindelser med Frankrike»,Samlaren, nr 19, 1898, s. 60). Wrangel ansluter sig förbehålls­löst till de invändningar som redan formulerats i olika recensio­ner och kompletterar den tidigare kritiken på en rad punkter:han uppdagar brister och felaktigheter bl. a. i Strindbergs redo­görelser för Karl XII:s franskorientering, Rosidors betydelseför den svenska 1700-talsteatern och Stiernhielms beroende avBoileau. Han pekar också på onöjaktigheter i bokens bilagorom franska familjer som adlats i Sverige och franska ambassadö­rer i Stockholm, och understryker att urvalet av svenska veten­skapsmän i Frankrike är högst godtyckligt (en av dem, Frens­hemius, var inte ens svensk!).Också bilagorna om officerare och konstnärer lämnar enligtWrangel mycket övrigt att önska. Hans granskning av detStrindberg skriver om svenska krigare som tjänat Frankrike ärrepresentativ:Strindberg har [– – – ] egnat deråt två »kapitel», det ena behandlandeRoyal Suédois, i hvilket han på knappast 20 rader lyckats begå minst femgrofva fel eller misstag, tryckfel oberäknade, och det andra upptagande enlista på svenske krigare i fransk tjenst, äfven det högst torftigt och ofull­ständigt, samt äfven felaktigt (angifver blott 13, af hvilka 2 icke höra dit).(s. 33 f.)Wrangel säger sig själv känna till ett hundratal officerare sommellan 1650 och 1850 »en längre tid stått under Frankrikesfanor».I Frankrike tycks Les Relations ha fått ett något blandat motta­gande. Boken recenserades först entusiastiskt av Adolph Badinunder rubriken »Bulletin bibliographique» i La Nouvelle Revuei en kort och ytlig artikel (1891, juli–augusti, s. 893) – enligtBadin har författaren stor heder av sitt arbete vilket rekommen­deras alla som intresserar sig för det franska inflytandet utom­lands – men ordningen återställdes snabbt i Revue historique(1891, september–december, s. 404 f.). Den anonyme recen­senten applåderar där Strindbergs gallomani och den bärandetanken i hans framställning – Frankrikes stora betydelse för densvenska odlingen – men finner boken illa skriven, fragmentariskoch osammanhängande. Det är, menar recensenten, ett bisarrtföretag av en romanförfattare att framträda som historiker.Bristerna är så många och stora – han pekar på felaktiga uppgif­ter om t.ex. Olof Skötkonungs barnbarn och Lovisa Ulrikas rolli sjuårskriget – att han, i likhet med en svensk kollega som nyssciterades i denna framställning, ondgör sig över att boken tilläg­nats l’Alliance française.Recensionen i Revue historique gav omedelbart eko i densvenska pressen. Både Nya Dagligt Allehanda (3/11 1891) ochVårt Land (9/11 1891) utnyttjade tillfället och anslöt sig till denfranska förkastelsedomen. Illviljan mot Strindberg tar sig tydli­ga uttryck i rader som dessa i NDA:Hela hans bok består af osammanhängande och lösryckta stycken samtstora misstag. Vi böra hoppas, att de »menskliga dokument», som hrStrindberg användt i sina naturalistiska romaner och dramatiska arbeten,äro valda med större kritik och återgifna med större noggrannhet än dehistoriska dokument, hvarmed han sökt belysa Frankrikes förhållande tillSverige. Noggrannhet är realisternes första pligt.Samtidskritiken mot Les Relations var således mycket hård. Detsom var sant såg man inte som nytt, och det som var nytt sågman inte som sant – för att lite klichémässigt sammanfattamottagandet. Att kritiken från politiska motståndare och histo­riker blev så aggressiv förvånar inte. De gamla motsättningarnafrån 80-talet fanns i bakgrunden. Historikerna fick tillfälle attge igen för de satirer Strindberg ägnat dem i verk som Det nyariket och De lycksaliges ö; det angrepp han riktat mot dem isamband med Svenska folket var naturligtvis inte heller glömt.Ändå måste man erkänna, att kritiken i allt väsentligt var väl­grundad. Strindberg framträder visserligen närmast i Les Rela­tions som populärhistoriker, men han har varit otillåtligt slarvigoch nonchalant; många av bristerna i boken beror förmodligenpå brådska vid kompilerandet och författandet.Det gäller generellt om Strindbergs svensk-romanska studieratt han excerperar och kompilerar ohämmat och ibland tämli­gen slumpmässigt ur sina källor. Det bör dock understrykas attde svensk-romanska studierna innebar något av en populär­vetenskaplig pionjärinsats genom att han sammanställde ettstort och disparat stoff som inte hade behandlats lika översikt­ligt tidigare.Strindbergs lärdomshistoriska studier 1889–90 har under dehundra år som förflutit bara sporadiskt dykt upp i vetenskapligaoch populärvetenskapliga sammanhang utanför Strindbergs­forskningen; denna har i sin tur ägnat mycket ringa uppmärk­samhet åt dessa studier: vissa fakta och synpunkter står att finnat.ex. hos Ahlström (som värderar Les Relations förvånansvärthögt), Brandell och i H. Palmblad, Strindberg’s Conception ofHistory (1927). Kjell Strömberg betecknar i Les suédois enFrance depuis le moyen âge jusqu’à nos jours (1963, s. 70) LesRelations som »le premier spécimen de ce genre». Strindbergsövriga tidigare tryckta svensk-romanska studier förekommerockså som referenser i t.ex. W. Sobieskis Henryk IV wobecPolski i Szwecyi 1602–1610 (1907), T. Klebergs »Spanska språ­ket i 1600-talets Sverige» (Lychnos 1953), C. Clavieras »GustavoAdolfo y Cristina de Suecia, vistos por los españoles de sutiempo» i densammes Estudios Hispano-suecos (Collección filo­lógica IX, 1954) och J. Mathorez’ Les Etrangers en France sousl’ancien régime, del 2 (1921).Ett kuriöst brevkort från Strindberg 1910, anfört ovan s.248, avslöjar därutöver slutligen – om Strindbergs uppgifter ärkorrekta – ett intresse av helt annan art för »France et Suède»(Strindbergs egen förkortning i brevkortet): tio exemplar avboken stals när den 1891 distribuerades på posten i Sundby­berg, tillsammans med alla porton.Strindbergs Meritförteckning 1889Hösten 1889 umgicks Strindberg med planer på att söka enbefattning liknande den han tio år tidigare innehaft på Kungligabiblioteket (jfr Tillkomst och mottagande s. 242). Omkring20 oktober skrev han till Ola Hansson: »Bekymmersam sommarefter Hemsöbornas [dvs. pjäsens] fall. Improduktivitet, reträtt­platstankar, tiggerier utan framgång» (Brev 7, s. 383), och enmånad senare till samme adressat: »Bor nu i Stockholm ochsöker tjänst.» (Brev 7, s. 394.) För att söka tjänst behövdeStrindberg en förteckning över sina lärda meriter (jfr Tillkomstoch mottagande s. 241). Hjälp med att upprätta en sådan fickhan av sin forne kollega i Kungliga biblioteket, Harald Wiesel­gren. I brev till denne omkring 1 december heter det: »Efter­som Du välvilligast åtog Dig förspråket för min blifvande plats­sökning sänder jag till påseende – icke läsning – mina samlingarur arkiv och bibliotek, ådagaläggande förmågan att läsa handsti­lar och underkunnigheten i Svenska Sakerna.» Strindberg sändesamtidigt över notiser och korrespondens rörande sina forsk­ningar kring de mongoliska kartor han funnit i biblioteken iUppsala och Linköping i slutet av 1870-talet (Brev 7, s. 397).Att han anlitade Wieselgren var naturligt, denne hade tillgångtill KB:s ämbetsarkiv och de handlingar i detta som berördeStrindbergs anställning i biblioteket; även bibliografiska uppgif­ter var lätt åtkomliga för Wieselgren. Meritförteckningen tryck­tes som manuskript, förmodligen i slutet av december 1889, hosBonniers förlag, på förlagets eget boktryckeri. Av ett brev tillKarl Otto Bonnier från mitten av månaden framgår att Strind­berg då läste korrektur (Brev 7, s. 399).Redan i mitten av januari 1890 tycks Strindberg ha getthoppet om anställning förlorat, han skriver då till Gustaf afGeijerstam: »Jag har [– – – ] posterat i gränder och gathörn,utanför pantlånekontor och procentare, med ett ord har troli­gen så nedsuddat mig att jag uppger hoppet på tio år få se enplats i Statens tjenst tillfalla mig. [– – – ] Och fastän jag lupit ochsökt platser hos bokhandlare o förläggare, och fastän jag söktprovryttaresyssla, (för att få beresa Sverge) har ingenting inbragtsannat än de smulor jag kunnat tigga ihop.» (Brev 8, s. 7.)Meritförteckningens uppgifter om Strindbergs medverkan iGamla Stockholm står att läsa redan i manuskriptet till Författa­ren, som skrevs 1886 men inte gavs ut förrän 1909 som fjärdedelen av självbiografin; de återfinns där i en »Bibliografisknotis» (Saml. Skr. 19, s. 173). Ett par år efter Författarenspublicering, 1911, när K. O. Bonnier inför utgivningen avStrindbergs Samlade Skrifter – Bonniers hade för 200 000 kr.köpt förlagsrätten till dessa – diskuterade hur man skulle göramed Gamla Stockholm där det var svårt eller omöjligt att skiljamellan Strindbergs och Claes Lundins insatser (brev 6 okt.1911, KB), replikerade Strindberg i brev 8 oktober: »I ett litettryckt blad, kallad Meritlista, (afsedd till att söka ett landsarkiv1890) har jag uppgifvit precis mina bidrag till Gamla Stock­holm, attesteradt af Lundin» (brevet publ. i Meddelanden frånStrindbergssällskapet, nr 57/58, 1977).Redan 1886 hade Strindberg haft tankar på att låta samman­ställa och trycka sina meriter, denna gång på ett visitkort; syftetvar att underlätta hans framfärd hos tyska och österrikiskaförläggare. Verkställandet uppdrogs åt Gustaf Steffen (Strind­bergs medresenär på »Franska Bönder-resan») i brev 7 augusti1886: »Vill Ni på min bekostnad låta trycka i Berlin ett stortvisitkort med alla mina titlar så här, så är det bättre rekommen­dation än allt: fint öfversatt till tyska.» I en bilaga till breveträknar Strindberg upp meriterna (han reserverar sig för denspråkliga utformningen på några punkter): »Ehemals König­licher Secretair, Amanuensis bei der Königlichen Bibliothek inStockholm. Inhaber (?) der Medaille der Kaiserlichen Geogra­phischen Gesellschaft in St. Petersburg, Mitglied der Gesell­schaft für Chinesische, Japanische und Tartarische Studien inParis, Zufälliger Mitarbeiter der Neuen Freie Presse in Wien,und Nouvelle Revue in Paris. Verfasser einer Abhandlung vor­Det visitkort med meritförteckning på tyska som Strindberg skisserat 1886 kom aldrig itryck, men tio år senare använde han detta franska visitkort. Georg Brandes mottog ettexemplar med ett meddelande från Strindberg den 30 november 1896. (Brev 11, s.398.)getragen in der Institut de France.» Steffen tycks inte ha effek­tuerat beställningen, något visitkort som svarar mot ovanståen­de beskrivning har i varje fall inte påträffats.Strindbergs Meritförteckning från 1889 reproduceras här, åt­följd av ordförklaringar och sakkommentarer. Dessa är, liksomdenna ingress, utarbetade av Margareta Brundin.ORDFÖRKLARINGAR OCH SAKKOMMENTARER TILLSTRINDBERGS MERITFÖRTECKNING 1 
 tryckt som manuskript privattryck avsett för en trängre krets 
 
 3 
 Herr Statsrådet och Chefen för Kongl. Ecklesiastikdepartementet 
 ecklesiastikminister var vid denna tid skalden, ämbetsmannen och poli­ tikern Gunnar Wennerberg (1817–1901) absolvera här: avlägga examen filosofiska graden när Strindberg hösten 1867 började sina univer­ sitetsstudier gällde examensstadgar från 1853, för filosofie kandidatexa­ men krävdes minst tolv betygsenheter (beroende på graden av fördjupning i det enskilda ämnet tilldelades man vid tentamen en, två eller tre betygsen­ heter); efter godkänd fil. kand.-examen kunde man författa och offentligt försvara en avhandling (ofta endast en osjälvständig sammanställning av ringa omfång), och efter godkänt disputationsprov hade man rätt att vid promotion erhålla magistergraden, också benämnd filosofiska graden; 1871 trädde nya stadgar i kraft, magistergraden omdöptes till doktorsgrad, filosofie licentiatexamen inrättades och för den nya fil. kand.-examen krävdes endast åtta betygsenheter; under en övergångsperiod kunde man välja att avlägga fil. kand.-examen efter det gamla eller nya systemet, Strindberg avsåg att fullfölja examen efter gamla systemet (se Allan Hag­ sten, Den unge Strindberg. I, 1951, s. 303 f.) estetik vetenskapen om det sköna de fyra lefvande språken här: tyska, engelska, franska och italienska kansliexamen eller »examen till Kunglig majestäts kansli» var enligt kungl. förordning 1863 uppdelad i en förberedande prövning i »Latinska och Fransyska språken, Historia, Statskunskap samt Philosophisk Rätts- och Samhällslära» och en slutexamen, den egentliga kansliexamen, omfat­ tande »Politisk Ekonomi, Juridisk Encyklopedi, Folkrätt, Svensk Statsrätt, Administrativ Rätt, samt de hufwudsakligaste stadgandena i Civilrätten med dertill hörande rättegångsordning»; Kungliga biblioteket tillhörde till 1877 konungens kansli K. Bibliotekarien och Kommendören Klemming Kunglig Bibliotekarie kallades intill Kungliga bibliotekets omorganisation 1877 dess chef, när biblioteket detta år blev ett självständigt ämbetsverk ändrades titeln till överbibliotekarie; sedan 1910 kallas bibliotekschefen riksbibliotekarie; Gustaf Edvard Klemming (1823–1893), chef för Kungliga biblioteket 1865–1890, var kommendör av Nordstjärneorden 
 
4 
 gamla filosofiska graden se ovan under filosofiska graden Modern Litteratur litteratur på de moderna »levande» språken, till skill­ nad från de klassiska, latin och grekiska S.D. förkortning för ’samma dag’ Latinskt Stilprof utöver filosofie kandidatexamen och disputationsprov krävdes för den filosofiska graden enligt universitetsstatuterna 1852 en uppsats på latin över »något bland flera af Faculteten till wal uppgifna ämnen» Stockholms Landskap landskap landskaps- eller nationsförening, sam­ manslutning vid universitet av studenter från samma hembygd (landskap eller stad) nästl. förkortning för nästlidna närmast föregående, just förflutna pro Gradu Philosophico (latin) ’för den filosofiska graden’ facillime Admittitur (latin) det lägsta betyget för godkänd var Admittitur ’han framsläppes’, dvs. ’försvarlig’, och detta betyg kunde höjas något genom ett framförställt facile ’lätteligen’, eller ett facillime som är superla­ tiv av »facile» ut supra (latin) ’(datum) som ovan’ in fidem (latin) ’till bestyrkande av riktigheten’ Philos. Facult. Notar. (latin) ’Filosofiska Fakultetens Notarius’, dvs. sekreterare approbatur (latin) ’godkänd’ Skytteansk Professor innehavare av den Skytteanska professuren i vältalig­ het och statskunskap, inrättad av friherren och statsmannen Johan Skytte (1577–1645) enligt donationsbrev 1622, samma år Skytte utnämndes till Uppsala universitets kansler R. Bergström Richard B. (1828–1893), lärare, bibliotekarie vid Kungliga biblioteket och skriftställare, Strindbergs lärare i Klara skola; anses ha intresserat Strindberg för biblioteksbanan Hugo W. Philp Hugo Welam Ph. (1844–1906), skolman, studiekamrat med Strindberg i Uppsala; gift 1875 med Strindbergs syster Anna 
 
 5 
 ganska här: synnerligen, i hög grad ex officio (latin) ’på ämbetets vägnar’, ’i tjänsten’ 
 
 6 
 Tit. förkortning av Titulus (latin) som i brev etc. ibland användes i st. f. adressatens titel eller namn vidimeras ’(likhet med originalet) bestyrkes’ fack här: huvudavdelning inom större biblioteks boksamling depoter depå här: ännu icke ordnad samling av tryckalster			 			 Carl XV:s svenska böcker Karl XV:s enskilda boksamling inköptes 1873 av staten och överlämnades till Kungliga biblioteket v. Engeströms svenska böcker genom Högsta domstolens utslag 1864 medgavs att den samling böcker och handskrifter som tillhörde det v. Engeströmska fideikommisset överläts till Kungliga biblioteket; Lars von Engeström (1751–1826), diplomat och utrikes statsminister 
 
 7 
 tryckleveranser sedan 1661 är tryckerierna skyldiga att leverera exemp­ lar av varje tryckt skrift till bl. a. Kungliga biblioteket, de s. k. pliktexemp­ laren Svecana (latin) här: tryck rörande Sverige eller av svenska författare, på svenska eller annat språk ludi (latin) ’spel’, ’lekar’ generalregister öfver fack- och portföljrubriker register över (eller sig­ naturschema för) boksamlingen och samlingen av småtryck; småtryck sam­ lades på Kungliga biblioteket i pappärmar försedda med knytband, be­ nämnda portföljer och ännu i dag i bruk Vega-expeditionens Japanska Bibliotek sedan Adolf Nordenskiöld med fartyget Vega 1878–1879 som den förste färdats runt Asien genom den s. k. Nordostpassagen hemförde han bl. a. en på plats förvärvad stor ja­ pansk boksamling som donerades till Kungliga biblioteket; sedan novem­ ber 1986 är den deponerad i Östasiatiska biblioteket i Stockholm Katalog till Brukspatron G. H. Stråles bibliotek den av Strindberg upprättade auktionskatalogen omfattar 115 sidor och trycktes 1876; auk­ tionen ägde rum på Stockholms bokauktionskammare med början 17/5 1876 (se Brev 1, s. 255 ff.) 
 
 8 
 Katalogen till Vegasamlingarnes Japanska Bibliotek en provisorisk för­ teckning hade upprättats vid inköpet, i Stockholm kompletterades den av en från Tyskland inkallad japansk student som därvid biträddes av Strind­ berg; den slutliga katalogen ombesörjdes av japanisten och sinologen Léon de Rosny, hans Catalogue de la bibliothèque Japonaise de Nordenskiöld trycktes 1883 i Paris (se E. W. Dahlgren, A. E. Nordenskiöld såsom forskare i historisk geografi och kartografi. Ymer, 1902, h. 2) Upsala universitetsbiblioteks kinesiska böcker och handskrifter en av Strindberg upprättad katalog över dessa, daterad 1878, finns i manuskript i Uppsala universitetsbibliotek 
 
SKRIFTER I LÄRDA SAKER Kortfattade kommentarer och i några fall korrigeringar meddelas nedan punkt för punkt. I övrigt hänvisas till följande specialarbeten: Walter A. Berendsohn, Strindbergs östasiatiska studier. Samfundet Örebro Stads- och Länsbiblioteks Vänner. Medd., 27, 1959, ss. 48–61. (Uppsatsen är en inven­ tering av den samling manuskript, excerpter, bibliografiska anteckningar, brevkoncept etc. som under titeln »Strindberg, Aug., Diverse skrifter» bevaras i Kungl. Vetenskapsakademien i Stockholm och rör Strindbergs asiatiska studier; samlingen försåldes av Strindberg till Nordenskiöld, troli­ gen omkr. 1891, och överlämnades med övrigt handskriftsmaterial som tillhört Nordenskiöld till KVA 1902); John Rohnström, Strindbergs mongoliska studier. Ett nyfunnet Strindbergsmanuskript. Bibliotek och hi­ storia. Festskrift till Uno Willers. Acta Bibliothecae Regiae Stockholmiensis, XII, 1971, ss. 290–305; densamme, Mysteriet med den försvunna kineskata­ logen, eller Strindbergs sinologiska studier – ännu en gång. Bland böcker och människor. Bok- och personhistoriska studier till Wilhelm Odelberg den 1 juli 1983, 1983, ss. 389–407; Staffan Rune, ’Strindbergs asiatiska horisont’. En studie i August Strindbergs kartografiska forskningar. Lychnos. Lär­ domshistoriska samfundets årsbok. 1975–1976, 1977, ss. 157–210; Bo Bennich-Björkman, Strindberg, kulturhistorien och 1800-talets folkliga underhållning. Kungl. Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala. Årsbok 1989, 1990, ss. 5–39. 
 
   
 
 Kina. Några gensagor mot gängse irrmeningar i Framtiden. Ny följd. Årg. 1. 1877, nr 9/10 (ss. 473–505), tr. 1878; uppsatsen omtrycktes i Kulturhistoriska studier, 1881, uppdelad under två titlar, Sveriges relationer till Kina och de Tartariska länderna och Kina. Några synpunkter och belysning­ ar (Saml. Skr. 4; Saml. Verk 7); om Strindbergs relationer till den franske sinologen Henri Cordier (1849–1925) se Bo Bengtsson, Strindbergs kinesis­ ka studier i belysning av en återfunnen brevsvit. Meddelanden från Strind­ bergssällskapet, nr 59/60, 1978; Cordiers uppsats ingår i Publications de l’ École des langues orientales vivantes. III:e série, vol. VI. Recueil de textes et de traductions, II, 1889, ss. 303–343; Cordier refererar till Strindberg s. 310 Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes Öden efter slaget vid Pul­ tava i Historiskt bibliotek, 5, 1878, h. 3 (ss. 495–507), häftet utkom 6–12 mars 1879			 			 Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer [– – – ] uppsatt af Ambjörn Molin [– – – ] 1725 festskrift till Vegas hemkomst den 26 april 1880, tillägnad Adolf Nordenskiöld och Louis Palander; tryckt i 100 ex.; denna skrift är ej identisk med den uppsats med samma titel som ingår i Kulturhistoriska studier, 1881, där Strindbergs förord är ett annat och endast ett utdrag ur Molins berättelse återges, denna version är en bear­ betning av Den äldsta svenska beskrifning öfver tschuktscherfolket, publicerad i Nya Dagligt Allehanda 14/1 1880; Molins handskrift finns ej i Kungliga biblioteket som förteckningen anger, utan i Linköpings stiftsbibliotek, som Strindberg korrekt uppger i de båda förorden Gamla Stockholm Gamla Stockholm. Anteckningar. Ur tryckta och otryckta källor framletade, samlade och utgifna af Claes Lundin och August Strindberg, utkom häftesvis, första häftet 25/9 1880 och nionde och sista häftet 29/7 1882 (se Brev 2, s. 198, kommentaren); de kapitel som Strindberg författa­ de har omtryckts i Saml. Skr. 6 
 
 9 
 Relations de la Suède avec la Chine et les Pays Tartares uppsatsen trycktes i sin helhet, ej i utdrag som Strindberg uppger, i Revue de l’ Extrême Orient. Tome Premier, 1882, Paris 1883 (ss. 499–522) under titeln Notice sur les relations de la Suède avec la Chine et les Pays Tartares; manuskriptet finns bevarat i Kungl. Vetenskapsakademien i Stockholm; Marie-Jean-Léon d’ Hervey de Saint-Denys (1823–1892), professor i kinesiska vid Collège de France; hans föredragning inför l’Académie des Inscriptions et Belles- Lettres (se Tillkomst och mottagande s. 241) refererades bl. a. i Journal officiel de la République Française, 11/6 1879; till den tryckta uppsatsen hänvisar Cordier i sitt ovan nämnda arbete s. 310 Diplôme diplomet som visar Strindbergs medlemskap i sällskapet för japanska, kinesiska, tatariska och indokinesiska studier finns bevarat i hans kvarlåtenskap i Kungliga biblioteket (SgNM:E 12) Bibliotheca Sinica Henri Cordier, Bibliotheca sinica. Dictionnaire biblio­ graphique des ouvrages relatifs à l’ Empire chinois, 1–3, Paris 1878–95; det citerade brevet till Strindberg är daterat 8 juni 1878 och finns i Mörner­ arkivet i Örebro stadsbibliotek Carte de la Dzoungarie Carte de la Dzoungarie dressée par le Suédois Renat pendant sa captivité chez les Kalmouks de 1716–1733, S:t Petersburg 1881; Ryska geografiska sällskapets vice ordförande Semenovs brev till Jakob Grot (1812–1893, rysk författare och vetenskapsman, specialist på skandinavisk historia och bl. a. verksam som översättare av svensk litteratur till ryska) citeras av denne i brev till Strindberg daterat 8 mars/25 febr. (nya resp.						 						 			 gamla stilen) 1880, vilket finns i Mörnerarkivet i Örebro stadsbibliotek; brevet till Strindberg från Semenov, där det meddelas att Strindberg till­ delats Ryska geografiska sällskapets silvermedalj, finns i Strindbergs kvar­ låtenskap i Kungliga biblioteket (SgNM 49: 1) 
 
 10 
 Philipp Johann von Strahlenberg och hans karta öfver Asien i Svenska sällskapet för antropologi och geografi. Geografiska sektionens tidskrift, bd 1, nr 6, 1879; omtryckt i bearbetad form i Kulturhistoriska studier, 1881, med titeln Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta och beskrifning öfver Asien (Saml. Skr. 4; Saml. Verk 7); hänvisning till trycket 1879 i Cordiers ovan nämnda uppsats s. 312 Notice sur le Manuscrit de la Première Traduction de la Chronique D’Abulghâsi-Behâder se Tillkomst och mottagande s. 240 f. Bibliotheca Sinico-Suecana finns bevarat i Kungl. Vetenskapsakade­ mien i Stockholm Samlingar till en Svensk Kulturhistoria Strindbergs materialsamling till Gamla Stockholm och Svenska Folket, som han sålde till Artur Hazelius 1891 (se Brev 8, s. 234) finns i Nordiska museet La France en Suède se Tillkomst och mottagande ss. 235 och 238 ff. 
 
 
Översättningar av latinet iLes Relations de la France avec laSuède jusqu’à nos joursSå gott som all text på latin som ingår i Les Relations (1891)återges här i översättning. För denna svarar docent Hans He­lander som också har författat de bibliografiska ingresserna tilltexterna. Värdefulla synpunkter på översättningen har lämnatsav docent Eva Odelman.De latinska texter, fraser och boktitlar som Strindberg citerari Les Relations har han i stort sett återgivit korrekt efter deutgåvor han använder. Ett litet antal felaktigheter i latinet, iregel av tryckfelskaraktär, har rättats i de etablerade texterna;samtliga korrigeringar registreras i den textkritiska kommenta­ren. Översättningarna ges här nedan utan de typografiska mar­keringar i form av kursivering av boktitlar och citat samt versali­fiering av egennamn och boktitlar som förekommer i trycket1891. Sidangivelserna i marginalen är, vad rör de längre texter­na, ibland oprecisa; översättningarna har av naturliga skäl intekunnat göras ord för ord.118Avhandling om sjöfärder till Skandinavien, företagna av invånarei Marseille [Massilia] under antiken121 »I Herrens namn, etc. Ludvig, med gudomlig nåd ...»Texten nedan är utgiven av Philip Caesar i Triapostulatus Septemtrio­nis, Coloniae Agr. (Köln) 1642. Se också O.S. Rydberg, Sverges trakta­ter med främmande magter, I, s. 3.»I den heliga och odelbara Treenighetens namn ... hälsarAnsgar, ärkebiskop av Guds nåde, alla de biskopar tillhörandeGuds heliga Kyrka som residerar i konung Ludvigs rike. Jag vill attni skall veta att det i denna lilla skrift skildras, huru ärkebiskopEbbo av Reims, inspirerad av Helig Ande, under vår Herre kejsarLudvigs tid, begav sig till Rom med tillåtelse av kejsaren ochnästan hela den församlade Synoden i hans rike, och huru handärsammastädes av den vördnadsvärde påven Paschalis erhölloffentlig tillåtelse att sprida evangeliet i Norden. Vidare kan mandär läsa, huru Kejsar Ludvig därefter befrämjade detta verk ochvisade sig frikostig och välvillig i allt, och om hur det i övrigt gickför denna beskickning. Därför bönfaller jag nu ödmjukt att ni måbedja Gud att detta missionsföretag måtte få nåden att tillväxaoch bära frukt i Herren. Till följd av Kristi barmhärtighet harKristi kyrka redan grundats såväl hos danerna som hos svearna,och präster kan utan förbud utöva sitt ämbetes kall. Jag ber även,att ni låter förvara detta brev i ert bibliotek till evig åminnelse,och att såväl ni själva som edra efterträdare vid lämpligt till­fälle måtte bekantgöra detta för alla, när ni finner detta varanyttigt ...»126 för studenterna i Paris»på Brunellusgatan» [förmodligen menas »i Brunellusvingården»]VälsignaKortfattad historik över ParisuniversitetetOm svenskars studier vid Parisuniversitetet under medeltiden»så att han blev berömd och att hans namn blev synnerligenryktbart»127 Sätten att betecknaNedanstående förteckning över handskrifter som köpts från Paris avVadstena-klostret innehåller felaktigheter (se H. Schücks recension iNordisk tidskrift 1891, s. 454). Originalet finns i UppsalaUniversitetsbibliotek (C 6, f 106 v; jfr Sv. Biogr. Lex., artikeln Johan­nes Hildebrandi, och M. Hedlund, Katalog der datierten Handschriftenin lateinischer Schrift [...], I, 1977). Kostnaden för böckerna ärangiven i écus (lat. scutum, pl. scuta, här i varianten scutata). Ävenprislistan har av Strindberg återgivits på ett felaktigt sätt.Bibel i två volymerKommentar till Psaltaren och Jesaja och JeremiaDe fyra evangelierna med kommentarDe tolv profeternaVishetens bokAugustinus’ kommentar till PsaltarenKristi livKommentar till de fem Moseböckerna och till »Tingensegenskaper»Augustinus’ bok »Om Gudsstaten»Om de sju gåvornaFilosofernas liv; [Den helige] Bernhards predikningar; Två exem­plar av Psaltaren; Alfabetisk samling av sedelärande berättel­ser; Raymundus’ kompendium128 Mässbok enligt dominikanernas ritualMässbok för Lunds stiftLiturgisk bok för Lunds stiftOrdbok för danskar, uppställd i bokstavsordning med översätt­ning av de latinska orden till folkspråk.Provins- och synodalbestämmelser samt biskopliga och påvligareservatfall.Det frälsande diademetTeoretisk utläggning av den store Pariskanslern Jean över de sjubotpsalmerna129 Se Diplomatarium Suecanum II, åren 1408–1414, brev 1990 (s. 841f.). Förut tryckt i Benzelius, Monumenta historica, ss. 162–163.Strindbergs text överensstämmer med Diplomatariets frånsett uteläm­nandet av två ord (vilka markerats med rak hakparentes i översättning­en nedan), en verbform (som kommenteras inom kursiv hakparentesnedan) och ett par avvikelser i stavningen.Detta brev finns utgivet med översättning till svenska av docent HansAili i Röster från svensk medeltid (1991), ss. 212–217.Lysande Fader! Fastän jag i min obetydlighet inte alls förmår attpå ett värdigt sätt tjäna Eder och tacka Eder i all Eder storslagen­het, och fastän jag för var och en av Edra välgärningar somständigt strömmar över mig är skyldig att prisa Eder och tackaEder, så vill jag med all min kraft i mina böner särskilt och i allrahögsta grad prisa Eder faderliga omsorg för det att jag verkligenhar fått komma till Paris. Denna stads härlighet är ännu större änvad ryktet har kunnat berätta om för mig. Ja, Prag, vars beröm­melse jag tidigare trodde vara omöjligt att överträffa, förtjänarinte att jämföras med Paris. För det första är det ju bekant för ErsNåd [snarare: »må Ers Nåd veta»; novit i texten är fel för noverit] attden engelske konungens ambassadörer befinner sig i Paris för attsluta en evig fred mellan Frankrikes och Englands konungarikenoch för att ombesörja förlovningen mellan dottern till konungenav Frankrike och konungen av England. Som hemgift begär de,enligt vad som sägs, hertigdömena Normandie och Aquitanien.Men ingen vet ännu vad som blir utgången av dessa förhandling­ar, ty konungen ligger för närvarande med sin starka här framförArras, eller Atrekt, som det också heter, och hertigen av Bourgesär viceregent i Paris. Namnen på de nämnda ambassadörerna är:Thomas, biskop av Durham, Richard, biskop av Norwich, Tho­mas, greve av Salisbury, Richard, Lord Grey, John Pelham, ridda­130re, Robert Waterton, väpnare, samt magister Henrik Ware, licen­tiat i världslig och kanonisk rätt. Ett rykte har emellertid kommitut, att de den här gången kommer att återvända med oförrättatärende, eftersom de kanske begär alltför mycket. Ni må också vetaatt de munkar som tillhör augustiner- och franciscanerordnarnahar uteslutits från universitetet och dess privilegier, eftersom deunder påven Alexanders tid utverkade privilegier och rättighetersom tillkommer församlingskyrkor, såsom att mottaga bikt, döpa,välsigna äktenskap, mottaga tionde och i allmänhet utföra allt påsjälasörjares sedvanliga sätt. För detta har de avskilts från [vårtuniversitets] gemenskap, såsom omstörtare av den kyrkliga ord­ningen, eftersom de kanske med list har utverkat sina rättigheter.Men nu ber de med hjälp av konungar och furstar universitetetatt de måtte återfå sina rättigheter och om att nåd måtte vederfa­ras dem. Men universitetet vill icke nedlåta sig till detta och givericke sitt samtycke, förrän de har överlämnat Alexanders brev tilluniversitetet så att de kan förstöras, o.s.v. De är tills vidareavstängda och uteslutna. Dessutom har kanslern i Paris lagt framett förslag riktat mot tiggarordnarna, nämligen att påven icke kantillåta munkar att taga emot bikt så länge som den allmännabestämmelsen med namnet »Omnis utriusque sexus de penitenciiset remissionibus» [»Alla av båda könen beträffande botgöring ochförlåtelse»] äger giltighet, eftersom de som avger syndabekännelsepå sådant sätt för sin frälsnings skull fortfarande är skyldiga att engång om året bekänna sina synder inför en riktig präst. Jagkommer att sända denna skrift till Ers nåd med första bud.Det har även inträffat att teologiprofessorn magister Ursinus,av den normandiska nationen, har blivit vald till biskop i Kon­stanz, där det allmänna konsiliet skall avhållas. Den kungligakanslerns son förekom honom emellertid och insattes i dettaämbete att okvald besitta det genom särskilt tillstånd från påven.Sagde Ursinus vädjade till det instundande konsiliet beträffandesitt val och beträffande de andliga angelägenheterna i kyrkan iKonstanz. I de världsliga angelägenheterna har han emellertidvädjat till den franske konungens parlament. Dessutom hemställ­de han, för att sålunda kunna hoppas på större framgång, tilluniversitetet att det måtte stå på hans sida och hjälpa honom idenna fråga. Det är nämligen så, tror jag, att det är ett privilegi­um i Frankrike att påven icke kan genomföra tillsättningar genomsitt speciella tillstånd när det gäller ämbeten som tillsätts genomval. Jag förbigår mycket som kunde berättas om detta och nämnerendast att rektor icke tog ställning för Ursinus när hans anhållanbehandlades. Magistrarna av den normandiska nationen, som stårpå Ursinus’ sida, attackerade av denna anledning rektor för uni­versitetet. De ville rycka av honom kappan och slet därvid sönderen del av själva kappan, och dessutom har rosettfönstret, dvs.rundeln av sten och glas, på södra sidan av Pariskatedralen ska­dats och hotar att falla sönder. För att reparera det kräver nu131 hantverkarna 12.000 écus. Magister Fredrik och jag ville veta, omdetta var sant, det syntes ju otroligt, och frågade därför kyrkanssyssloman, som sade oss att biskopen och domkapitlet helt frikos­tigt hade erbjudit dem 10.000 écus, men att hantverkarna inteville låta nöja sig med mindre än 12.000.Dessutom säges kejsaren vara i Koblenz vid Rhen, stadigt påväg till platsen för konsiliet. Från Koblenz har Parisuniversitetetfått ett brev från honom, utfärdat i Speyer, vilket jag har sett.Men om påven sägs det att han har återvänt till Italien. Det sägsockså att Ladislaus av Neapel är död. Till slut vill jag återigenberätta för Ers nåd om Ludvig de Ballionibus [Luigi Baglioni?],hur han brukar främja vårt rikes sak.135 Se Diplomatarium Suecanum I, nr 101, s. 126. Strindbergs text över­ensstämmer med Diplomatariets, frånsett ett par avvikelser i stavning­en. Modernare utgåva i Diplomatarium Danicum I:3, del 2 (1977), s.502. Dansk översättning i Danmarks riges breve I:3, s. 348.»Det fanns i Danmark en ärorik konung vid namn Sven. Dennehade visserligen flera söner, men det är här nödvändigt att tvåomnämnes. En av dem hette Knut och var danskarnas konung ochdessutom martyr. Hans helighet bevisas genom mirakler ännuidag. Denne hade som hustru en dotter till greven av Flandern,med vilken han fick sonen Karl, som blev greve av Flandern. Dockvar det inte från denne eller hans moder som denna drottninghärstammade, som förenades med konungen i ovannämnda äk­tenskap, utan från sagde Knuts broder, som kallades Erik dengode. Denne Erik fick sonen Knut, som blev hertig över danskar­136na och konung över slaverna, vilka han icke fick i arv utan manligtlade under sig med vapenmakt. Hans moder var drottning Bodil,som härstammade från en förnäm dansk ätt. Själv blev han seder­mera martyr. Ofta förekommande mirakler vittnar om, vilka för­tjänster han kan tillgodoräkna sig hos Gud. Denne Knut Martyrenfick sonen konung Waldemar, vars moder var Ingeborg, dottertill ryssarnas mäktige konung Mstislav [i Strindbergs text och iDiplomatariet står den förvrängda formen Rizlav] och till drottningKristina, som var dotter till svearnas konung Inge och till drott­ning Helena. Förutnämnda Ingeborgs syster var moder till denungerske konungen Bela, som var förmäld med den franske ko­nungen Filips syster ...»137 Heliga sändebud139 Se F. Leonard, Recueil des traitez [...] (1693), I, s. 56 ff. samt Recueildes traitez [...] (1700), I, s. 536 f., med vilka Strindbergs text överens­stämmer.»Likaså skall den allrakristligaste konungen av Frankrike tillhans majestät konungen av Danmark skänka sin broderliga kärlekoch sända hjälp mot konungen av Sverige och tillika mot Hansansstäder och sammanslutningar, om dessa har uppträtt fientligt mothonom. Och om sagda stater sålunda uppträder fientligt motkonungen av Danmark, skall den franske konungen underrättadem om sina sålunda ingångna vänskapsfördrag, om det är nöd­vändigt och om han därtill uppmanats av hans majestät konungenav Danmark ...»Se ovan nämnd litteratur: 1693 I, s. 399 f. och 1700 I, s. 799 f.Användningen av versaler tyder på att Strindberg följt 1700.»... För ett fast förbund, för vänskap och för en ständig allians... så att hans undersåtar och våra, såsom goda och sanna vänneroch bundsförvanter i trygghet och ömsesidighet skall kunna i hansoch våra riken, länder och besittningar idka handel, föra in varoroch utöva allt sådant som hör köpenskap till, till lands och tillsjöss ...»Se ovan nämnd litteratur: 1693 II, s. 168 f. och 1700 II, s. 86 f., medvilka Strindbergs text överensstämmer.»För övrigt ... vill vi i samförstånd ... att närhelst den allra­140 kristligaste konungen [av Frankrike] för krig ..., eller närhelst viför krig mot de trolösa och mot oss upproriska svenskarna ..., vidett sådant tillfälle skall var och en av oss på den andres begäranvara skyldig att sända och till den andres hjälp ställa upp så mångai krigstjänsten övade fotsoldater som han själv skulle förvänta sigoch vilja ha från den andre ...»141 Pippin, konung av Aquitanien. Poitiers143 till åretRagny-traktatenSom H. Schück har visat i sin recension (Nord. tidskr. 1891, s. 454 f.)har Strindberg vid återgivandet av detta dokument utgått från Dumontsedition (1726), vilken är ett avtryck av Leonards 1693 utgivna text.O.S. Rydbergs utgåva från 1888 (Sverges traktater med främmandemagter, IV, s. 246 ff.) är givetvis att föredraga.Vid översättningen har för tydlighetens skull den av Strindbergciterade latinska texten kompletterats med den fullständigare texten iRydbergs edition. Tilläggen har satts inom rak hakparentes. Vidare harett par felaktigheter i den av Strindberg anförda latinska texten påpe­kats i några kortfattade kommentarer inom kursiv hakparentes.En hälsning till var och en, till vars kännedom detta brev144 kommer. Sedan det så behagat Gud, den högste, som är upphovettill alla goda råd och alla goda handlingar, att en ömsesidig välviljauppväckts mellan Frans, med Guds nåde Frankrikes allrakristli­gaste konung, och Gustaf, Sveriges, Götes och Vendes stormäkti­gaste konung, till följd av den beskickning till den svenske ko­nungen som leddes av Christoph Richer, den franske konungenssekreterare och kammarherre och tillika diplomatiskt sändebud,och sedan denna välvilja befunnits vara så lidelsefullt brinnandehos dessa båda furstar, att ingen av dem syntes hellre vilja önskanågot annat än att att de skulle bliva förenade med varandra medband av evig kärlek och den starkaste vänskap, har av sagda orsakföljande åtgärd vidtagits: Goternas synnerligen framstående ko­nung har behagat sända hit, till hans allrakristligaste majestät,sina högsta rådsherrar och sina diplomater, med fullständig full­makt, för att klargöra sin beredvillighet för detta ändamål och visaatt han är beredd att göra allt för en så god saks skull. [Hans avsiktär] att genom sina befullmäktigade i denna sak med det allrakrist­ligaste majestätet och hans ombud ingå ett heligt fördrag angåen­de evig vänskap och ständigt förbund till lands och till sjöss. Långtifrån [att avvisa] dessa sändebud och deras diplomatiska mission,ville [hans allrakristligaste majestät med all iver, all bevågenhetoch all omsorg] visa dem sitt gillande, och han utvalde därför vissadiplomater till detta ändamål, för att förhandla med dessa sände­bud från Sverige. Vi alltså, Guillaume Poyet, hela Frankrikeskansler, och Philippe Chabot, amiral [av Frankrike], båda två [denallrakristligaste och stormäktigaste konungens av Frankrike] hög­sta rådsherrar, är för närvarande befullmäktigade ombud att för­handla om fördraget om evig vänskap och förbund. Förlitandeoss på denna auktoritet och detta kungliga uppdrag, som sagdevår konung har behagat befullmäktiga oss med, har vi ingått enöverenskommelse med de lysande riddarna, [de svenska diploma­terna och ombuden] Konrad von Pyhy [Strindberg har här och ifortsättningen i likhet med Dumont den felaktiga namnformen »Phy»],det svenska konungarikets kansler och överste krigs- och fredsråd,Sten Erikson, drottningens broder, överste regementsråd ochsekrete råd i Sverige, Knut Andersson och Georg Norman, ävendessa regements- och [sekrete råd, vilka har fullmakt att förhandlabeträffande vad nedan skrivet är]. Denna överenskommelse gällerupprättandet och bekräftandet av ett heligt förbund av ärlig,säker och evig välvilja, enighet, bundsförvantskap, vänskap ochtill och med broderskap mellan sagda konungar, deras arvingar,efterträdare, undersåtar och riken, ett förbund, genom vilket [iförsta hand och framför allt Kristi ära, men även båda staternasgemensamma välstånd och nytta] för all framtid skall kunna145 främjas. Sedan vi sammanjämkat våra planer och våra åsikter, harvi kommit fram till ett gemensamt beslut [, och i kraft av vårauppdrag, vilkas huvudinnehåll har inskrivits i detta dokument,har vi beslutat, punkt för punkt, på det sätt som här nedan följer:Först har vi i enighet beslutat] att en okränkbar och fast vänskap,ja broderskap och förbund skall råda för evigt mellan sagdakonungar och deras arvingar, efterträdare, riken, furstendömenoch undersåtar. Förbundet skall vara så heligt och trofast, somom kontrahenterna hade blivit en kropp genom detta fördrag.Den ene skall anse den andre som sin broder, benämna honommed broders namn, vinnlägga sig om hans intressen som sinaegna och efter kraft och förmåga söka skydda honom från skada.Och om krig drabbar den enes rike och stat, är han genastförpliktigad att efter förmåga i defensivt och i offensivt syfte givaråd och sända trupper, till lands och till sjöss och till alla områ­den, mot vilken fiende det vara månde, utan något som helstundantag. Dock är han icke förpliktigad att sända trupper motdem som i föreliggande fördrag sammanfattas under namnetbundsförvanter, så länge som dessa förbliver i förbund med an­tingen båda kontrahenterna eller den ene kontrahenten. – Däref­ter har vi i enighet beslutat följande: Om någon av de två konung­arna av nödtvång måste inleda öppet krig mot sina fiender ellerockså avvärja krigshandlingar som inletts av fiender, och därviddenne konung begär viss hjälp och understöd av den andre ko­nungen som genom detta fördrag blivit hans bundsförvant, dåskall bundsförvanten, i kraft av detta fördrag, utan hänsynstagan­de till eventuella hinder, sända den hjälp och det understöd sombegärts av honom. Och den hjälp och det understöd som häravses skall vara sex tusen beväpnade män och så många skepp sombehövs för att överskeppa sagda soldater till den bundsförvantsom har behov av dem. Dessa skepp skall vara försedda med allslags utrustning för krig och bemannade med sjömän som ärsynnerligen väl övade i allt som hör segelkonsten till. Det är rättoch riktigt att den ene bundsförvantens villkor inte skall varasämre än den andres, och det är därför tillbörligt att båda ärbundna av lika lagar och bestämmelser när det gäller att presterasådan hjälp. Av den anledningen har vi i enighet beslutat följan­de: Om vid något tillfälle den allrakristligaste konungen har inlettkrig mot någon och därvid begärt hjälp av sin bundsförvant,goternas stormäktigaste konung, då skall den gotiske konungengenom det förbund som nu slutits vara förpliktigad att till sinfranske bundsförvants och broders hjälp sända det ovannämndaantalet av väpnade män och skepp med lämplig krigsutrustning.Dock skall detta ske på den franske konungens bekostnad ochmed hjälp av den sold han utbetalar. Och omvänt, därest detinträffar att goternas mycket mäktige konung [för krig med någonoch därvid] ber [den allrakristligaste konungen,] sin broder ochbundsförvant om hjälp, då skall på samma sätt den allrakristligas­te konungen, hans bundsförvant och broder, vara förpliktigad att146 sända samma antal av såväl beväpnade män som skepp till dengotiske bundsförvantens hjälp. Dock skall detta ske på den gotiskekonungens bekostnad och med hjälp av den sold han utbetalar.Men om det händer att den allrakristligaste konungen attacke­ras och ansättes av sina fiender till lands eller till sjöss till den gradatt han har behov av en större hjälpstyrka för sitt rikes och sinställnings vidmakthållande, och därför av den gotiske konungen,sin broder och bundsförvant, begär ett något större antal avsoldater eller skepp, utöver det stipulerade antalet, för ett sådanttillfälle lovar den stormäktigaste konungen över Sverige och övergoterna att han, för att främja detta fördrag och för att bevisa sinstora välvilja, trohet, sanna broderskap och sanna vänskap gent­emot den franske konungen, skall leverera det antal av soldateroch skepp som den allrakristligaste franske konungen har begärtoch så snabbt som möjligt sända dem till hans hjälp och försvar.Denna styrka skall han taga av sin här, som han i framtidenkommer att underhålla – välutrustad till lands och till sjöss – försitt rikes och sin ställnings försvar, och han skall leverera detbegärda antalet, antingen det skulle röra sig om 25.000 svenskasoldater och 50 skepp, eller fler eller färre. Och detta skall hangöra på den allrakristligaste konungens bekostnad och med hjälpav hans soldpengar. Och omvänt: Om det skulle hända att ko­nungen av Sverige attackeras och ansättes av sina fiender till landseller till sjöss till den grad att han har behov av en större hjälpstyr­ka för sitt rikes och sin ställnings vidmakthållande, och därför avden franske konungen, sin broder och bundsförvant, begär ettnågot större antal av soldater eller skepp utöver det stipuleradeantalet, för ett sådant tillfälle lovar Frankrikes allrakristligastekonung att han, för att främja detta fördrag och för att bevisa sinstora välvilja, trohet, sanna broderskap och sin sanna vänskapgentemot den gotiske konungen, skall leverera det antal av solda­ter och skepp som den gotiske konungen har begärt och så snabbtsom möjligt sända dem till hans hjälp och försvar. Denna styrkaskall han taga av sin här, som han i framtiden kommer att under­hålla – välutrustad till lands och till sjöss – för sitt rikes och sinställnings försvar, och han skall leverera det begärda antalet,antingen det skulle röra sig om 25.000 franska soldater och 50skepp, eller fler eller färre. Och detta skall han göra på dengotiske konungens bekostnad och med hjälp av hans soldpengar.Men eftersom det kan hända att den franske konungen, därtilltvingad av situationens krav, önskar använda ovannämnda trup­pers hjälp, erfarenhet och styrka mot sina fiender på olika platser,147 till lands eller till sjöss, helt i enlighet med sina planer och situ­ationens växlingar, har vi i enighet beslutat att hans kära broder,den upphöjde svenske konungen, medgiver honom att så göra,varhelst och närhelst han så önskar. Likaså gäller det att densvenske konungen har tillåtelse att disponera den franska hjälpsom sänts till honom på samma sätt. – Dessa två stormäktigakonungar, konungarna av Frankrike och av Sverige, har alltså nugenom detta nya och fasta fördrag blivit ömsesidigt förbundna,de har nära förenats liksom till en enda kropp, och förpliktigat sigatt mot alla ovänner och fiender oförtrutet bispringa varandramed trupper och militär hjälp av ovannämnd art, varhelst ochnärhelst den andra parten önskar det. Mot denna bakgrund har viansett det vara rätt och riktigt och för båda parter nödvändigt attockså besluta följande: Om den ena parten befinner sig i krig mednågon eller överhuvudtaget står under vapen, må den andre inteacceptera några fredsvillkor av fienden, vem denne än må vara,ingen enda undantagen, ej heller några överenskommelser omvänskapsfördrag eller vapenstillestånd, kort sagt må den ena par­ten icke inlåta sig på någon förhandling av detta slag utan att hansamtidigt i alla förhandlingar om fred, om vänskapsfördrag, omvapenstillestånd av varje slag, innefattar även sin bundsförvant.Vidare har det synts båda parter lämpligt att i denna vänskaps-och förbundstraktat innefatta vänner och förbundna till bådaparter, detta för att göra nyttan ännu större för de båda kontra­henterna och till olägenhet för nuvarande och eventuella framti­da fiender. Dessa vänner och förbundna är följande: För denallrakristligaste konungens del konungarna av Danmark ochSkottland och därjämte hertigarna av Preussen, Gelderland [iNederländerna] och Kleve. Frankrikes allrakristligaste konung villockså bereda plats i samma fördrag för konungen av England, sinbroder och ständige allierade, därest denne inom sex månaderförklarar att han vill inbegripas i fördraget och i brev begär atthan skall räknas såsom inbegripen däruti. För den stormäktigasteSveriges, Götes och Vendes konung skall såsom vänner och för­bundna likaså räknas konungarna av Danmark och Skottland ochhertigen av Gelderland och Kleve. Dessutom har man över­enskommit att, om det finns andra allierade till den ene ellerandre av kontrahenterna eller till båda, vilka den ene eller denandre av kontrahenterna vill inbegripa i detta fördrag, så skalldetta ske utan tvekan, med bådas samtycke, om blott de som skallinbegripas inte är fiender till någon av de två kontrahenterna.På samma sätt har vi, med tanke på den okränkbara och aldrighotade vänskap som har rått mellan de lysande och stormäktigastekonungarna av Frankrike och Skottland, för att främja sagda148 trohet, som så pietetsfullt och så orubbligt har bevarats, och föratt främja den allrakristligaste konungens sak, i enighet över­enskommit följande: Om den lysande konungen av Skottland förkrig mot någon och därvid begär hjälp av den stormäktigastekonungen av Sverige, då skall den svenske konungen genom dettafördrag vara förpliktigad att sända till honom upp till sex tusensoldater tillsammans med skepp, nödvändiga för att transporteradessa. Dock skall detta ske på den skotske konungens bekostnadoch med hjälp av hans soldpengar. På samma sätt skall omväntgälla att om konungen av Sverige attackeras av fiender och begärhjälp av den skotske konungen, då skall den skotske konungenvara förpliktigad att till hans hjälp sända upp till samma antalsoldater och skepp, om man begär detta av honom, dock på densvenske konungens bekostnad och med hjälp av hans soldpengar.Men om det skulle hända – vilket vi hoppas icke skall inträffa – attkonungen av Skottland, eller någon annan av dem som innefattasi detta fördrag, skulle börja krig mot den ene av fördragetshuvudkontrahenter, nämligen den franske eller den svenske ko­nungen, i ett sådant fall är var och en av huvudkontrahenternaskyldig att sända den ovan nämnda hjälpen till den andre huvud­kontrahenten, det vill säga: den franske konungen skall sändahjälp till den svenske och den svenske till den franske, och inte tillden allierade konung, som för krig mot någon av huvudkontra­henterna.Det har ävenså i enighet överenskommits att båda konungarnasriken, furstendömen samt hamnarna och floderna i dessa alltidskall stå öppna för båda parter och för deras undersåtar ochsändebud, för anskaffande av allehanda ting. Genom denna trak­tat gives dessutom tillåtelse åt båda konungarnas undersåtar attfritt komma till den andre konungens rike och furstendömen, attvistas på dessa domäner och att driva handel med landets inbygga­re och alla andra, enligt rikets och platsens seder och vanor, ochdetta utan någon pålaga i form av skatt, förutom den eller deskatter, som före detta dokuments datum av vardera av konungar­na, i respektive riken eller furstendömen, har pålagts importeneller exporten av olika varor. Vidare skall det vara sagda personertillåtet att resa iväg igen, närhelst och så ofta de önskar, medfö­rande de varor som de inhandlat, eller utan varor, därest de ingethar köpt, och att återvända med eller utan andra ting, utan atttillfogas skada av något slag och även utan att behöva uppvisanågot dokument rörande fri lejd. Slutligen har vi i enighet över­enskommit följande: Om det händer att den ene av kontrahenter­na sänder den andre hjälp i enlighet med hans begäran, då bördessa hjälptrupper, som på det sättet har sänts till den andreshjälp, avhålla sig från alla våldsamheter, då de befinner sig ihamnar, på landområden eller på floder, kort sagt på det territo­149rium, som tillhör den, till vars hjälp de skickats. På samma sättskall inget ont tillfogas dem av den allierade eller hans underly­dande. Slutligen har vi i enighet överenskommit följande: Närkontrahenterna av vardera partens diplomatiska sändebud, vilkakan stödja sig på kunglig auktoritet, har uppmanats att med edbekräfta de enskilda punkterna i föreliggande traktat, då skall de,var och en av dem, i sändebudens närvaro, under åkallan avGudomens namn och med bön om Hans hjälp och med handenpå Bibeln, lova, som det anstår en konung, att de skall iakttagaallt, i varje detalj, som är skrivet i denna traktat, hålla det ivederbörlig ordning och med största trohet, och dessutom tillseatt det iakttages av respektive rikes undersåtar. Var och en avkontrahenterna må vidare överlämna ett dokument, underteck­nat med hans egen hand, till det ovan nämnda diplomatiskasändebudet, eller sändebuden, för överlämnande till sin bunds­förvant. Var och en av konungarna skall därjämte godkänna,acceptera och bekräfta allt det ovan sagda och dessutom i veder­börlig ordning låta sätta upp skrivelser som intygar att allt hargodkänts och bekräftats. Konungarna skall egenhändigt under­teckna dessa och förse dem med sitt stora sigill och därefter inomtolv månader från denna traktats underskrivande med all omsorgoch flit tillse att dokumentet på ett säkert sätt översändes till denandre huvudkontrahenten. Men om dessa brev, som uttryckergillande och bekräftelse av avtalet, antingen på grund av det långaavståndet eller på grund av olika svårigheter som det politiskaläget kan medföra, icke kan levereras av den ene kontrahenten tillden andre inom den sagda tiden, då skall icke desto mindre dennatraktat om evig broderskap och vänskap bestå i hela sin kraft och ialla sina punkter och detaljer, precis som den ovan har formule­rats av de ovannämnda förhandlarna, som med full auktoritetrepresenterar båda konungarna; och traktaten skall av båda par­ter anses icke mindre giltig och fast, än om de båda konungarnavid dess uppsättande hade varit närvarande och personligen hadeförhandlat med varandra, enats och slutit fördraget.Här följer nu fullmakterna.Det må vara bekant för alla att Vi, Frans, med Guds nåd Frankri­kes allrakristligaste konung, har ansett att Guillaume Poyet, somär hela Vårt rikes kansler, och Philippe Chabot, amiral av Frankri­ke och greve till Buzançais [namnet förvrängt hos Strindberg och ihans förlaga, där det står Enfancino i stället för Buzancisco], börutnämnas till Våra underhandlare; Vi har nämligen haft i åmin­nelse de dygder, vilka Vi alltid har kunnat konstatera hos dessaVåra trogna rådgivare och lysande riddare, det vill säga trohet,klokhet, erfarenhet och ärlighet. Och genom detta dokumentutnämner Vi dem formellt till underhandlare i både generella och150 speciella frågor, och ger dem dessutom fullmakt och såväl gene­rellt som speciellt uppdrag att såväl i Vårt namn som i Våraarvingars och efterträdares förhandla, underhandla och samman­träffa med de framstående herrarna och riddarna Konrad vonPyhy, konungariket Sveriges förste kansler och tillika överstekrigs- och fredsråd, Sten Erikson, drottningens egen broder,överste regements- och sekrete råd, Knut Andersson och GeorgNorman, även dessa regements- och sekrete råd, vilka alla pådenna plats är konung Gustafs, Sveriges, Götes och Vendes stor­mäktigaste konungs, underhandlare och sändebud, utskickade tillOss, uppdrag, alltså, att förhandla med dessa om ett ömsesidigtutbyte av de varor som finns i våra respektive konungariken samtäven om slutandet mellan våra stater av ett fördrag om endräkt,välvilja, broderskap, vänskap och till och med frändskap, och rentallmänt att beträffande ovan nämnda ting göra allt det som Viskulle göra eller skulle kunna göra, om Vi kunde personligennärvara. Detta säger Vi på tro och konungslig heder, och underpantsättning av allt som tillhör Oss och Våra efterträdare, underlöfte att godkänna och acceptera, för evig tid, det som Våraunderhandlare i just dessa frågor har beslutat i Vårt namn. Sombevis därpå har Vi låtit förse detta brev med Vårt sigill, ochdärjämte undertecknat det med egen hand. Givet vid Joinville,den 18 juni, i Herrens år 1542, och i Vår regerings 28:e år. Såundertecknat, för Konungen, Bayard.[Frans]Vi Gustaf, med Guds nåd Sveriges, Götes, Vendes etc. konung,gör härmed följande veterligt för alla och en var som nås av dettaVårt fullmaktsbrev: Vi har beslutat att de framstående adels­männen och våra högsta rådgivare i krig och fred Konrad vonPyhy, kansler för hela vårt rike, Sten Erikson och Knut Anders­son, vilka är riddare med guldkedja, och Georg Norman skallskickas som sändebud till den allrakristligaste och synnerligensegerrike fursten och herren Frans, konung över Frankrike, Vårkäraste och mest älskade broder och frände. Med anledning häravhar de fått Vår befallning och fullmakt, och i kraft av detta brevger Vi dem tillåtelse och myndighet att i Vårt namn och i Våraarvingars och i Vårt rikes namn förhandla med den allrakristligas­te konungen och med honom sluta avtal om etablerandet ochbefästandet av en säker, fast och varaktig vänskap, och därjämteom förbund, släktskap och fördrag. Härav må följa att vadhelstde[ssa Våra rådgivare], stödda på den auktoritet Vi har förlänatdem, nu hos den allrakristligaste konungen har behandlat, avtalatoch med dokument och sina sigill i Vårt namn bekräftat rörandede ting som anförtrotts åt dem, om allt detta intygar vi att detskett med Vårt fulla samtycke och godkännande, och Vi stadfästeroch gillar det med eftertryck, för Vår egen del och för Våraarvingar och efterträdare och för hela Vårt rike. Och Vi lovarheligt att Vi inte någonsin skall ändra något av detta, icke Vi, ochicke heller någon av de Våra under kommande sekler. Till ytter­mera bekräftelse av sanningen i detta har Vi låtit fästa Vårt storasigill nedtill vid detta fullmaktsbrev, och därjämte undertecknatdet med egen hand. Skrivet i Vår borg i Stockholm i Herrens år1542, på Paulus’ omvändelses dag, på det sextonde [sic] året avVår regering.[Gustaf][För att intyga och omvittna allt det ovan sagda har vi, ovannämnda diplomatiska sändebud och underhandlare, låtit fästavåra sigill på detta brev, vilka vi dessutom undertecknat med egenhand. Givet vid Montiers-sur-Saulx den 2 juli, i Herrens år 1542.Poyet    Philippe Chabot]Vi, Guillaume Poyet, kansler under den allrakristligaste ochmest segerrike fursten och herren Frans, Frankrikes konung, ochPhilippe Chabot, amiral, samt vi, Konrad von Pyhy, högste kans­ler åt den lysande och stormäktige fursten och herren, herrGustaf, Sveriges, Götes och Vendes konung, och Sten Erikson,regements- och sekrete råd, och rådherrarna Knut Anderssonoch Georg Norman, samt för detta ändamål från båda sidorutsedda diplomatiska sändebud, vi gör veterligt för alla och envaratt vi har inlett förhandlingar i kraft av den auktoritet, som debåda konungarna av Frankrike och Sverige, våra nådigaste her­rar, har velat tilldela oss för att vi skulle förhandla om endräkt,förbund och fördrag. Vidare gör vi veterligt att i enlighet därmedförhandlingarna till en del har förts fram till undertecknande ochavslutande, enligt sedvanligt formulär, i fråga om vissa artiklar,som behandlats färdigt, och där beslut har fattats. – Det finnesemellertid därutöver i fördragstexten några klausuler, enskildapunkter och viktiga artiklar, som upptagits till förhandling, vilkasavslutande på grund av vissa viktiga anledningar har uppskjutitstill annan tidpunkt, detta i samförstånd mellan båda parter. – Fördet första har det svenska kungliga majestätet självmant, i santbroderligt sinnelag, erbjudit sig att leverera, till nytta för denfranske konungen och till hans disposition, en annan och speciellmilitär hjälp förutom den ömsesidiga hjälpstyrka, som redan be­slutats och närmare beskrivits, den som den ena parten skall varaförpliktigad att sända den andra på anmodan, i visst antal, som nui fördraget har fixerats. Den svenske konungen säger sig nämligenha för avsikt att alltid ha en rustad flotta och en annan krigshärsom kan vara nödvändig, beredda att tagas i bruk av den franske152 konungen, när denne så önskar. Denna flotta och denna krigshärskulle Frankrikes konung kunna använda, varhelst han hade be­hov av den, till lands såväl som till sjöss. För övrigt skulle gälla detsom utförligare har förklarats i den skrivelse parterna uppsatthärom. – För denna beredvillighet från den svenske konungenssida framför den allrakristligaste konungen till den svenske ko­nungen, sin vän och broder, sina översvallande tacksägelser. –Och eftersom det var helt omöjligt för hans kungliga majestät, idessa krigiska och farliga tider, att i enlighet med stundens kravkomma till ett avgörande och ett beslut på den punkt som berördenna storslagna ynnest, som därmed erbjudits honom, har hanbeslutat att ytterligare överväga, hur han skall förfara med detta.Och vad helst som synes den allrakristligaste konungen nödvän­digt att göra i denna sak, skall han bekantgöra inom ett eller tvåårs tid. – För det andra: Beträffande släktskap eller förening av debåda konungaätterna har konungen av Frankrike för att hedraden svenske konungen och för att tillmötesgå hans önskningar tilläktenskaps ingående föreslagit: till den svenske konungens först­födde en jungfru, som är mycket nära besläktad med den franskekonungen, en jungfru av Rennes [?], nämligen, av hertigarnas avBretagne familj, och till den svenske konungens andre son endotter till hertigen av Montpensier och därjämte ytterligare någrajungfrur. Därtill föreslår den franske konungen, på grund av sinenastående och sant broderliga kärlek till den svenske konungen,några unga furstar av kungligt blod, som lämpliga att ingå äkten­skap med den svenske konungens dotter. Om denna sak kan vi,som från båda sidor såsom rådgivare och förhandlare har utsäntsför att diskutera detta, senare rådslå och förhandla, såsom mednödvändighet måste ske i frågor av denna natur. – För det tredje,beträffande handeln med salt, [kan] för närvarande inget giltigtbeslut fattas på grund av att Frans Trebow är frånvarande, vilkenhar det fulla ansvaret för denna sak. [Därför bör sagda handelsav­tal tills vidare uppskjutas,] tills Frans Trebow har infunnit sig.Icke desto mindre må någon mängd av salt till ett rättmätigt priskunna utföras härifrån till det svenska konungariket, så mycketsom bestämmelserna för saltexport nu tillåter, dels på grund avden allmänna bristen på salt i Sverige, och dels därför att detdanska sundet nu är avstängt, så att salt icke kan införas i Sverigefrån annat håll. Om priset på nämnda salt och dess kvalitet bör ensärskild förhandling inledas mellan oss som representerar bådaparter, detta för att varan skall anpassas till priset och omvänt föratt priset skall anpassas till varan på ett rättvist och riktigt sätt. –För det fjärde må beträffande den lysande konungen av Sverigegälla följande: I den mån han vill samtycka till det fördrag och detförbund som här uttryckligen formulerats, enligt de punkter somnu i enighet har beslutats i fördraget mellan den allrakristligastekonungen av Frankrike och den lysande konungen av Sverige, bör153 han, så snart som detta är möjligt, till den lysande konungen avFrankrike sända sin stadfästelse, rörande hela fördraget i alla dessdetaljer. På samma sätt är konungen av Frankrike å sin sidaförpliktigad att till konungen av Sverige så snabbt som möjligtsända sin stadfästelse av fördraget. För att desto mer intygasanningen av ovanstående, nämligen att allt detta har utförts istörsta trohet av oss, har vi, ovan nämnda diplomatiska sändebudoch rådgivare, som representerar konungarna av Frankrike ochSverige, och som utsetts för detta uppdrag, låtit fästa våra sigillunder detta dokument, vilket ord för ord skall kopieras, och vihar också med egen hand undertecknat det. – Ragny [Rydberg:Ligny] i Frankrike dagen före Marie besökelse, år 1542.Guillaume PoyetPhilippe ChabotEn hälsning till alla dem, till vilkas kännedom detta brev kom­mer. För stabila förbindelser mellan [Rydbergs bättre utgåva har här»för ett säkert upprätthållande av ...»] konungariken och stater ärdet icke tillräckligt att konungar och de personer, som står ispetsen för statsledningen, sinsemellan är förbundna med avtaloch fördrag om vänskap, utan det är tillbörligt att de även uttän­ker alla de möjligheter som står dem till buds, genom vilka de kangöra sitt förbund så starkt att parterna sammansmälter i en för­ening av ömsesidig kärlek och tacksamhetskänslor. Det är visstoch säkert att detta inte kan ske på ett lämpligare sätt än om denena parten alltid söker göra den andra tjänster och efter förmågahjälper honom, då han har lärt känna vad den andra partenbesväras av eller lider brist på. När nu Frans, med Guds nådeFrankrikes allrakristligaste konung, på allt sätt önskade bekräftadet fördrag om evig vänskap och förbund, som han ingått medden lysande fursten Gustaf, med samma Guds nåd Sveriges, Götesoch Vendes konung, den franske konungens käraste broder, ochgöra detta fördrag oupplösligt, påmindes han av den svenskekonungens framstående sändebud om de stora svårigheter attförvärva salt, som den svenske konungen plågades av, och uppma­nades samtidigt av samma sändebud att inleda handel och köpen­skap med sådana varor som finns i de två respektive konungarike­na, och då främst franskt salt och svensk koppar och svensksilverhaltig blyglans [?]. Då ville den franske konungen, inspireradav just sådana överväganden som ovan antytts, och därtill vägleddav den beredvillighet gentemot sin svenske broder, som känne­tecknar honom, med iver och välvilja bispringa sin broder dengotiske konungen och efter förmåga hjälpa honom i hans svårig­154 heter och nöd. För det första ansåg han att han borde samtyckatill denna handel, och för det andra medgav han att sagda sände­bud, till ett skäligt pris, kunde få så mycket salt från hans saltverksom de ville, till nytta för nyss nämnde konung av Sverige, ochutföra det till Sverige. Och dessutom har han för att genom ensärskild handling av välvilja giva bevis på sin stora kärlek till densvenske konungen efterskänkt saltskatten, som måste betalas förexport av salt. Denna saltskatt, som är den franske konungensrättighet genom fadersarv, har den franske konungen aldrig nå­gonsin tidigare efterskänkt för någon av sina förbundna, vilka deän är och har varit. Och detta har den franske konungen gjortutan hänsyn till konsekvenserna, vilka dock är stora och dessutommycket farliga för honom, på grund av att vad som nu skett kanuppfattas som prejudicerande, och dessutom av vissa andra an­ledningar. Den summa som han så gärna har efterskänkt är på sextusen guldécus, utgörande saltskatt, som den svenske konungenegentligen enligt den nämnda regeln borde erlägga till honom fördet salt som sagda sändebud skall kunna förvärva och överföra tillSverige. För att driva förhandlingar med detta ändamål har denfranske konungen givit auktoritet och fullmakt åt oss, GuillaumePoyet, kansler över hela Frankrike, och Philippe Chabot, amiral,att med den svenske konungens välförståndiga sändebud, somnamngivits i traktaten om förbund och vänskap, inleda förhand­lingar och fatta beslut rörande denna punkt. Med sagda sändebudhar vi nu alltså, i kraft av vår fullmakt, som givits oss av vår nådigeherre konungen, i hans namn fullföljt förhandlingarna och kom­mit till följande överenskommelse: Vi har i enighet fattat beslutom att det skall vara tillåtet för sagda herrar sändebud frånSverige och deras representanter att i den lysande svenske ko­nungens namn, efter att ha erlagt det rättmätiga priset för köpet,erhålla så mycket franskt salt som har ansetts vara nödvändigt förden kungliga svenska familjens bruk. Detta skall ske utan erläg­gande av någon saltskatt, upp till en summa av sex tusen guldécus.Denna summa har den allrakristligaste konungen velat efterskän­ka för att klart visa sin stora kärlek till den stormäktigaste konung­en av Sverige, hans käraste broder, som alltså för denna gångbefrias från avgiften. – Men om sändebuden anser det vara nöd­vändigt för det kungliga behovet och även för hela konungariketSveriges välfärd att utföra mer salt än det som motsvarar en skattpå sex tusen guldécus, skall även detta vara dem tillåtet medkonungslig tillåtelse, sedan dock först ett rättmätigt pris erlagtsför köpet och dessutom saltskatt, vilken skall utgå för det salt som155 de utför utöver den sagda summan. – Det har vidare i enighetöverenskommits att sagda sändebud eller deras representanterskall ombesörja att allt detta salt på en och samma gång, när det såsynes dem lämpligt, lastas på fartyg för att transporteras tillSverige, och icke till något annat land. De är vidare skyldiga attvid första tillfälle till den allrakristligaste konungen sända brevfrån konungen, deras herre, som omvittnar att hela partiet harlevererats till Sverige. För att intyga riktigheten av denna för­handling och detta beslut har vi låtit fästa våra sigill vid dettadokument. Ragny [Rydberg: Ligny] i Frankrike år 1542, den 10juli.Guillaume PoyetPhilippe Chabot156 Kyrkans politiska urkunderOm svenskarnas förbindelser med europeiska folk158 Trosbekännelse utgiven i enighet och endräkt av fransmän somvistas i SverigeDet lärda SverigeRedogörelse av Mårten Heising, som är mycket berömd i sittfädernesland, för den kalvinistiska religionens framsteg iSchweiz.Baazius’ samling av urkunder163 Förhandlingar förda mellan Henrik IV, konung av Frankrike ochNavarra, och Karl IX, konung av SverigeOm den svenska prinsessan Elisabets planerade äktenskap medFrankrikes konung Henrik III167 Ramus’ logikOm den förnuftiga själenOm vetenskaperna, huru de skiljer sig åt sinsemellanAnmärkningar mot Cramerus, professor i Wittenberg, till förmånför den ramistiska logikenAvhandling om mekanikens förträfflighetProblem hämtade från de fria konsternas källor168 Grammatik på sex språkBärwalde-traktatenRydberg, Sverges traktater ... V:1, s. 438 ff. Den av Strindbergciterade texten börjar på s. 439.Några av Strindberg icke citerade fraser har medtagits i översättning­en. De har satts inom rak hakparentes. Inom kursiv hakparentes stårnågra förtydliganden samt påpekanden om den strindbergska textensavvikelse från den riktiga versionen.Efter det att sålunda båda parter har mottagit och överlämnatrespektive fullmakter från våra uppdragsgivare har vi i vår herres,det Kungliga Majestätets, namn beträffande sagda fördrag slutitavtal på följande punkter med förut nämnde franska sändebud:såsom vi även i kraft av föreliggande brev nu sluter avtal. – 1. Detmå råda ett förbund mellan de förut nämnda konungarna avSverige och Frankrike, till förmån för försvaret av deras respekti­ve gemensamma vänner, till förmån för säkerheten i Östersjönoch på Oceanen [ = Nordsjön], till förmån för handelns frihet ochdärjämte till förmån för återupprättande av de förtryckta ständer­na i det Romerska kejsarriket. De befästningar och försvarsverksom uppförts i hamnarna och på stränderna vid Oceanen ochÖstersjön eller i Rhetien [ = Graubünden] skall rivas ned och åter­ställas i det skick, i vilket de var närmast före utbrottet av det tyskakrig som nu pågår. – 2. Och eftersom motståndarsidans sinneända till denna dag har varit främmande för en rättvis gottgörelseför lidna oförrätter, och eftersom fienden hitintills har förkastatde medlingsförslag som framlagts, av denna anledning må våragemensamma vänners välfärd försvaras med väpnad hand. – 3.För den sakens skull må konungen av Sverige, för vidmakthållan­det av ett så stort krigsföretag, på egen bekostnad i Tyskland hållaunder sitt befäl trettio tusen fotsoldater och sex tusen man tungtbeväpnat kavalleri. Konungen av Frankrike skall årligen bidragamed 400.000 kejserliga thaler [i Strindbergs latintext står felaktigtquadraginta millia, dvs. 40.000; det skall vara quadringenta milliadvs. 400.000. Jfr Rydberg s. 439], dvs. en miljon livres tournois,och denna summa skall regelbundet uppräknas och överlämnastill dem av den svenske konungens ministrar som därtill utsänts,på så sätt att hälften skall överlämnas den femtonde maj och denandra hälften skall överlämnas den femtonde november, antingeni Paris eller också i Amsterdam i Holland, alltefter vad som skallvara lämpligast för den svenske konungen. – 4. Värvning avsoldater och sjömän samt export av skepp och utrustning förkriget må ske fritt i båda länderna, men däremot nekas fienden. –172 5. De som förbrutit sig mot den militära disciplinen eller flytt frånkrigstjänsten skall utlämnas till sina herrar för att de må kunna fåsitt rättmätiga straff. – 6. Om det behagar Gud att förläna ko­nungen av Sverige lycka och framgång i kriget, må sagde konungnär det gäller religionen icke förhålla sig annorlunda i områdensom ockuperats eller överlämnat sig till honom än vad som är ienlighet med Kejsardömets lagar och konstitutioner, och i trak­ter, där man påträffar utövning av den romersk-katolska religio­nen, må denna religionsutövning få förbli ostörd. – 7. Vilka statereller furstar som helst, både i Tyskland och utanför Tyskland, måfå ansluta sig till detta förbund, om de så önskar. Men dettastadgar vi i vederbörlig ordning, att de som har fått tillträde tillförbundet icke må gynna fiendesidan, vare sig i hemlighet elleröppet, i sitt eget eller i någon annans namn; ej heller må de skadaovan nämnda konungar eller den gemensamma saken. Tvärtommå var och en bidraga till omkostnaderna för detta krig, såmycket som vars och ens krafter förmår och hans intresse kräver,och detta må fastställas i särskild överenskommelse. – 8. Medhertigen av Bayern och med den Katolska ligan skall i det Romers­ka kejsarriket vänskap eller åtminstone neutralitet råda, om dessaparter presterar detsamma i förhållande till oss. – 9. Men omgenom Guds nåd det erbjuds tillfälle till förhandlingar, så må detförhandlas i enlighet med en gemensam plan för alla förbundna,och ingen av de förbundna må besluta något utan hörande av denandre eller ingå fred utan honom. – 10. Detta förbund må bestå ifem år, det vill säga från detta dokuments datum till den förstemaj, gamla stilen, 1636. Om under denna tid en säker fred ickekan uppnås, må det förlängas efter gemensam överläggning mel­lan förbundets medlemmar. – 11. Vidare har vi enats om att,eftersom man började överlägga om detta förbund under förraåret, i tanke att det skulle slutas för sex år. – och eftersomkonungen av Sverige under tiden har burit stora kostnader förkriget, därför bör för detta sistlidna år, som nu nästan gått tillända, i den franske konungens namn på själva dagen för under­tecknandet av föreliggande traktat 40.000 kejserliga thaler [Ryd­berg: 300.000 livres Tournois, det vill säga 120.000 kejserliga thaler]betalas till den svenske konungen. Denna summa har även motta­gits av oss i form av vissa växelbrev. Och denna summa hör intealls till den nyss nämnda penningsumman som skall utbetalas förde övriga fem åren. För att intyga och bevittna allt detta [har viundertecknat detta dokument med egen hand och försett det medvåra sigill.] – I det kungliga lägret i Bärwalde i Brandenburg den13 januari, gamla stilen, år 1631.[Gustaf Horn Johan Banér Carl Banérmed egen hand]179 Undersökningar över Plinius’ inflytande på Solinus185 Han lever av rov187 En grönskande lustgård av trädgårdarVärldens sammansättningOm tillstoppning av mjölksaftkärlen. För vinnande av medicinedoktorsgraden. Angers188 Ben efter kakorAnmärkningar till L. Cornelius Sullas lag om lönnmördare och tillPompeius’ lag om föräldramördare215 En bok med böner som celebranten bör bedja vid mässanSidonius Apollinaris’ brevEn bok med hymner217 Ciceros bok Om plikternaSallustius’ bok om Catilinas sammansvärjning och Kriget motJugurthaOm det högsta godaJungfru Mariae tidegärdJungfru Mariae tidegärd 
Ordförklaringar och sakkommentarer(till de svenskspråkiga texterna)Ord och uttryck som återfinns i K. H. Dahlstedt & C. B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) och Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Sak­kommentaren har gjorts relativt fyllig, dels i en strävan att förtydliga Strind­bergs ibland ganska nyckfulla och elliptiska framställning, dels för att punktvisge kompletterande allmäninformation om personer, platser, händelser etc.Latincitaten har översatts av docent Hans Helander.Strindbergs egna litteraturhänvisningar har kontrollerats och vid behov pre­ciserats. I flera fall har information härvid hämtats från de två texter om svensk-franska kulturrelationer som Strindberg lät publicera på franska (ss. 7–32 resp.ss. 113–232). Källor som Strindberg icke anger redovisas blott undantagsvis.Boktitlar har så långt möjligt normaliserats i enlighet med Kungliga Biblioteketskatalog. Om ett arbete som omnämnts i en ordförklaring återkommer i ensenare förklaring återges ibland endast författarnamnet, åtföljt av sidhänvis­ning. Hänvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen iordlistan till vilken respektive förklaring hänför sig.Vad gäller detaljuppgifter har Svensk Uppslagsboks andra upplaga i allmän­het varit vägledande. När motstridig information om exempelvis årtal, boktitlar,personnamn och innebörden av vissa begrepp ges i olika encyklopedier ochspecialstudier, redovisas inte detta, utan de uppgifter som har bedömts varamest vederhäftiga presenteras reservationslöst. Felaktigheter i Strindbergsframställning påtalas blott i undantagsfall: i avsnittet om tillkomst och motta­gande redogörs översiktligt för en del av de verk Strindberg använt; därredovisas också i anslutning till recensionerna en del egenheter och felaktighe­ter i hans lärdomshistoriska studier (se s. 266 ff.).FRANSKA INSATSER I SVENSKA KULTUREN 
	 35 
 Latium landskap i det antika Italien med Rom som huvudort; här: det romerska riket Gallien (latin Gallia) egentligen romarnas benämning på det av galler bebodda området i nuvarande Italien och Frankrike; här: nuvarande Frankrike Narbonne, Arles, Toulouse städer i södra Frankrike grammatik hos antikens romare liktydigt med språk- och litteraturkän­ nedom Augusti tid kejsar Augustus regerade 30 f. Kr. – 14 e. Kr. Det var sålunda icke något barbarerland Caesar erövrade södra delen av nuvarande Frankrike blev romersk provins före Caesars tid; Caesar erövrade omkr. 50 f. Kr. resten av Gallien Gallien blev [– – – ] upptaget i den Romerska Unionen såsom en bunds­ förvant som en gång [– – – ] kämpat under Örnarne mot den gemensam­ ma fienden Karthago sannolikt syftar Strindberg på inledningen till andra puniska kriget då kartagernas ledare Hannibal (omkr. 247–183 f. Kr.) beslöt anfalla romarna landvägen, via Spanien och Frankrike; han mötte vid Rhône motstånd från gallerna som trodde att det var deras land som anfölls; kämpat under Örnarne örnen var den romerska härens fältteck­ en och en sinnebild för den romerska staten den [– – – ] keltiska befolkningen det folk romarna benämnde galler kallade sig själva kelter chevaleriet ridderskapet, riddarväsendet Druidkulten med dess allsmäktiga översteprästerliga huvud druider medlemmar av det prästerliga och lärda ståndet hos de gamla kelterna; i spetsen för druiderna stod en på livstid vald överdruid 
 
 36 
 anteciperade föregrep Frankerkonungen Klodvig Klodvig I, död 511, grundlade det stora frankiska riket Athanasianska, sedermera Katolska bekännelsen trosbekännelse som framställer läran om treenigheten och om Kristi två naturer (bekännelsen till Fadern, Sonen och Anden som tre personer i en gudom och uppfatt­ ningen att Kristus både är gud och människa) frankerna ett germanfolk som i olika omgångar erövrade Gallien och underkuvade dess keltiska befolkning arianska germanerna arianerna var anhängare av den alexandrinske 						 						 			 prästen Arios (Arius); han utvecklade på 300-talet en lära som uteslöt treenighetsbegreppet och mot vilken kyrkan reagerade bl. a. i sin andra ekumeniska trosbekännelse Pipin Pippin den lille, frankernas konung, Karl den stores far; han smor­ des (för andra gången) 754 och dog 768 Stefan III påve 752–757; han kallas ibland också Stefan II, beroende på att den föregående påven dog blott två dagar efter sin utnämning Saint-Denis här: kyrkan i Saint-Denis, 4 km norr om Paris’ centrum exarkatet det område i nuvarande Italien som efter det östgotiska rikets fall lydde under den bysantinske kejsaren; det styrdes av ett slags ståthålla­ re, exark, med säte i Ravenna; 751 erövrade longobarderna Ravenna och gjorde därmed slut på exarkatet; några år senare ingrep Pippin den lille mot erövrarna och överlät Ravenna m. fl. städer till påven romarnes patricius patricius under senantiken person som på livstid fått värdighet med rang näst efter kejsaren och konsulerna; rätten att utdela denna titel tillkom senare den östromerske (bysantinske) kejsaren, och den bars av den romerske ståthållaren (exarken) i Ravenna blev [– – – ] Tuilerierna dess kapitolium Tuilerierna slott i Paris strax väster om Louvren, nedbränt under kommunen 1871; på Kapitolium, en av Roms sju kullar, låg under antiken ett citadell, som senare blev stadens politiska centrum saracener här: araber; saracener kallades ursprungligen ett folk i den syrisk-arabiska öknen; senare, under korstågstiden, beteckning för mu­ hammedaner, korsfararnas fiender Lothringen och Burgund f. d. hertigdömen motsvarande områden som ligger i nuvarande östra Frankrike (Lorraine och Bourgogne) Pytheas grekisk geograf, astronom, matematiker, verksam på 300-talet f. Kr.; han var från Massilia (romarnas benämning på dagens Marseille, som länge var en grekisk koloni) Blois, Tours, Amboise, Nantes städer i nuvarande mellersta Frankrike brandskattningen brandskatt skatt som fienden pålade en belägrad stad, vilken därmed kunde friköpa sig från att bli nedbränd; Paris brandskatta­ des av nordmännen bl. a. på 880-talet 
 
 37 
 Ansgarius latinsk namnform för Ansgar, ärkebiskop av Hamburg-Bre­ men, ofta kallad Nordens apostel (801–865) Picardie landskap i nordvästra Frankrike Ebbo (eller Ebo) blev 816 ärkebiskop av Reims; han verkade bl. a. för missionsarbetet i Danmark			 			 på Ludvig den Frommes tillskyndan Ludvig den fromme frankisk konung och romersk kejsare, död 840; han ivrade starkt för spridandet av de kristna lärorna Alvastra och Nydala grundades av cistercienser från Citeaux vid Dijon Alvastra kloster i Östergötland och Nydala kloster i Småland grunda­ des 1143; Citeaux var det kloster vid staden Dijon i östra Frankrike varifrån den s. k. cisterciensorden utgick; största betydelse för denna reformerade gren av benediktinorden fick Bernhard av Clairvaux, abbot i klostret, en av medeltidens stora mystiker, död 1153, sedermera helgonförklarad Prémontré satte en avläggare i Vä Prémontré kloster i norra Frankrike inte långt från staden Reims; tillhörde den s. k. premonstratensorden, stiftad på 1100-talet; Vä här: medeltida stad som låg 5 km sydväst om nuvarande Kristianstad i Tomarp residerar Sankt Bernhards vän biskop Eskil i Tomarp eller Tommarp nära Simrishamn grundade Eskil, sedermera ärkebiskop i Lund (död 1181), ett kloster La Grande Chartreuse kartusianordens moderkloster, grundat i början av 1100-talet och beläget i närheten av Grenoble Pax Mariae eller Mariefred på tillskyndan av Sten Sture d. ä. beslöts 1493 att detta kloster skulle byggas; det blev det sista klostret som grunda­ des i Sverige Det Svenska Diplomatariet bevarar ännu skrivelser från moderklostren i Frankrike Svenskt diplomatarium en omfattande, ännu icke avslutad utgå­ va av skrivelser från Sveriges medeltid, vars första del trycktes 1829; i denna del, utg. av J. G. Liljegren, återfinns brev av de i texten nämnda personerna abbén Pierre i Celles Pierre de Celle sedermera biskop i Chartres, död 1187; Celle stad norr om Hannover biskop Stephan i Tournai Etienne de Tournay, död 1203; staden Tournai i Belgien blev biskopssäte 1146 Pierre i Reims ärkebiskopen Pierre de Reims, död 1298 bullor och dekret bulla officiell påvlig skrivelse; dekret beslut, förord­ ning, påbud Universiteten i Paris och Bologna voro Europas första högskolor båda växte fram ur gamla lärdomsskolor och blev »universitet» på 1100-talet de första svenska studenterna student under medeltiden var man inte i vår mening inskriven vid ett universitet, utan man gjorde upp om under­						 						 			 visningen med en lärare och blev därmed student och delaktig i universite­ tets privilegier magister Laurentius förmodligen den Laurentius som enligt Peter Wie­ selgrens Sveriges sköna litteratur [– – – ] del 2, 1834, s. 393, föreläste vid Parisuniversitetet omkr. 1348; magister redan tidigt uppkom vid universite­ ten seden att kalla den som förvärvat godkända insikter i de »sju fria konsterna» (se nedan) artium liberalium magister eller i dagligt tal »magis­ ter» filosofin och de andra fria konsterna de fria konsterna (latin artes libera­ les) var under senantiken och medeltiden benämning på de sju konster och vetenskaper som ansågs vara all bildnings grund: grammatik, dialektik (som innefattade både logik och filosofi) och retorik, vilka sammantagna utgjorde det s. k. »trivium», samt geometri, musik, aritmetik och astrono­ mi, vilka sammantagna utgjorde det s. k. »quadrivium» Martinus de Dacia (eg. Morten Mogensen, namnet Martinus de Dacia är en latinisering av Morten från Danmark) dansk lärd, teologie doktor i Paris, död 1304 undervisar i Juridiken, utger en lärobok i ämnet, vilken håller sig kvar vid universiteten ända in i sextonde århundradet Strindberg syftar förmodligen på det dialektiska system som Martinus de Dacia formulerade, det s. k. Systema martini (’Martinus’ system’) eller Modi significandi (’Sätten att beteckna’), en skolastisk språkteori som länge användes i undervisning­ en Tre svenska kollegier kollegium benämning på de »hem» som stiftades för obemedlade studenter; till en början fick studenterna endast mat och bostad i dessa kollegier, men så småningom gavs även undervisning där »in vico Brunelli» den latinska formuleringen betyder ’på Brunellus­ gatan’ eller ’i Brunellusvingården’; i studentkvarteren på södra Seinestran­ den i Paris låg en vingård (»Clos Bruneau») vars ägare hette Bruneau 
 
 38 
 Etienne de Bonneuil ett dokument daterat Paris 30/8 1287 talar om stenhuggaren Etienne Bonneuils resa till Sverige för att bygga Uppsala domkyrka; dokumentet står att läsa i en språkligt icke helt tillförlitlig återgivning i Svenskt diplomatarium del 2, s. 32 f.; det är svårt att avgöra om denna eller någon annan utgåva tjänat som förlaga till den text Strindberg citerar i Les Relations (se texten s. 133 f.); Strindberg hade i slutet av 1870-talet kommit att läsa om Etienne de Bonneuil och uppföran­ det av Uppsala domkyrka, en läsning som skulle sätta spår i Gillets hemlig­ het			 			 bygg-gille byggnadsgille från början en sammanslutning mellan byggmäs­ tare, hantverkare, stenhuggare och murare som arbetade vid samma bygg­ nad härleda [– – – ] kyrkomålningarne i Vrigstad, Hjelmseryd och Råda från de närliggande fransyska klostrens målarskolor Vrigstad ligger i Små­ land, nordost om Värnamo, nära Nydala kloster; Hjälmseryd ligger också nära Nydala kloster; Råda, eg. Södra Råda, ligger i Värmland, nära gränsen till Västergötland Magnus Erikssons giftermål med Blanche de Namur den svenske kung­ en Magnus Eriksson (1316–1374) gifte sig 1335 med Blanche (Blanka) av Namur (död 1363) då Philippe Auguste varit gift med Ingeborg, Valdemar den Stores dotter, som var av svensk extraktion Filip II August (fransk kung 1180–1223) var i sitt andra gifte (1192–1195) förenad med Ingeborg av Danmark (1175–omkr. 1236); Valdemar I (den store) var kung i Danmark 1157–1182; han var gift med Sofia, dotter till den svenske kungen Sver­ ker I; extraktion härkomst; i detta sammanhang hänvisar Strindberg i Les Relations (se texten s. 135 f.) till ett brev från 1194–1195 (som återfinns i Svenskt diplomatarium del 1, s. 125 f.): den franskfödde danske abboten Wilhelm (omkr. 1127–1203) skrev i den danske statsmannen och ärkebis­ kopen Absalons (1128–1201) namn till Celestinus III (påve 1191–1198) ett brev angående konungens och drottningens i Frankrike äktenskapsskillnad och kom därvid också att beröra den danska prinsessans svenska ursprung; Wilhelm hade av Absalon kallats till Danmark och spelade en viktig roll vid Ingeborgs förmälning med Filip August Olof Skötkonungs dotterdotter blev Henrik I:s gemål Olof Sköt­ konungs dotter Ingegerd (död omkr. 1050) gifte sig 1019 med storfursten Jaroslav av Kiev; deras dotter Anna ingick 1051 äktenskap med den fran­ ske kungen Henrik I (död 1060) Jean de Guilbert identisk med den Johannes Guilaberti som av påven Innocentius VI fick fullmakt till prostämbetet i Uppsala; Innocentius var påve 1352–1362 Carpentras stad i Provence kanonikus (eller kanik) medlem av medeltida domkapitel, dvs. domkyr­ kans prästerskap avbildade [– – – ] Frankrikes Liljor [– – – ] på grund av drottningens släktskap med franska konungahuset genom sin mor, Maria av Artois,						 						 			 härstammade drottning Blanche i rakt nedstigande led från de franska kungarna våra fem förnämsta medeltidsdikter Ivan Lejonriddaren, Hertig Fredrik av Normandie, Flores och Blanzeflor, Alexandersagan, samt Namnlös och Valentin äro antingen rena översättningar eller bearbetningar från franska språket Ivan Lejonriddaren, Hertig Fredrik av Normandie och Flo­ res och Blanzeflor utgör de s. k. Eufemiavisorna (efter namnet på en norsk drottning som lät översätta dem till svenska); Alexandersagan översattes från latinet och återgavs i den svenska översättningen på knittel (något franskt mellanled tycks ej finnas vad rör Alexandersagan); Namnlös och Valentin prosaroman från 1400-talet som återgår på ett franskt original 
 
 39 
 Johan Gersons [– – – ] Djefulsens Frästilse Aff dyäffwlsens frästilse av den kände Paristeologen Johannes Gerson (1363–1429) trycktes i översättning från latinet 1495 av Ericus Olai i Stockholm berätta urkunderna Strindberg tänker förmodligen inte bara på det ovan nämnda Svenskt diplomatarium utan också på dokument i Scriptores rerum Svecicarum medii aevi (’Författare som skrivit om Sverige under medeltiden’) del 1–3, utg. av E. M. Fant m. fl., 1818–1876 besökes Sens av Sveriges första Ärkebiskop Stefan från Alvastra, vilken i nämnda stad mottager konsekrationen av Påven Sens ärkebiskopssäte 11 mil sydost om Paris; Stefan vigdes till ärkebiskop 1164; konsekrationen här: i katolska kyrkan den vigning av personer och kultföremål som utförs av en biskop; Påven Alexander III (påve 1159–1181) infinner sig hertig Erik, Birgers son, i Vienne vid kyrkomötet konung Birgers son hertig Erik föddes 1302 och dog före 1318; sannolikt avser Strindberg den hertig Erik som var Birgers bror och Magnus Ladulås’ son och som besökte kyrkomötet i Vienne 1311–1312; Vienne fransk stad nära Lyon Nicolaus Ragvaldi (latinisering av Nils Ragvaldsson) blev ärkebiskop 1438 och dog tio år senare nämnd såsom utnämnd till fredskongressen i Arras etc. under det s. k. 100-årskriget mellan Eng­ land och Frankrike kämpade kungahuset och hertigarna av Burgund om makten i Frankrike; öppet inbördeskrig utbröt 1410, och 1435 slöts fred i Arras i nordvästra Frankrike mellan hertig Filip av Burgund och kung Karl VII av Frankrike Ärkebiskop Hemming Hemming Nilsson (död 1351) är han hos Clemens VI i Avignon i kyrkliga angelägenheter det dröjde						 						 			 länge innan valet av Hemming Nilsson till ärkebiskop stadfästes och detta kan ha varit en av hans kyrkliga angelägenheter; stadfästelsen kom i novem­ ber 1342; Clemens VI påve 1342–1352 hovmästarinna här: dam av hög börd med överinseende över en drott­ nings eller annan furstlig dams hovhållning infinner sig i Avignon emedan hon tror sig kallad att återföra Påvarne till Rom 1309–1377 vistades påvarna i den sydfranska staden Avignon, som följd av bl. a. påvedömets starka beroende av den franska kungamak­ ten; denna period brukar kallas »påvarnas babyloniska fångenskap» Maria Magdalenas kvarlevor enligt en medeltida legend ligger Maria Magdalena (som av Jesus befriades från sju onda andar) begravd i Pro­ vence, exakt var är dock omstritt Kristiern I avslutar [– – – ] en traktat med Karl VII år 1456, året innan han blir konung i Sverige 1457 störtades den svenske kungen Karl Knutsson Bonde och i stället uppsattes den danske kungen Kristian I (1426–1481) på den svenska tronen; Karl VII (1403–1461), fransk kung 
 
 40 
 Sveriges första traktat med Frankrike [– – – ] ingicks mellan Konung Hans och Ludvig XII under bemedling av Konung Jakob i Skottland och är given i Nantes den 17:e januari 1498 den danske kungen Hans (1455–1513), regent i Sverige 1497–1513; Ludvig XII regent i Frank­ rike 1498–1515; Jakob i Skottland Jakob IV Stuart, regent i Skottland 1488–1513; i Les Relations tycks samma traktat utan ortsangivelse dateras till 8 juli 1498 (se texten s. 139) vilket stämmer bättre med de traktatsam­ lingar som Strindberg kan tänkas ha konsulterat »fast förbund, vänskap och en evig fred» dessa ord syftar på den latinska formuleringen »pro confoederatione solidâ, amicitia, ligâque per­ petua» (’för ett fast förbund, för vänskap, och för en ständig allians’) tyckes mera vara en handelstraktat en sådan ingicks året därpå och är daterad till den 30 april 1499; där talas det om »firmam pacem, veram concordiam, amiciciam, vnionem et tranquillitatem ab isto tempore et inantea perpetuant» (’en fast fred, sann endräkt, vänskap, förbund och fredliga förhållanden ifrån denna tid och ständigt hädanefter’); latinet citeras efter Sverges traktater med främmande magter [– – – ] del 3, utg. av O. S. Rydberg, 1895, s. 480 f. – en utgåva Strindberg alltså inte kunnat nyttja men som får ge ännu ett exempel på de »stående uttryck i tidens förhandlingar» han just talat om Hanseaterne medlemmarna av Hansan det skönjbara inflytande Visby gamla Sjörätt skall ha rönt från Olerons­ 			 			 			 artiklarne sjörätt rättsregler angående sjöfart och rederihantering; Ole­ ronsartiklarna från 1100-talet, blev normgivande för sjörätten i västra och norra Europa; Visby sjörätt från 1300-talet var ursprungligen en hanse­ atisk-holländsk sjörätt Charente flod i sydvästra Frankrike Gros Tournois franskt mynt, infört av Ludvig IX, den helige (1215– 1270), förmodligen det 1200-talsmynt som blev mest spritt över västra Europa ägde kurs i Sverige äga kurs vara i omlopp Kristiern II som förnyat konung Hans allians med Frankrike Kristiern II (i Sverige vanligen kallad Kristian Tyrann) levde 1481–1559, var son till konung Hans, tillträdde regeringen i Danmark och Norge 1513 och regera­ de i Sverige 1520–1521 när svenskarne uppsagt honom tro och lydnad detta skedde 1521 i samband med att Gustav Vasa utsågs till riksföreståndare 
 
 41 
 Frans I sänder [– – – ] 2.000 man under anförande av Gaston de Brezé Frans I fransk kung 1515–1547; Gaston de Brezé senare marskalk av Normandie, död 1543 träffningen på Tiveden det slag som stod i februari 1520 vid Ramunde­ boda i Tiveden, där Sten Sture d. y. förgäves försökte hejda danskarnas framryckande överstarne de Valle och Saint Blimont Jacques de Valle skall ha haft befälet över de fartyg Frans I sände till Kristians hjälp; han lär ej ha stupat under detta slag utan blott tagits till fånga; närmare upplysningar om Saint Blimont har ej stått att finna Ännu vid Brunnbäcks färja funnos fransmän i Kristierns armé vid Brunnbäcks färja (färjställe vid Dalälven) tillfogade dalkarlarna i april 1521 Kristierns trupper en svår förlust; dessa trupper bestod till stor del av skottar, holsteinare och fransmän vid Dennewitz och Leipzig i slagen vid Dennewitz och Leipzig i septem­ ber resp. oktober 1813 besegrade nordarmén (som bestod av preussare, ryssar och svenskar) under marskalk Bernadotte (sedermera Karl XIV Johan) fransmännen anträde tillträde Kristiern sökte med Spaniens och sin svåger Kejsar Karl V:s tillhjälp återtaga den förlorade tronen [– – – ] genom understödjande av Dacke­ upproret kung Karl I av Spanien (tysk-romersk kejsare under namnet Karl V) hade en syster, Elisabet (Isabella), som var gift med Kristiern II; år						 						 			 1523 hade Kristian II avsatts även i Danmark-Norge; kejsar Karl, som ville hjälpa sin svåger, lovade Nils Dacke understöd, men det stannade vid löften Kejsarens fiende Frans I 1536 hade krig utbrutit mellan kejsar Karl V och Frans I av Frankrike avsände han sin sekreterare Trebow 1541 sände Gustav Vasa Franz Trebow till Frankrike, för underhandlingar om bl. a. ett handelsavtal Chatelleraud fransk stad vid Loires biflod Vienne Christofe Richers eller Christophorus Richerius (1513–1552), franske kungens sekreterare och kammarherre; han skickades som sändebud till Sverige 1541 Richers mottogs lysande i Kalmar i Les Relations hänvisar Strindberg till två verk, vilka dock ej anför något om Richers Kalmarbesök (se texten s. 143); om Richers besök i Kalmar kan Strindberg ha läst i Olof von Dalins Svea rikes historia [– – – ] del 3: 1, 1760–1761, s. 357, där det står att Richers »blef med all fägnad mottagen» traktaten i Ragny denna traktat, som slöts i Montiers-sur-Saulx i nord­ östra Frankrike den 2 juli 1542, har på grund av ett misstag av författaren till den källa Strindberg nyttjat felaktigt lokaliserats till Ragny till ett värde av 6.000 écus écu namn på vissa äldre franska guld- och silvermynt; de kallades så därför att de på ena sidan bar en heraldisk sköld (écu franska för ’sköld’); Strindbergs mycket korta sammanfattning av dokumentet i fråga, som han återger i Les Relations (se texten ss. 143–155), är på en viktig punkt ej helt rättvisande: avtalet säger att den svenske konungen får rätt att utan erläggande av den s. k. gabellen, dvs. saltskatten, utföra den mängd salt som motsvarar en skatt på 6.000 écus Sjutton år senare traktaten undertecknades den 23 mars 1559; efter de förändringar som övergången från den gamla julianska till den moderna gregorianska kalendern innebar, dateras traktaten numera till 1560 hugenotter benämning på reformationens anhängare i Frankrike; vid 1500-talets mitt utsattes de för förföljelser i sitt hemland Denis Beurré Denis Beurée, även Dionysius Beurreus (omkr. 1510–1567), riksråd, kalvinistisk trosbekännare, av fransk börd litteraturhistorien här: lärdomshistorien titeln på en av honom författad stridsskrift för den reformerta läran i maj 1564 framlade Beurreus på latin en kalvinistisk trosbekännelse, under­ skriven av honom själv och två andra kalvinister; texten som med all säkerhet författats av Beurreus har titeln Confessio fidei a Gallis in Suecia						 						 			 degentibus communi consensu edita (’Trosbekännelse utgiven i enighet och endräkt av fransmän som vistas i Sverige’); reformerta läran den riktning inom protestantismen som präglas av de schweiziska reformatorerna Ul­ rich Zwinglis (1484–1531) och Jean Calvins (1509–1564) läror Karl IX:s böjelse för kalvinismen Karl IX:s sympatier för Calvins läror framträdde öppet under Karls tid som riksföreståndare och kung och föranledde flera trostvister med prästerskapet; kalvinismen en av de vikti­ gaste punkterna i Calvins läror är att alla inte skapas under lika villkor: åt några är evigt liv förutbestämt, åt andra evig fördömelse Charles de Mornay friherre, krigare, politiker (omkr. 1514–1574) bördig från Berry Berry gammalt hertigdöme som i dag omfattas av främst departementen Indre och Cher, söder om Loire; huvudort är staden Bourges generalissimus högste befälhavare 
 
 42 
 för att slutligen gå i döden för sin konung de Mornay konspirerade mot Johan III för att återinsätta Erik XIV på tronen; han avrättades 1574 Pontus De la Gardie, från Languedoc Pontus De la Gardie föddes 1520 i Russol i Languedoc i södra Frankrike och dog 1585; han trädde i svensk tjänst 1565 och verkade som både militär och diplomat stamfader för en av de mest lysande ätter i Sverige Pontus De la Gardie upphöjdes i friherrligt stånd; hans son Jacob blev greve och generalguver­ nör över Riga och Livland och medlem av förmyndarregeringen efter Gustav II Adolfs död kriget mot Danmarks Norge det s. k. sjuårskriget (1563–1570) mellan Sverige och Danmark-Norge Claude Collart [– – – ] Jämtland och Härjedalen erövras Claude Collart sändes av Erik XIV att erövra Jämtland och Härjedalen, som tillhörde Norge; han ledde också den misslyckade belägringen 1564 av Steinviks­ holms fästning vid Trondheimsfjorden och fördes bort i dansk fångenskap (födelseår och dödsår är osäkra) sin egen minister [– – – ] Charles Dançay Charles de Dançay (eller Dantzay) fransk statsman och diplomat (omkr. 1509–1589); hade bl. a. planer på att uppsätta Henrik av Anjou (senare Henrik III av Frankrike) på Sveriges tron; minister här: beskickningschef med rang närmast efter ambassadör De märkliga brev etc. i Handlingar rörande Skandinaviens historia del 11, 1824, innehållande «Correspondance de Charles Dantzai [– – – ]», finns flera brev på franska »A la Reine Mère du Roi» (’Till Drottningen, Kunga­						 						 			 modern’); Strindberg hänvisar själv i Les Relations till sjätte delen av Handlingar rörande Skandinaviens historia – det rör sig förmodligen om en felskrivning: VI i stället för XI – och till arkiv i Köpenhamn; det långa avsnitt ur denna volym som Strindberg citerar i Les Relations (se texten s. 161 f.) är egentligen inte hämtat ur ett brev till kungamodern utan ur en »Discours» som Dançay 1575 riktade till en av franske kungens statssekre­ terare (Handlingar [– – – ] s. 58 ff.) Katarina av Medici (1519–1589), gift med franske kungen Henrik II, var mor till tre efter varandra följande franska kungar: Frans II (regent 1559–1560), Karl IX (regent 1560–1574) och Henrik III (regent 1574–1589); Katarina hade under sönernas regeringstid stort inflytande på den franska politiken Gustav I:s dotter Elisabet Gustav Vasas yngsta dotter (1549–1597) i hans äktenskap med Margareta Leijonhufvud Henrik av Anjou sedermera Henrik III av Frankrike (1551–1589) Moskoviten här: Ryssland Östersjöprovinserna de svenska östersjöprovinserna skulle på 1600-talet komma att omfatta Ingermanland, Estland och Livland sänder [– – – ] Claude Pinart för att vidtala prinsessan Elisabet 1574 skickades Pinart till Sverige i statsangelägenheter och fick då också upp­ draget att undersöka möjligheterna till en svensk-fransk förmälning; i Les Relations (se texten s. 163) hänvisar Strindberg bl. a. till en latinsk avhand­ ling från 1797: De Elisabethae, Principis Sveciae, cum Galliae Rege Henri­ co III destinato conjugio (’Om den svenska prinsessan Elisabets planerade äktenskap med Frankrikes konung Henrik III’), som ventilerades under Erik Fants presidium med Lars Siberg som respondent Johan Skyttes ambassad till Paris Johan Skytte friherre och statsman (1577–1645); ambassad här: diplomatiskt uppdrag Boississe Jean-Robert de Thurmery, sieur de Boississe (1549–1622), franskt statsråd och diplomat som besökte Sverige 1610; sieur kortform för seigneur, här med betydelsen »länsherre» fransk mellankomst i de polska angelägenheterna de polska angelägen­ heterna Johan III:s son Sigismund var efter faderns död 1592 kung i både Sverige och Polen; sedan han 1599 avsatts från svenska tronen rådde krigstillstånd mellan Sverige och Polen en ny svensk beskickning avfärdas till Henrik IV den franske kungen Henrik IV dog 1610, och med anledning härav blev företaget inställt; avfärdas här: sändas på uppdrag			 			 tillståndet att anställa värvningar inom franskt område Karl IX:s fran­ ska värvningar har ofta kommenterats i den historiska litteraturen; i Les Relations (se texten s. 163) hänvisar Strindberg själv till en avhandling från 1840 (där Boississe också omnämns): V. Ekblom, Negotia inter Henricum IV, Galliae Navarraeque, et Carolum IX, Sveciae reges acta (’Förhandling­ ar förda mellan Henrik IV, konung av Frankrike och Navarra, och Karl IX, konung av Sverige’) 
 
 43 
 som han skriver i en instruktion etc. vilken instruktion Strindberg åsyftar är osäkert; däremot kan han i F. Rühs’ Svea rikes historia [– – – ] del 4, Stockholm 1825 (en översättning från tyskan som ingick i hans bibliotek och som han bevisligen använt på annat håll), s. 141, à propos franska ryttare, ha läst: »de äro, yttrade Carl om dem, ett käckt men underligt folk, som bör behandlas med godhet, icke med hugg och slag» med lämpa gå om med varligt behandla bergslager bergslag benämning på bl. a. område där man bröt och bear­ betade malm; vid denna tid fanns både silverbergslag, kopparbergslag och järnbergslag slöjd här: industriell råvaruförädling Hans Brask (1464–1538), biskop i Linköping 1513–1527 Petrus Marsilius födelseår och dödsår okända; i Dalins Svea rikes histo­ ria [– – – ] del 3:1, s. 618, nämns i en not en »latinsk» sekreterare i »Cancelli­ et», Petrus Marsilius, »hvilken äfven blef Historiographus»; denne Marsilius var en av undertecknarna av Beurreus’ ovan nämnda stridsskrift för den reformerta läran en s. k. Donatus ursprungligen namnet på en latinsk grammatik; efter den romerske grammatikern Aelius Donatus som levde på 300-talet e. Kr.; i Les Relations (se texten s. 168) säger Strindberg att biblioteket i Skoklos­ ter äger en handskrift av denna första svensk-franska grammatik, tydligen en del av en »Donatus VI linguarum» (’Grammatik på 6 språk’); förmodli­ gen har Strindberg missuppfattat sammanhanget: det rör sig rimligtvis om en latinsk grammatik på sex språk – en ”polyglottgrammatik” – och inte om en grammatik över sex språk Pierre de La Ramée fransk kalvinist och filosof (1515–1572) polyhistor lärd som är bevandrad på de mest skilda områden bryter med Aristoteles filosofi sådan den under medeltiden utbildats av skolastikerna ingen antik filosof har utövat ett så långvarigt inflytande som Aristoteles; mot slutet av medeltiden behärskade aristotelismen näs­ tan enväldigt den kristna vetenskapliga bildningen			 			 Ramées läror Pierre de La Ramée (se ovan) sökte bl. a. ersätta den gamla, formella logiken med ett studium av det naturliga språkets logik och av t. ex. retoriken inplanta inplantera 
 
 44	 
	 
	 Descartes René Descartes (1596–1650), ofta kallad Cartesius, ansedd som en av sin tids filosofiska banbrytare; berömd bl. a. för sin formulering »Jag tänker, alltså finns jag till» Kejsarens utmaning Strindberg syftar på den tysk-romerske kejsaren Ferdinand II (1578–1637) Wallenstein Albrecht Wenzel Eusebius von Wallenstein, tysk fältherre (1583–1634) utdrivit hans fränder hertigarne av Mecklenburg ur deras arvlän­ der de båda hertigarna av Mecklenburg i norra Tyskland vid Östersjön, som var kusiner till Gustav II Adolf, avsattes av kejsar Ferdinand, och deras land lämnades åt Wallenstein som ärftligt län Lars Nilsson (1582–1633), ofta kallad Lars Nilsson Tungel, kunglig sekreterare och diplomat envoyén Charnacé sändebudet Hercules de Charnacé, fransk diplomat och militär (omkr. 1577–1637) 400.000 imperialer imperialer här: riksdaler, det vanligen ryska guld­ mynt som normalt kallas imperialer kom ej i omlopp förrän i mitten av 1700-talet Det formliga fördraget Det i vederbörlig form avfattade fördraget Bärwalde stad i Pommern Richelieu Armand Jean du Plessis Richelieu, fransk hertig, kardinal och statsman (1585–1642); Ludvig XIII:s mäktige minister för det höga målet icke skyr det låga medlet anspelning på den moral­ princip – »Ändamålet helgar medlen» – som felaktigt tillskrivits jesuit­ ordens program Mainz tysk stad vid floden Mains utflöde i Rhen på andra sidan Vogeserna i Frankrike; Vogeserna bergskedja i nordöstra Frankrike, längs gränsen mellan Elsass och Lothringen 
 
 45 
 de protestantiska kurfurstarne ämnade erbjuda Gustav Adolf kejsarkro­ nan Johan Georg, kurfurste av Sachsen (1585–1656), så gott som erbjöd Gustav II Adolf kejsarkronan efter segern vid Breitenfeld 1631, men kungen ställde sig avvisande reunieras återförenas			 			 de Brégy Nicolas de Flécelle, hertig av Brégy (omkr. 1600–1689), fransk diplomat Frondens strider inbördeskriget i Frankrike 1648–1653; om Fronden se följande förklaring skänker Mazarin ett krigsskepp Jules Mazarin (1602–1661), naturali­ serad italienare som efter kardinal Richelieus död blev minister i Frank­ rike; Fronden kallas det uppror som gjordes av bl. a. Parisparlamentet och borgerskapet mot kungamakten och hovet, medan Ludvig XIV ännu var omyndig; hovet leddes av drottningmodern och Mazarin 
 
 46 
 Chanut Pierre Hector Chanut (1604–1667), fransk diplomat, sändebud i Sverige 1649 Claude Saumaise fransk lärd (1588–1653) som vistades vid drottning Kristinas hov 1650–1651 Huet Pierre Daniel Huet (1630–1721), fransk lärd och anticartesian Bochart Samuel Bochart (1599–1667), fransk naturvetenskapsman, geo­ graf, orientalist och protestantisk teolog; på sin resa till Sverige och drottning Kristina 1652 medföljdes han av bl. a. Huet Naudé Gabriel Naudé (1600–1653), var under en kort tid drottning Kristinas bibliotekarie den något äventyrlige Bourdelot Pierre Michon Bourdelot (1613– 1684), fransk läkare, var 1652–1653 i tjänst hos drottning Kristina; den något äventyrlige Strindberg anspelar förmodligen på Bourdelots rykte som slösaktig intrigmakare Henrik av Condé Henrik II, prins av Condé (1588–1646), betraktades länge som sannolik tronarvinge till Henrik IV men blev aldrig vare sig fransk kung eller regent under Ludvig XIII:s minderårighet Pimentelli Don Antonio Pimentel de Prado (1604–1671), spansk diplo­ mat som vistades i Stockholm 1652–1654 Kristina [– – – ] mottages på ett lysande sätt i Paris besöket i Paris ägde rum 1656 Men när hon tröttat sitt höga värdfolk genom opassande uppförande och inblandning i rikets styrelse i Les Relations (se texten s. 181) hänvisar Strindberg i samband med Kristina till memoarer av »Mlle de Montpensier» och »Mme de Motteville»; Anne Marie Louise d’Orléans, gre­ vinna av Montpensier (1627–1693) är känd under namnet »la grande made­ moiselle»; hennes Mémoires [– – – ] utgavs bl. a. 1858–1859 i fyra delar; kapitel XXIV i del 2 innehåller en hel del uppgifter om Kristina i Frankri­ ke, negativa sådana på bl. a. ss. 460 och 480; se även del 3, kapitel XXIX;						 						 			 Françoise Bertaut de Motteville (1621–1689) tjänade under flera år den franske kungen Ludvig XIII:s hustru Anna av Österrike; i fjärde delen av en utgåva från 1855 av hennes Mémoires sur Anne d’Autriche et sa cour [– – – ] 1–4 finner man negativa omdömen om Kristina på bl. a. ss. 66 f. och 99 Fontainebleau slott 6 mil sydost om Paris avrättningen av Monaldeschi Gian Rinaldo Monaldesco italiensk adels­ man, överhovstallmästare hos Kristina; föll i onåd, förmodligen i samband med sin inblandning i Kristinas planer på att vinna Neapels krona; »avrätt­ ningen» ägde rum 1657 han måste mottaga 400.000 écus av Frankrike i sin uppsats La France en Suède (se texten s. 24) hänvisar Strindberg här till »les Mémoires de Grammont»; Antoine III, greve av Guiche, hertig av Gramont (1604–1678) blev marskalk av Frankrike; i hans Mémoires [– – – ], andra översedda och rättade upplagan, del 2, 1717, s. 97, nämns att Gramont av franske kungen fick order att till svenskarna överlämna 400.000 écus freden i Oliva i Oliva nära Danzig (nu Gdańsk) slöts 1660 fred mellan å ena sidan Sverige och å andra sidan kejsaren (Leopold I; regerade 1657–1705), Polen och Brandenburg (område i norra Tyskland mellan Elbe och Oder, som vid denna tid var kurfurstendöme); vid freden fick Sverige bl. a. norra Livland, Estland och Ösel franska ministern de l’Hombres Antoine de l’Hombres, fransk diplo­ mat, födelse- och dödsår osäkra; som ofta är fallet med namn varierar stavningen i olika källor: de Lombres, de Lumbres, l’Ombres trippelalliansen här: förbundet mellan England, Nederländerna och Sverige 1668 freden i Aachen vid denna fred som slöts mellan Frankrike och Spanien 1668 fick Spanien tillbaka större delen av Nederländerna Fehrbellin vid denna stad i Preussen nordväst om Berlin stod 1675 ett slag mellan svenska och brandenburgska trupper 
 
 47 
 freden i Nijmegen i denna stad i Nederländerna hölls 1678–1679 en fredskongress med Frankrike, Nederländerna, Spanien, Tyskland och Sve­ rige som inblandade parter fördragen i Haag och Augsburg garantitraktaten i Haag slöts 1669 mel­ lan Nederländerna, England och Sverige och avsåg att garantera Spaniens besittningar; Augsburgalliansen slöts 1685 mellan bl. a. Spanien, Sverige och tyska furstendömen; den hade likt garantitraktaten i Haag sin udd riktad mot Frankrike			 			 Axel Oxenstierna hade blivit lysande mottagen i Compiègne Oxen­ stierna besökte under sin Frankrikeresa bl. a. Compiègne, en stad ca 7 mil norr om Paris hertigen av Bouillon vem Strindberg här åsyftar är osäkert; kanske handlar det i själva verket om den några rader längre ned nämnde Turen­ ne (som starkt påverkades av Gustav II Adolfs krigskonst) – olika källor kan ha fått Strindberg att tro att det rör sig om två olika personer Johan Banér svensk fältherre (1596–1641) Guébriant Jean Baptiste Budé de Guébriant, fransk fältherre (1602– 1643) Wrangel Carl Gustaf Wrangel, svensk fältherre (1613–1676) Turenne Henri de la Tour d’Auvergne, vicomte de Turenne (1611– 1675); han var andre son till hertig Henrik av Bouillon och torde vara identisk med den av Strindberg omtalade »hertigen av Bouillon» som deltog i Gustav II Adolfs fälttåg 1628 (se ovan) franska ministern D’Avaux diplomaten Claude de Mesme, greve av Avaux (1595–1650) Magnus Gabriel De la Gardie (1622–1686), greve, rikskansler, under en period en av Kristinas favoriter »Min kusin» ett tilltal (»Mon cousin») kungen av Frankrike använde i brev till bl. a. kardinaler, marskalkar och utländska prinsar av blodet illustrera här: sprida glans över Cartesianska filosofien Cartesius’ (Descartes’) läror Stenius Olof M. Stenius, astronomiprofessor i Uppsala (1607–1660) Bilberg Johan Bilberg (1646–1717), professor i teologi, biskop i Sträng­ näs Rydelius Andreas Rydelius (1671–1738), filosof och teolog 
 
 48 
 Boileau och Malherbe François de Malherbe (1555–1628) formulerade i början av 1600-talet reglerna för den franska alexandrinen; Nicolas Boileau Despréaux (1636–1711) gav 1674 ut sin Art poétique, i vilken den franska klassicismens litterära estetik sammanfattas burskap här: erkännande Runius, Lucidor, Wivallius, Fru Brenner åtskilliga svenska författare från perioden skrev enstaka dikter på främmande språk, bl. a. Lars Wival­ lius (1605–1669), Lucidor, dvs. Lars Johansson (1638–1674), Johan Runius (1679–1713) och Sophia Elisabeth Brenner (1659–1730) de Besche och La Vallée bygga slott efter mönstret av Versailles [– – – ] vilkas parker klippas efter Le Nôtres mönster Hubert de Besche arkitekt						 						 			 och industriman (1582–1658), tillhörde en nederländsk familj och deltog i tillbyggnaden av Stockholms slott (Tre kronor), men någon påverkan från slottsbygget i Versailles är inte möjlig, då detta påbörjades först efter de Besches död; i Les Relations (se texten s. 168) talar Strindberg emellertid både om Versailles och Saint-Germain, och det är sannolikt Saint-Germain som inspirerat de Besche, ett slott i Saint-Germain-en-Laye utanför Paris som tidigare varit kungasäte; Jean de la Vallée (1620–1696), en av sin tids mest anlitade arkitekter, anlade trädgårdar i Le Nôtres stil, t. ex. Magnus Gabriel De la Gardies Vänngarn; André le Nôtre (1613–1700), fransk träd­ gårdsarkitekt Foucquet Strindberg torde avse den franske dekorationsmålaren Jacques Fouquet, verksam i Stockholm 1694–1702 Chauveau Evrard Chauveau (1660–1739), fransk konstnär, bl. a. hovmå­ lare hos Karl XII; arbetade med dekorationer på Drottningholm Taraval förmodligen Guillaume Thomas Taraval, fransk konstnär, död 1750; arbetade bl. a. med att dekorera Stockholms slott Bengt Oxenstiernas bekanta brev detta brev till Bengt Oxenstiernas svåger Hans Wachtmeister återges i Les Relations (se texten s. 187) i något annan utformning; Bengt Oxenstierna (1623–1702), greve, kanslipresident; hans svåger H. Wachtmeister var greve, sjömilitär och kungligt råd (1641–1714) urgera ivrigt påyrka, enträget tala för pro posse (latin) ’efter bästa förmåga’ essentiell viktig reüssera lyckas temoignera visa ardeur iver tillförene förr plausibelt möjligt det andra partiet här kanske: den andra meningsinriktningen desslikest likaså, även maintien upprätthållande à souhait ’så mycket man kan önska’ pour se venger de l’Angleterre ’för att hämnas på England’ blamable conduite ’klandervärda uppträdande’ causerar är skuld till, förorsakar trouble osämja, bråk dissimulation förställning, skrymteri			 			 språkmästare språklärare franska grammärer tryckas i Uppsala 1646 och Stockholm 1650 gram­ mär grammatik; Alexandre de Cloux skrev en Petit abrege de la grammaire francoise [– – – ] (’Kortfattad fransk grammatik’), 1646, och Bartholomaeus Pourel de Hatrize gav ut en Court et droit sentier a la langue françoise [– – – ] (’Kort och direkt väg till franska språket’), 1650 fransk kyrka i Stockholm [– – – ] håller sina gudstjänster i en sal på rådhuset [– – – ] bygger eget tempel Strindberg åsyftar säkerligen Fran­ ska reformerta församlingen i Stockholm och de kalvinister som efter 1685 slog sig ned i Sverige då de ej längre fick utöva sin religion i hemlandet på samma sätt som tidigare; i en sal på rådhuset förmodligen Rådstugan i Gamla stan; bygger eget tempel grunden lades 1749, och kyrkan invigdes i januari 1752 värdskap finare tillställning där man ägnade sig åt olika nöjen och lekar, ofta ett slags maskeradspel (vanligen vid hovet) föreställande värdfolk och gäster Rosidor Claude Gilmois de Rosidor, fransk teaterman som på Karl XII:s inbjudan spelade teater i Stockholm, bl. a. på Bollhuset (beläget på södra sidan av nuvarande Slottsbacken) fransysk komedi komedi här: teater Kovno (även Kaunas) stad i Litauen Otto Wilhelm von Königsmarck tysk greve och fältmarskalk (1639– 1688), tidvis i svensk tjänst ett kavalleriregemente [– – – ] vilket [– – – ] bar namnet Schwabach och Fürstenberg efter cheferna, tills det under Greve Erik Sparre [– – – ] antog namnet Royal Suédois friherre Erik Sparre (1665–1726), seder­ mera greve, riksråd och ambassadör; Sparre anställdes 1685 som fänrik vid O. W. von Königsmarcks (senare Sürbecks och Fürstenbergs) regementen i fransk tjänst (att Strindberg skriver Schwabach i stället för Sürbeck beror på att hans källa varit missvisande); 1694 blev Sparre överste för ett eget regemente, som först 1742 erhöll hedersnamnet Royal Suédois (som ut­ märkelse för försvaret av det erövrade Prag) 
 
 49 
 Senef och Maastricht i Senef (eller Seneffe) söder om Bryssel stod 1674 ett slag mellan fransmän och holländare; staden Maastricht i södra Nederlän­ derna belägrades och intogs två gånger av fransmännen på 1670-talet fortlevde [– – – ] till franska revolutionen då det upplöstes [– – – ] miss­ tänktes för delaktighet i Gustav III:s och Axel Fersens antirevolutionära strävanden Royal Suédois existerade ännu 1792; Gustav III hade planer						 						 			 på att komma Ludvig XVI till hjälp (jfr uppsatsen La France en Suède: se texten s. 28); Axel Fersen Axel von Fersen, greve, riksmarskalk (1755– 1810), hjälpte den franska kungafamiljen vid dess flyktförsök från Paris under revolutionen Jonas Hambræus (1588–omkr. 1671); han medverkade som expert på syriska och arabiska i den stora polyglottbibel – bibelupplaga med grundtexten jämte översättningar till flera andra språk ordnade i parallella kolumner – som trycktes i Paris på 1630- och 40-talen Hugo Grotius holländsk rättsfilosof, teolog och statsman (1583–1645) Urban Hjärne (1641–1724), läkare, naturforskare och skald, känd för sin framgångsrika kamp mot häxprocesserna; han utförde också diploma­ tiska uppdrag åt Sverige Angers stad i västra Frankrike Figrelius Leionstierna Daniel Figrelius, adlad Leijonstierna (1605– 1664) Freinshemius Johannes Freinshemius (latinisering av Freinsheim), tysk filolog, professor och historiograf, bibliotekarie hos Kristina (1608–1660); han höll i Stockholm 1647 ett högtidligt lovtal på latin till Kristina, som trycktes i Paris 1655 i fransk översättning av Jonas Hambræus discours tal Spanska successionskriget spanska tronföljdskriget 1701–1714 Altranstädt by och slott nära Leipzig; Karl XII hade där sitt högkvarter mellan september 1706 och augusti 1707 Hertigen av Marlborough John Churchill, förste hertigen av Marl­ borough, besökte Karl XII 1707 
 
 50 
 om också icke de fransmän som svärmade kring Karl XII:s högkvarter kunna bevisas ha ingripit i monarkens blodiga öde eller i utgången av tronföljarvalet flera fransmän befann sig i Karl XII:s omedelbara närhet när dödsskottet föll: officerarna André Sicre, Philippe Maigret, Robert och S:t Ceny; motivet till fransmännens inblandning skulle ha varit att säkra Ulrika Eleonoras val till regent Choiseul Etienne François, hertig av Choiseul, fransk statsman (1719– 1785) till gengäld för som ersättning för anträdet tillträdet Korsikanen Napoleon Bonaparte, född på Korsika hertigen av Enghien Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, hertig av						 						 			 Enghien (1772–1804), rojalist och Napoleonmotståndare; han avrättades på Napoleons order, grundlöst anklagad för förräderi den nye Antikrist antikrist den som sätter sig upp mot Kristus eller sätter sig själv i Kristi ställe; här ung.: världsförförare eller Djävulen Austerlitz det s. k. trekejsarslaget stod vid Austerlitz i Mähren 1805 
 
 51 
 Gazette Française de Stockholm en tidning med detta namn har utgivits i Stockholm men utkom endast under nio månader 1781; det är inte heller säkert att Strindberg tänker på den likaledes franskspråkiga Stockholm Gazette som utkom 1742–1758; Strindberg har förmodligen hämtat sin uppgift ur en källa som lämnar felaktig information En fransk akademie instiftas syftar på den av Lovisa Ulrika 1753 stiftade Vitterhetsakademin målarakademien öppnar sin verksamhet under [– – – ] Taravals led­ ning Taraval (se ovan s. 48) var verksam som lärare för de unga konstnä­ rerna vid slottsbygget; undervisningen ordnades genom inrättandet av en ritarakademi (1735) vilken senare uppgick i Konstakademin Bouchardon Jacques Philippe Bouchardon, bildhuggare (1711–1753) L’Archevêque Pierre Hubert L’Archevêque, fransk-svensk bildhuggare (1721–1778) Masreliez Jacques Adrien Masreliez (1717–1806), fransk-svensk dekora­ tör och ornamentbildhuggare Düben Andreas Düben d. ä. (omkr. 1590–1662), tonsättare, hovkapell­ mästare chansonnetter korta visor eller dikter, vanligen av komiskt eller frivolt innehåll Casten Rönnow (1700–1787), hade i Frankrike studerat bl. a. anatomi och teckning Nancy stad i nordöstra Frankrike Martin Roland rätteligen: Roland Martin (1726–1788), läkare Société d’Émulation (franska) ’Sällskap för inbördes tävlan’ Torbern Bergman var förutom kemist även astronom och botaniker (1735–1784) Wargentin Per Wilhelm Wargentin, astronom och statistiker (1717– 1783) Johan Otter en av 1700-talets främsta orientalister, invald i franska vetenskapsakademin (1707–1749) Roslin Alexander Roslin (1718–1793), verksam också i bl. a. Baireuth, Florens, Neapel och Sankt Petersburg			 			 lön på stat här: av statliga medel utanordnad lön akademikers värdighet akademiker här: medlem av akademi; Roslin in­ valdes 1753 i franska konstakademin Hall Peter Adolf Hall (1739–1793); också Hall invaldes i franska konst­ akademin (1769) Lundberg Gustaf Lundberg (1695–1786), ytterligare en svensk konstnär som invalts i franska konstakademin Boucher François Boucher, fransk målare och kopparstickare (1703– 1770) Niclas Lafrensen miniatyr- och gouachemålaren Niclas Lafrensen d. y. (1737–1807) Karl Johans-Förbundet sällskap i Uppsala, grundat 1848, som har till ändamål att »hålla i vördnad och tacksamt erkännande minnet av hjälte­ konungen Karl XIV Johan» knyta förbund med Moskoviten 1812 ingicks förbund mellan Sverige och Ryssland, riktat mot Napoleon 
 
 52 
 romanisk äldre form för romansk Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta Tegnér-citat hämtat ur Epilog vid magisterpromotionen 1820 Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement (franska) ’Det man fattar väl uttrycks klart’; citat ur Boileaus L’art poétique, 1674 
	 
 
 
 
 SPANSKA-PORTUGISISKA MINNEN UR SVENSKA HISTORIEN	 55 
 feniciska Fenicien var under antiken namnet på den del av det nuvarande Syriens och Libanons kust som beboddes av fenicierna, ett sjöfarande folk som redan omkring år 1100 f. Kr. grundade handelskolonier i södra Spa­ nien spanjoren Pomponius Mela den spanskfödde romerske geografen Pom­ ponius Mela författade omkr. 40 e. Kr. en världsbeskrivning kallad De Chorographia (’Om geografi’) Ultima Thule (latin) ’Yttersta Thule’, romarnas benämning på de nordli­ gaste delarna av Europa de västgoter, som under Vallia grundade det västgotiska riket i Spa­ nien under Vallia, död 418 e. Kr., slog sig västgoterna ner i landet mellan Loire och Pyrenéerna; först ett halvsekel senare intog de stora delar av det nuvarande Spanien			 			 Karl Lundius: De Sveonum cum gentibus Europaeis ... commerciis, Uppsala 1696 Lundius’ avhandling trycktes först 1699; den fullständiga titeln är De Sveonum cum gentibus Europaeis secundum leges et pacta commerciis (’Om svenskarnas förbindelser med de europeiska folken med avseende på lagar och fördrag’); Strindberg bygger i fortsättningen på det avsnitt som heter »De commerciis cum Hispanis» (’Om förbindelser med spanjorerna’) Cathalonia Katalonien, landskap i nordöstra Spanien Lex Visigothorum den latinska benämningen på västgoternas lag Plutarch eller Plutarchos grekisk författare och biograf (omkr. 46–omkr. 120) Adam av Bremen (död omkr. 1080), tysk historieskrivare; författade omkr. 1075 ett stort verk om ärkestiftet Hamburg-Bremens historia, som är en av de viktigaste källorna för kännedomen om Nordens historia under 900- och 1000-talen Kurland område som omfattade södra delen av Lettland Grotius (Proleg. Goth.) avser Prolegomena (’Lärd inledning’) till Hugo Grotius’ (se ovan s. 49) arbete Historia Gothorum, Vandalorum et Langobar­ dorum (’Goternas, vendernas och langobardernas historia’) som trycktes 1655 Olof Rudbeck (Atlantica) då Rudbecks Atland eller Atlantica första gången (1677–1702) utkom av trycket åtföljdes den svenska originaltexten av en parallell latinsk översättning Bureus: Descriptio Regni Sueciae (’Beskrivning av konungariket Sve­ rige’); kartografen Andreas Bureus’ (1571–1646) Regni Sveciae geographica & politica descriptio (’Geografisk och politisk beskrivning av konungariket Sverige’) ingår i dennes Svecia siue de Suecorum regis dominiis et opibus (’Sverige, eller om den svenske konungens länder och besittningar’), vilken utgavs i två olika upplagor 1631 och 1633; Strindberg torde åsyfta några rader på s. 21 f. i 1631 års upplaga Stiernhielm: Företalet till West Götha-Lagen syftar på Georg Stiern­ hielms Wäst-Götha laghbook [– – – ], 1663 Lundius: Prolegomena ad Jus Westro-Gothorum syftar på Carl Lundi­ us’ och Olof Rudbecks utgåva av Legum W. Gothicarum in Svionia liber [– – – ] (’En bok behandlande västgötalagarna’); boken utkom 1695; i före­ talet – Prolegomena – hänvisas till Bureus’ och Stiernhielms ovan anförda verk, vilket kan innebära att Strindberg ej konsulterat dessa i original utan nöjt sig med »Lundius» som källa Jacob Wilde: Historia om Sveriges Lagar syftar nog på Wildes Sweriges						 						 				beskrifna lagars grund, art och uprinnelse [– – – ], 1736; Strindberg tänker	förmodligen på några rader i avsnitt XIV: 1, s. 38 Förordet till Nordlandz-Chrönika Norlandz chrönika och beskriffning [– – – ], 1670, är en version av Heimskringla, dvs. Snorre Sturlasons norska kungasagor; Strindberg tänker förmodligen på det »Företaal til then guns­	tige Läsaren» som inleder volymen (i vilken också ingår en översättning av 	Hugo Grotius’ ovan nämnda Prolegomena)  
 
 56 
 843 [– – – ] grundläggningsåret för ett Frankrike och ett Tyskland ge­	nom ett fördrag i Verdun 843 delades Frankerriket i tre delar mellan Karl 	den stores sonsöner Lothar, Ludvig den tyske och Karl den skallige; 	Lothar erhöll Italien och ett område väster om Rhen, Karl den skallige 	erhöll Frankrike och Ludvig den tyske Tyskland Asturia Asturien, landskap i nordvästra Spanien  Lisboa Lissabon Ramiro förmodligen Ramiro I, som regerade 842–850	kufiska mynt här i sin egentliga betydelse: äldre arabiska mynt (namnet efter staden Kufa i Mesopotamien) kalifatet i Spanien här: den tid morerna härskade över Spanien; kalifat eg. kalifernas världsliga välde; det spanska kalifatet grundades 755 i Cór­	doba Al-Mahdi Muhammed el-máhdi, den tredje abbasidiska kalifen, död 785; abbasiderna härstammade från Muhammeds farbror Abbas Non est Deus [– – – ] compar unus de två latinska citaten återfinns på s. 8 f. i Hallenbergs i noten s. 56 anförda skrift; de är nästan helt korrekt återgivna och lyder i översättning: ’Det finns ingen Gud utom denne ende Gud, det finns ingen vid hans sida. Den ende Guden, den evige Guden. Han föder inte, och han födes inte, och ingen är hans like’; det aktuella myntet omtalas på s. 14 Att predikarbröder funnits i Sverige redan 1208 vet man endast genom ett brev av munken Thorir från Sigtuna predikarebröder dominikanorden kallas också predikarorden; årtalet 1208 är inte korrekt (orden stiftades först 1215) – möjligen har felet uppstått på vägen mellan trolig källa och färdig text genom att Strindberg slarvigt antecknat det årtal som anges i Svenskt diplomatarium del 2, 1837, s. 248, där ett brev (nr 1220) daterat i februari 1298 är avtryckt under rubriken: »Predikarebrodern Thorers förskrifning på ett utur Sigtuna Kloster låntaget Breviarium»; denne Tho­	rer (eller Thorir) är förmodligen identisk med den man som i hävderna går	under namnet Thorirus från Huddinge			 			 breviarium katolsk bönbok, som innehåller texter för de sju dagliga bönetiderna Eljest berättas sålunda [– – – ] När prosten Gaudfred [– – – ] på Gregorii IX:s befallning Strindberg har hämtat uppgifterna om Gaudfred m. fl. ur Sven Lagerbring, Swea rikes historia [– – – ] 1–4, 1769–1783: de åter­ finns i andra delen, 1773, s. 453 pallium liturgisk dräkt och ämbetstecken för påvar och biskopar ärkebiskop Olof i Uppsala Olof Basatömer, ärkebiskop i Uppsala 1219–1234 S. Dominicus dominikanordens stiftare den spanske munken Domingo (Dominicus på latin); han dog 1221 och helgonförklarades redan 1234 avfärda här: sända på uppdrag Sko Sko kloster, medeltida nunnekloster på en halvö i Mälaren apostoliska stolens uppbördsmän det påvliga ämbetet går ofta under benämningen »den apostoliska stolen» Innocentius IV påve 1234–1254 nuntius (latin) nuntie, påvligt sändebud 
 
 57 
 Gregorius IX påve 1227–1241 Annales Sigtunenses ab anno 1208 ad 1288 (’Sigtunakrönikan från 1208 till 1288’); de citerade anteckningarna återfinns i Scriptores rerum Svecicarum [– – – ] del 3: 1, s. 3, och lyder i översättning: ’År 1216: Domini­ kanorden bekräftades av påven Honorius och den första kyrkan, den helige Romanus’ kyrka, gavs åt dem i Toulouse. / År 1217: Ordensbröder avsändes till Spanien. / År 1221: Den helige Dominicus dog.’; påven Honorius Honorius III, som var påve 1216–1227; den helige Romanus kanske åsyftas den berömde östromerske hymndiktaren Romanos, som levde i början av 500-talet Lödöse medeltida handelsstad vid Göta älv som fick tillnamnet ”Gamla” när Nya Lödöse, anlagt inte långt därifrån under sent 1400-tal, år 1526 övertog köpstadsprivilegierna Svartman-(Svartmunka-)gatan Svartmunkagatan namnändrades under 1600-talet till Svartmangatan; jfr följ. förklaring ***Lüdeke: De Ecclesia Teutonica den avhandling Strindberg hän­ visar till heter Dissertatio historica de Ecclesia Teutonica & Templo S:tae Gertrudis Stockholmiensi (’Historisk avhandling om tyska kyrkan och St. Gertruds kyrka i Stockholm’); den lades fram i Uppsala 1791 och försvara­ des av Johan Anton August Lüdeke under professor Eric Fants presidium; det är av flera skäl mycket troligt att Lüdeke verkligen skrivit avhandling­						 						 			 en, även om det vid denna tid var vanligt att preses – den som var ordförande vid disputationen – också författat avhandlingen i fråga; om Svartmangatan talas i dissertationen på s. 7 Karl Knutsson efter avsättningen Karl Knutsson Bonde (1409–1470) avsattes första gången 1457 det var detta klostrets ägodelar Kristian I rövade för sina ända­ mål omkr. 1460 fick den dansk-norsk-svenske kungen Kristian I, som regerade i Sverige 1457–1464, bröderna att utlämna skatten Sten Sture valdes andra gången avser Sten Sture d. ä. (omkr. 1440–1503) konvent kloster Ex miraculis S. Crucis Holmiensis etc. det latinska citatet, i stort sett korrekt återgivet, återfinns i del 3:2 av Scriptores rerum Svecicarum [– – – ], s. 276 (Strindbergs troliga källa); det lyder i översättning: ’Vissa av de mirakler som inträffat i det heliga Korsets kyrka i Stockholm, nedteck­ nade av broder Gregorius av dominikanorden. / Orsaken till att nedanstå­ ende mirakler offentliggöres. / Det är lämpligt att omtala, vilken orsaken är till att nedanstående mirakler nu först offentliggöres, och att nedanstå­ ende berättas inledningsvis, fast det inträffade sist. Det hände nämligen under den pest, som nu drabbat oss, och som år 1421 dagligen härjar i olika delar av världen, i denna staden Stockholm och i Sveriges land, att en viss broder, som var läsemästare i dominikanorden, svårt plågades av sådana varansamlingar i ljumsktrakten, av vilka människor som drabbats av sagda pestsjukdom vanligtvis dör. När han sålunda hotades av dödsfara, gjorde han sig med rätta samvetsförebråelser, eftersom han under lång tid hade hållit ovannämnda mirakler hemliga i de anteckningar som han troget skrivit samman under årens lopp. För att det inte skulle givas tillfälle för hans belackare att förtala honom och för att bröderna inte skulle råka ut för kritik för egennytta, fick han den tanken att han skulle avgiva ett bindande löfte att i detta dokument bekantgöra de Guds välgärningar, som ovan nämnts, därest han tillfrisknade. Sedan han alltså avgivit ett löfte av nämnda art, kände han snart de första tecknen på tillfrisknande och med tiden brast hans ljumskböld och han återvann sin fulla hälsa, icke utan ett synligt bevis på gudomligt ingripande.’; läsemästare »lektor», lärare 
 
 58 
 Cistercienserna se ovan s. 37 stora personligheter [– – – ] ur dominikanernes led [– – – ] såsom Johan­ nes på 1280-talet Johannes, död 1291, tidigare prior för Sigtuna domini­						 						 			 kankloster och biskop i Åbo, valdes till ärkebiskop 1289, vilket bekräftades av påven 1290 hitsänd av S:t Hiacinthus den helige Hiacinthus, död 1257, kallas ibland Nordens apostel Martinus Skytte Mårten Skytte (omkr. 1480–1550), tidigare prior i Sigtu­ na dominikankloster, sedermera biskop i Åbo året 1390, då där vigdes en Lucas Jacobi Hyspanus enligt Vadstena­ diariet vigdes Lucas Jacobi Hyspanus 1393 qui tunc laycus erat etc. det latinska citatet, i stort sett korrekt återgivet, återfinns i E. Benzelius d.y.:s utgåva av Diarium Vazstenense, 1721, s. 12; det lyder i översättning: ’som då var lekman men därefter begav sig till Rom med herr Magnus och herr Erik Buza för att ombesörja några uppdrag för klostret i Vadstena. I Rom prästvigdes han och blev utnämnd till en av diakonerna’; herr Magnus munken Magnus Petri (Tre Liljor), död 1396; Erik Buza munken Ericus Gudmundhi Buza, död 1402 generalkonfessor benämning på huvudmannen för bröderna i dubbel­ kloster, vilken biträder abbedissan i styrelsen av klostret Alfonso, den heliga Birgittas biktfader spanjoren Alfonso da Vadaterra, tidigare biskop i den sydspanska staden Jaén, följde Birgitta under de sista årens resor och tjänstgjorde som hennes sekreterare Alphonsus olim Episcopus Jenensis etc. (’Alfonso, tidigare biskop i Jaén i konungariket Spanien men nu eremit i Italien’); citatet har hämtats i Lagerbring del 3, 1776, s. 641, not 10, och uppgifterna om Alfonso och Gomezio är hämtade från ss. 639–641; i den franska versionen av denna artikel (se texten s. 79) har här, efter ordet »Jenensis», en not lagts till på spanska:»(l) Alonso Fernández Pecha fué nombrado obispo de Jaén (Gie­ nensis) por Inocencio VI en 1360, y obtuvo esta dignidad durante un septenio. Era de la estirpe nobilísima de los Pecci, como lo es León XIII. Con su hermano Fray Pedro fundó en España la esclarecida orden de hermitaños de San Jerónimo; y á ello alude el texto ’Heremita [in] Italia’ del Catálogo Benzeliano. Véanse La Fuente (D. Vicente), Historia eclesiastica de España (2a edición), tomo IV, páginas 411 y 490, Madrid 1873; O’Reilly, Vida de León XIII, páginas 9 y 10, Barcelona, 1887. – F. Fita.»; i svensk översättning: ’Alonso Fernández Pecha utnämndes till biskop i Jaén (Gie­ nensis) av Innocentius VI 1360, och uppehöll denna värdighet under en sjuårsperiod. Han tillhörde, liksom Leo XIII, den högädla familjen Pecci. Tillsammans med sin bror, munken Pedro, grundade han i Spanien den helige Hieronymus’ berömda eremitorden; och på denna anspelar texten 						 						 			 ’Heremita in Italia’ i Catalogus Benzelianus. Se La Fuente (D. Vicente), Historia eclesiastica de España (andra upplagan), del IV, ss. 411 och 490, Madrid, 1873; O’Reilly, Vida de Léon XIII, ss. 9 och 10, Barcelona, 1887. – F. Fita.’; noten är alltså signerad »F. Fita», dvs. den spanske historikern Fidel Fita y Colomer (1835–1917), under en tid den kungliga spanska historieakademins direktör och tydligen inblandad i publiceringen av Strindbergs uppsats i akademins årsskrift; den Leo XIII som nämns i citatet var påve mellan 1878 och 1903 och hette egentligen Vincenzo Gioacchini Pecci; kyrkohistorikern O’Reilly hette i förnamn Bernard 
 
 59 
 Dominico Gomezio in Yspania (’Dominico Gomezio i Spanien’); sanno­ likt avses här den spanske ståthållaren i hertigdömet Spoleto Gomez d’Albornoz, som genom Alfonso utbett sig Birgittas råd hur han skulle inrätta sitt liv för att behaga Gud och fått ett svar där Birgitta återger en uppenbarelse Sålunda ledsagade han sierskan även till Compostella, där man hyllade S:t Jakob Santiago de Compostella var en mycket besökt vallfartsort i nordvästra Spanien; stadens katedral hyser enligt legenden aposteln Ja­ kobs ben en helig Ingrid [– – – ] grundat ett nunnekloster [– – – ] i Skänninge den heliga Ingrid av Skänninge (död 1282) var på långt håll släkt med Birgitta; hon grundade omkr. 1280 ett kloster i Skänninge och helgonförklarades 1497 där han berömmes för att hava utlöst prästen Olaus Andreae i Scripto­ res rerum Svecicarum [– – – ] del 1, s. 111, heter den befriade prästen Andreas Olavi; omnämnandet är daterat 26 april 1399 saracenerna se ovan s. 36 en spansk kardinal av påven blivit nämnd till biskop i Linköping i stället för [– – – ] Hemming Gadh en spansk kardinal Jakobus Serra (död 1517); Hemming Gadd (Gadh) (död 1520) valdes till biskop i Linköping 1501 men tvingades avstå från biskopsstolen då påven Alexander VI vägrade bekräfta valet och i stället förordnade Jakobus Serra till »administrator» i Linkö­ pings stift Thomas av Aquino den katolska kyrkans klassiske dogmatiker och en av de största medeltidsfilosoferna (1225–1274) Johannes Tauler tysk predikant och mystiker (omkr. 1300–1361) Mäster Eckart Mäster (Magister) Eckart (omkr. 1260–1327), tysk domi­ nikanmunk och en av de främsta representanterna för medeltidsmystiken; hans namn skrivs också Eckhart, Echard och Eckehart			 			 Heinrich Suso tysk mystiker (omkr. 1295–1366); hans namn skrivs också Suse eller Seuse Savonarola Girolamo Savonarola, italiensk religiös reformator (1452– 1498) Susos Gudeliga Snilles väckare under 1400-talets första hälft översattes till svenska Susos Büchlein der ewigen Weisheit, av författaren själv översatt till latin under titeln Horologium aeternae (eller divinae) sapientiae (’Den eviga [eller gudomliga] vishetens urverk’) Augustinus Dacus, provinsialföreståndare för norden Augustinus de Dacia var av svensk börd och levde åtminstone tidvis i Västerås; han var provinsialprior till 1282; proivinsialprior (provinsialföreståndare) i domini­ kanernas organisation ledaren för (de olika kloster som utgör) en provins; provinsen Dacia omfattade hela Norden (jfr om In ea urbe nedan s. 60) enligt Echard (Script, ord. Predicat.) Strindberg syftar på dominikan­ munkarna Jacques Quetifs (1618–1698) och Jacques Echards (1644–1724) Scriptores ordinis praedicatorum recensiti [– – – ] (’Predikarordens förfat­ tare vetenskapligt granskade’) 1–2, 1719–1723; uppgifterna här och ne­ dan ur detta verk är hämtade ur del I:1, ss. 389, 407 f., 410 f. religione, doctrina prudentiaque conspicuus [– – – ] Rotulus Puggillarispro informatione Predicatorum (’en genom fromhet, lärdom och klok­ het framträdande man [– – – ] En liten handbok till predikarebrödernas upplysning’); Augustinus de Dacias bok kallas vanligen Rotulum manuale (’Liten handbok’); det är en teologisk skrift som ger en på Thomas av Aquino grundad inledning till det teologiska studiet Petrus de Dacia [– – – ] Acta Christinae mirabilis Coloniensis seu Stumbe­lensis Petrus de Dacia (död 1289), gotländsk dominikanmunk, mystiker, skrev på 1260-talet en märklig levnadsteckning över Kristina från Stumbe­ len, en sedermera helgonförklarad kvinna som han lärt känna i Köln; Acta Christinae etc. (’Handlingar rörande den märkliga Kristina från Köln eller Stumbelen [Stommeln]’) Albertus Magnus tysk filosof, teolog och naturvetenskapsman (omkr. 1200–1280) dominikanermöte i Bordeaux (1217) mötet ägde rum 1287 Acta Sanctorum Junii Acta sanctorum samling av berättelser om den katolska kyrkans helgon och martyrer, vanligen kalendariskt ordnade efter vederbörandes dödsdagar; Strindbergs uppgift om Acta sanctorum Junii bör kompletteras med del V ss. 231–387; denna femte del av juni månad kan Strindberg ha konsulterat i en utgåva från 1867			 			 Bertholdus prior på Ekholmen Ekholmen ett slott i Uppsala län, nära Norra Björköfjärden, inte ett kloster i Västerås som äldre historiker ibland trott Folquinus enligt Quétif & Echard en dominikanmunk från Gotland som var Petrus de Dacias reskamrat 1279; han skall ha berättat för Kristina av Stumbelen om Petrus’ död Laurentius enligt Quétif & Echard den dominikanmunk Laurentius Sweus som studerade i Köln 1278 
 
 60 
 Nicolaus Dacus enligt Quétif & Echard en dominikanmunk som studera­ de tillsammans med Petrus de Dacia i Köln och Paris och som återvände med honom till Sverige 1270; också han kände Kristina av Stumbelen Codex Bildstenianus handskrift från tidigt 1400-tal med delvis samma innehåll som Codex Bureanus, en pergamenthandskrift från senare delen av 1300-talet; den av Strindberg citerade »överskriften» har i hans version blivit en blandning av medeltids- och 1800-talssvenska Magister Ottavianus Grafius Scanus i början av Codex Bildstenianus läser man i handskriften, efter inledningsorden, »Magister Ottouianus Oratius Scanus» – alltså inte »Ottavianus Grafius» – men dessa ord är tillagda i efterhand och anses inte kunna ligga till grund för någon förfat­ tarbestämning; Strindbergs misstag vad rör namnet kan härröra från P. Wieselgren, Sveriges sköna litteratur [– – – ] del 2, 1834, s. 348 Hans källor etc. trots att Strindberg kände till G. Stephens’ utgåva av Ett forn-svenskt legendarium, 1847–74, har han säkerligen hämtat uppgifter­ na ur Lagerbrings Svea rikes historia [– – – ] del 2, s. 962 f.; källorna är: den kristne grekiska författaren Hegesippus från 100-talet, kyrkofadern Hiero­ nymus (omkr. 340–omkr. 420) som i början av 400-talet fullbordade den bibelöversättning som kallas Versio vulgata (’Den allmänna översättning­ en’), Teodorus Abbas, abbot i Konstantinopel på 820-talet, den judiske historieskrivaren Flavius Josephus (37–omkr. 100), Lucianus – tre personer med detta namn förekommer i legendariet, och det är möjligt att Strind­ berg via Lagerbring syftar på den grekiske teolog som led martyrdö­ den år 312, Gennadius, presbyter (dvs. ett slags kyrkoföreståndare) i Mar­ seille i slutet av 400-talet, kyrkofadern Augustinus (354–430), encyklope­ disten I sidorus från Sevilla (omkr. 560–636) som i ett väldigt verk samman­ ställde sin tids samlade vetande, Gregorius Turonensis, den franske historie­ skrivaren och biskopen Grégoire av Tours (omkr. 538–omkr. 594), Johan­ nes Damascenus, grekisk teolog (omkr. 676–före 754) och Leo Ostiensis som var biskop i Ostia kring år 1110			 			 Om de båda dominikanernunnorna Ingrid och Mechtild författade Olaus Magnus de Scheningia tvenne Vita vita (latin) biografi, lev­ nadsteckning; Mechtild var troligen en av de kvinnor från Danmark som tillsammans med Ingrid (se ovan s. 59) inträtt i Skänninge Kloster; Olaus Magnus de Scheningia förmodligen den berömde kyrkomannen, historikern och författaren Olaus Magnus (1490–1557) som ibland felaktigt uppgives vara född i Skänninge; det verkar inte vara säkert att Olaus Magnus skrivit dessa två levnadsteckningar; däremot förekommer Ingrid och Mechtild på några rader i hans Historia de gentibus septentrionalibus (’Historia om de nordiska folken’), 1555, i sjätte bokens nittonde kapitel; Strindbergs an­ tagligen felaktiga uppgifter kan härröra från andra delen av Wieselgrens Sveriges sköna litteratur, s. 353 Lectura supra Lucam [– – – ] av Oliverius (’Kommentar till Lukas’); enligt Quétif & Echard författades denna skrift av predikarebrodern Oliverius Dacus, som dog i början av 1300-talet; Oliverius lär ha besökt Sigtuna i slutet av 1290-talet In ea urbe etc. det. latinska citatet återfinns i Quétif & Echard del 1, s. 407; det lyder i översättning: ’I denna stad (Skänninge) fanns en skola som innehade en framstående plats i provinsen Dacia. I denna skola blev Petrus förste lektor såsom brukligt var för dem som återvände från studier i Paris. Han började undervisa i teologi och med denna lärargärning var han sysselsatt till år 1275’; provinsen Dacia danska, norska och svenska domini­ kaner (predikarebröder) tillhörde alla ordensprovinsen Dacia Bland de otaliga urkunder etc. de dokument som här uppräknas åter­ finns i Svenskt diplomatarium del 1, ss. 282, 313, 323 och 418, samt del 2, ss. 30, 40, 53 och 312 bullor se ovan s. 37 Dominici kanonisation [– – – ] fest den 5 augusti kanonisation helgon­ förklaring; den helige Dominicus firas den 4 augusti Vilhelm av Sabina kartusianmunk, kardinalbiskop (död 1251) som fick stort inflytande över kyrkans organisation i Sverige avlat minskning eller efterskänkning av de straff eller den botgöring kyrkan ådömt någon Urban IV påve 1261–1264 Jakob Erlandsson [– – – ] hans många brott Jakob Erlandsson (död 1274), ärkebiskop i Lund; denne hade bannlysts av en påvlig nuntie på grund av att han vägrat kröna danske kungens son och förbjudit jordfästning av de bönder som fallit för kungens sak			 			 subpriorn den som står närmast i rang under klosterföreståndaren 
 
 61 
 mark här: medeltida koppar- eller silvermynt Nicolaus IV påve 1288–1292 Bonifatius VIII påve 1294–1303 giva avlösning ge syndaförlåtelse spanska romanser romans här: lyrisk berättande folkdikt kommentarierna (variantform) kommentarerna folkvise-kodex kodex här: samling av systematiskt sammanställda texter »Thore och Hans Syster» erinrar Wieselgren, fadern, om La Blanca Ninna, ur Romancero de Amberes i P. Wieselgrens Sveriges sköna litteratur [– – – ] del 2, s. 452, heter det att denna svenska folkvisa har »en mer än tillfällig likhet» med den spanska romansen; Romancero de Amberes förmodligen den Cancionero de Romances som den spanske poeten Lo­ renzo de Sepúlveda utgav i Amberes, dvs. Antwerpen, 1551 under titeln Romances nuevamente sacados de historias antiguas [– – – ] (’Ballader ånyo hämtade ur gamla berättelser’) »Skön Anna» [– – – ] kunna spåras i spanska visböcker Strindberg har förmodligen hittat åtminstone ett par av uppgifterna i den »folkvise­ kodex» han ovan nämner, kanske E. G. Geijers och A. A. Afzelius’ utgåva av Svenska folkvisor i den nya och betydligt utökade upplaga i tre delar som publicerades 1880 »Den Bortsålda» lär ha ett kataloniskt motstycke, Lo rescat, som [– – – ] läses i Briz’ Cansons de la terra katatonisk (variantform) katalansk; Fran­ sisco Pelayo – på katalanska Fransesc Pelagi – Briz y Fernández gav mellan 1866 och 1877 i Barcelona ut Cançons de la terra. Cants populars Catalans [– – – ] (’Hembygdens sånger. Katalanska folkvisor’) i fem delar; se om Lo rescat del 4, ss. 1–17 »Herren Båld» visar släktskap med en portugisisk folkromans, Hele­ ne också denna upplysning kan stamma från Geijer-Afzelius »Den Lillas Testamente», heter på kataloniskt språk El testamento de Amelia texten står att läsa i Briz y Fernández del 2, ss. 195–198, där också likheten mellan folkvisorna påtalas; det är för övrigt inte riktigt att »Den lillas testamente» på »kataloniskt språk» heter »El testamento de Amelia»: den formen är spansk, inte katalansk 
 
 62 
 det oundgängliga saltet saltet var vid denna tid en av de viktigaste importvarorna och utgjorde i slutet av Gustav Vasas regeringstid cirka 25 % av den totala importen hanseaterna se ovan s. 40			 			 en så kallad Biscayaflotta noten skulle kunna tyda på att Strindberg hämtat termen »Biscayaflotta» ur Messenius’ Scondia illustrata [– – – ] (’Scondia [Sverige] åskådliggjort och förklarat’) som trycktes (ofullbordad) i början av 1700-talet; händelsen 1427 omtalas mycket riktigt i Messenius, men själva termen har Strindberg nog fått från någon 1800-talshistoriker Olaus Magnus se ovan s. 60; hans Historia om de nordiska folken bär visserligen tryckåret 1555 men lär i själva verket ha tryckts i Rom 1554 Kristiern II, för en kort tid även regent i Sverige Kristiern II se ovan s. 40 Karl V tysk-romersk kejsare (1500–1558) Elisabet etc. att Strindberg ägnar så stort utrymme åt denna spanska prinsessa som blev dansk drottning vid 14 års ålder, beror nog på att han en gång läst in sig på hennes öde i samband med en planerad pjäs om Kristian Tyrann 300.000 gyllen i brudskatt gyllen gulden, ursprungligen ett tyskt mynt; brudskatt hemgift Kristina gift första gången med Franz Sforza Kristina (1521–1590) gifte sig mycket ung med Francesco Sforza, hertig av Milano (1495–1535) Franz av Lothringen hertig (1517–1545) Dorotea, gift med kurfursten Fredrik av Pfalz Dorotea (1520–1580) äktade den nästan fyrtio år äldre Fredrik II (1482–1556) frillan Dyveke och dennas moder Sigbrit frilla älskarinna; Dyveke dog 1517, Sigbrit omkr. 1532 
 
 63 
 Kristiern [– – – ] slutade sitt liv i statsfängelse, från vars onödiga hårdhet [– – – ] släktingen skall hava förlossat honom Kristian Tyrann sattes 1532 i hårt fängelse på slottet Sonderburg på ön Als; år 1544 flyttades han till Kalundborgs slott, där behandlingen blev betydligt mildare förbund med Frans I i Ragny se ovan s. 41 Se: Observations till etc. uppgifter om Kristian II:s giftermål m.m. finns i »Observations historiques et politiques sur les traitez des princes» av Mr. Amelot de la Houssaie: se Recueil des traitez de paix, de trêve, de neutralité [– – – ] utg. av J. Bernard, del 2, 1700, s. XXI Fredrik av Pfalz vill göra sina anspråk på svenska tronen gällande han var gift med Kristian Tyranns dotter Dorotea 
 
 64 
 Sumus et nos de gente Gothorum ’Även vi härstammar från det gotiska folket’ *Granvellas och Karl V:s brev till Dacke äro tryckta i Huitfeldts kröni­ ka Karl V:s brev verkar inte vara tryckt i »Huitfeldts krönika», däremot						 						 			 hittar man i den dansk-norske statsmannen och historieskrivaren Arrild H. Huitfeldts Danmarckis Rigis Krönicke [– – – ] (1650–1652, ett omtryck av en serie skrifter publicerade cirka 50 år tidigare) Granvellas brev: se s. 1530 f.; Strindberg har säkerligen läst om Karl V, dennes statssekretera­ re Nicolas Perrenot de Granvella (1484–1550) och Nils Dacke (död 1542) i bl. a. Dalins Svea rikes historia [– – – ] 3: 1, s. 374, där de latinska orden – Sumus & Nos de gente Gothorum – citeras i not och följs av kommentaren: »Kejsaren härstammade från de Götiske Konungar och Förstar i Spanien, Italien &c», med tillägget att »det samma kan säjas om alla regerande Hus i Europa» Redan 1525 skriver Gustav I etc. det citerade brevet är daterat den 8 december 1524; svenskan har givetvis moderniserats hos Strindberg vad rör såväl stavning som interpunktion och ordformer: se Handlingar röran­ de Sveriges historia. Första serien. Konung Gustaf I:s registratur. 1. 1521–1524, 1861, s. 275 ff. örlog krig, särskilt till sjöss Erik Fleming amiral, ämbetsman (1487–1548) konungen i Portugal Johan III, som regerade 1521–1557 Johan Turson Johan Turesson Tre Rosor politiskt sändebud, riksråd (född på 1490-talet, död 1556) Samtidigt [– – – ] biläggas stridigheterna [– – – ] rörande hans släktingars [– – – ] arvsrätt till svenska tronen i ett öppet brev 1546 avsade sig Kristian II alla sådana anspråk på Sverige hertigen av Alba den spanske fältherren och statsmannen Fernando Alvarez de Toledo, hertig av Alba (1508–1582) de ostfrisiska angelägenheterna de ostfrisiska öarna utgör den östra delen av ökedjan utanför Nordsjökusten från Holland till Danmark men torde ytterst hava fotat i Sveriges avund fota här: ha sin grund Pontus De la Gardies och Claes Bielkes relation etc. Strindberg tänker förmodligen på fjärde delen av P. Wieselgrens utgåva av De la Gardiska archivet [– – – ], 1833, s. 190: där nämns legationerna till Frankrike och Spanien och att professor C. A. Örnhielm lånat dessa och andra dokument för att skriva sin Vita illustr. herois Ponti de la Gardie [– – – ] (’Den lysande hjälten Pontus De la Gardies liv’), 1690, där dessa ambassader behandlas på bl. a. s. 23 ff.; Pontus De la Gardie se ovan s. 42; Claes Bielke (1544–1623) riksråd, diplomat med försänkningar förstöra Narvas hamn försänkning spärrande av far­ led genom stenar eller sänkta fartyg			 			 Filip II (1527–1598), kung i Spanien från 1556 
 
 66 
 Gyllene skinnets orden riddarorden som stiftades 1430 av Filip den gode, hertig av Burgund, och som på Johan III:s tid utdelades av såväl Spaniens som Österrikes statsöverhuvuden lyckönskan till Don Henrik, som bestigit Portugals tron Don Henrik är kardinalen Henrik av Aviz, bror till den portugisiske kungen Johan III, vars sonson Sebastian han efterträdde 1578 Katarina Jagellonicas fordran syftar på de napolitanska hertigdömena Bari och Rossani; den svenske kungen Johan III och Katarina Jagellonica (1526–1583) hade gift sig 1562 Bona Sforza (1493–1557), maka till Sigismund I av Polen en fransk prins, Henrik av Anjou, sedermera Henrik III Henrik (1551–1589) valdes till kung i Polen 1573 men lämnade landet efter bara ett år för att efterträda sin bror Karl IX (1550–1574) på Frankrikes tron Stephan Báthory (1533–1586), kung i Polen från 1575 Sixtus V påve 1585–1590 svenska kronprinsen Sigismund (1566–1632), son till Johan III och Katarina Jagellonica; kung i Sverige 1594–1599; som kung av Polen kallad Sigismund III ärkehertig Maximilian av Österrike (1558–1620), son till den tysk­ romerske kejsaren Maximilian II ärkehertig Karls av Österrike dotter Anna Sigismunds första hustru, ärkehertiginnan Anna av Österrike (1573–1598), var dotter till Karl av Steiermark (1540–1590) heterodox som har en från den officiella kyrkoläran avvikande uppfatt­ ning Filip II av Spanien uppgives ha eftersträvat den starkt befästa orten Älvsborg etc. uppgiften finns bl. a. i J. Messenius’ Scondia illustrata [– – – ] del 7, 1702, s. 57, ett verk Strindberg anför i annat sammanhang (se ovan s. 62) 
 
 67 
 det avfälliga Nederlanden avfällig som övergått från en religion till en annan sin regerande farbror Karl IX Karl IX av Sverige, kung 1604–1611, hade fördrivit sin brorson Sigismund och slutgiltigt besegrat honom 1598; Karl var formellt riksföreståndare tills han kröntes 1607 en svensk ambassadör, Erik Falk (född vid mitten av 1500-talet och död i början av 1600-talet), son till Linköpingsbiskopen med samma namn Filip III (1578–1621), kung i Spanien från 1598			 			 Maradas Balthasar Marradas (1560–1638), greve och spansk general i kejserlig tjänst Spinola Ambrogio Spinola, markis de los Balbazes (1569–1630), itali­ ensk fältherre i spansk tjänst Córdoba Gonzalo Hernández de Córdoba (död 1645), furste av Marat­ ra, spansk general Monumentet vid Oppenheim den 7–8 december 1631 gick Gustav II Adolf över Rhen och intog staden Oppenheim; monumentet där går under namnet Die Schwedensäule Don Silvas dagtingan dagtingan här: kapitulation; Felipe da Silva var spansk guvernör i Pfalz *Porträttsamlingen på Gripsholm etc. av de i noten uppräknade perso­ nerna var de flesta delegater vid westfaliska fredskongressen; den neder­ ländska konstnären Anselm van Hulle tecknade eller målade dessa (och många andra) sändebud i staden Münster där förhandlingarna hölls; kon­ terfej porträtt; Josephus de Bergaigne, Leg. R. Hisp. (latin: Legatus Regis Hispaniae ’Den spanske konungens sändebud’) ärkebiskop av Cambrai och spansk delegat vid westfaliska fredskongressen (1587–1647); Antonius Brün, Leg. Reg. Hisp. (latin: Legatus Regis Hispaniae) Antoine de Brun eller Bruin, fransk diplomat i spansk tjänst vid westfaliska fredskongressen (1600–1654); Penneranda, Leg. Hisp. (latin: Legatus Hispaniae) Don Gaspar de Bracamonte y Guzman, greve av Peñeranda, spansk diplomat i Tyskland och Nederländerna (död 1676); Franciscus de Andrada, Regis Portug. Abges. (blandning av latin och tyska: Regis Portugalliae Abgesand­ ter ’Den portugisiske konungens sändebud’) Leitam Fransiscus d’Andra­ da, portugisisk delegat vid westfaliska fredskongressen; Ludovici Pareira de Castro, Regis Portug. Legatus portugisisk diplomat vid westfaliska fredskon­ gressen; Johan Keurman, Kön. Hisp. und Burgund. Abges. (rimligen: Des Königs von Hispanien und Burgund Abgesandter, dvs. ’Konungens av Spanien och Burgund sändebud’) Johan Kuyerman, delegat från Burgund vid westfaliska fredskongressen; Spinola, Ambroise, markis de los Balbazes se kommentar strax ovan 
 
 68 
 greve Saavedra Fajardo Diego de Saavedra, spansk statsman och förfat­ tare (1584–1648) Schering Rosenhane svensk friherre och diplomat (1609–1663) Filip IV (1605–1665), kung i Spanien från 1621 *Rosenhanes brev till Johan Oxenstierna, Palmskiöldska samlingarna i Uppsala Johan Oxenstierna (1612–1657), greve, riksråd, diplomat; Palm­						 						 			 skiöldska samlingen handskriftsamling inköpt 1724 till Uppsala universitet, hopbragt av arkivmannen Elias Palmskiöld (1667–1719) Och 1647, berättar Chanut etc. Pierre Hector Chanut (1604–1667), fransk diplomat, 1649 ambassadör i Sverige; Strindberg åsyftar en passage i dennes Mémoires de ce qui s’est passé en Suède [– – – ] del 1, 1675, s. 149, ett avsnitt som återkommer i den svenska översättningen av samma del 1, Anteckningar om det som tilldragit sig i Sverige ifrån år 1645 till år 1649 [– – – ], 1826, s. 153; i en not i den svenska översättningen uppges att drottning Kristina à propos giftermålsanbudet anmärkt: »Jag har aldrig hört talas derom», och i ett exemplar på KB av det franska originalet står det, handskrivet, i marginalen på motsvarande ställe: »Je n’en ai jamais oui parler» Johan av Portugal Johan IV (1604–1656), kung i Portugal från 1640 »Nos Christina etc. latinbrevet finns tryckt i J. Arckenholtz, Mémoires concernant Christine reine de Suède [– – – ] del 1, 1751, s. 189 ff.; smärre avvikelser vad rör främst stavning finns mellan Arckenholtz’ och Strind­ bergs versioner; brevet lyder i översättning: ’Vi Kristina etc. / Mest lysande och stormäktigaste furste, broder, frände och käraste vän! Den stora iver, som inriktar Vår håg mot fred och lugna tider, ger Oss anledning att önska att nu, sedan genom gudomlig hjälp det tyska krigets brand har utsläckts, en fast och varaktig fred åter skall kunna få blomstra bland Våra övriga vänner som söndras av krig, i synnerhet mellan Eders Majestät och den allrakristligaste konungen av Frankrike. Ty nu har tillräckligt mycket kris­ tet blod utgjutits. Därjämte synes det faktum att ni är grannar och dessut­ om nära förbundna genom blodsband tala för fred och vänskap. Vi beder om detta för er del, och därest Vi kunde bidraga något med Vår hjälp eller Våra råd till att genom medling söka försona de stridande parterna, kommer Vi inte att svika vare sig Vår strävan efter fred eller den bevågen­ het, sympati och kärlek, som Vi känner för de lysande konungarna som tillika är Våra vänner. Vår kammarherre, den ädle och välborne Matthias Palbitzki, som är oss uppriktigt trogen, skall inför Eder närmare utlägga allt detta och annat som har med denna sak att göra. Så snart som Vi genom brev från Eders Majestät och genom Vår kammarherre fått under­ rättelse om att en sådan hjälp icke skulle vara oangenäm för Eder, skall vi icke försumma att så snart som möjligt i enträgna ordalag vända Oss till den allrakristligaste konungen av Frankrike beträffande denna sak och göra allt Vi kan för att vi skall kunna leda även denne till tankar på en så önskvärd fred. Till dessa ord, som får avsluta Vår skrivelse, vill vi lägga Vår						 						 			 bön till Gud, den Högste, att Han må skänka Eders Majestät all lycka och i synnerhet fredens hulda gåva, som i så hög grad eftersträvas av alla kristna. Stockholms slott den 31 januari 1651. / Kristina’; Mathias Palbitzki (1623–1677), friherre, diplomat 
 
 69 
 Antonio Pimentelli den spanske diplomalen Antonio Pimentel de Prado (1604–1677) som vistades i Stockholm i nära två år (1652–1654) Som vittnen vid drottningens första inträde i katolska kyrkan i Bryssel nämnas etc. för ceremonin i Bryssel, som skulle följas av en andra i Liège, redogör bl. a. Arckenholtz i del 1, ss. 461 och 468 Fuensaldagne Alfonso Peres de Vivero, greve av Fuensaldaña, spansk gene­ ral och överbefälhavare i Flandern Montecuccoli Raimondo de Montecuccoli, tysk riksfurste, fältmarskalk och författare (1609–1680) Augustin Navarre du conseil d’Arragon den franska formuleringen (’från Aragoniens rådsförsamling’) är identisk med den i Arckenholtz del 1, s. 468; Augustin Navarro Burena sekreterare vid spanska förvalt­ ningen i Bryssel; Aragonien länge ett självständigt kungadöme i nordöstra Spanien; förenades under Karl V med Kastilien till kungariket Spanien och förlorade sina konstitutionella rättigheter i början av 1700-talet Andra källor vilja tillskriva Kristinas religionsförändring inflytande av en Antonius Macedo den portugisiske jesuiten Antonio de Macedo (1612–1695) omnämns i en mängd verk rörande Kristinas omvändelse; han var den portugisiske ambassadören Pinto-Pareras (ofta skrivet Pinto Pereira) biktfader i Stockholm *Enligt andra uppgifter [– – – ] greve Rebolledo Strindberg har nog hit­ tat dessa uppgifter i Arckenholtz del 1, s. 468; Bernardo de Rebolledo y Villamizar, ambassadör i Köpenhamn 1648–1659, har ibland ansetts ha spelat en roll i Kristinas omvändelse det frigjorda Portugal 1640 hade portugiserna gjort uppror mot det spanska väldet, vilket resulterade i att Johan IV av huset Braganza blev portugisisk kung huset Braganza portugisisk (och brasiliansk) dynasti Kristina redan 1638 utfärdat privilegium på spanska salthandeln; vilken stadga förnyas 1651 båda dokumenten, såväl 1638 års som 1651 års, finns tryckta i A. A. von Stiernmans Samling utaf kongl. bref, stadgar och förordningar etc. [– – – ] del 2, 1750, ss. 202 f. och 682 f. (av Strindbergs not kan man få det felaktiga intrycket att bara ett av dokumenten finns hos Stiernman)			 			 Av övriga Sveriges traktater med Spanien och Portugal etc. de av Strindberg anförda franska, latinska och tyska dokumenten m. m. återfinns samtliga i C. G. Warmholtz’ bibliografi Bibliotheca historica sueo-gothica [– – – ] (’Svenskt historiskt bibliotek’) 1–15, 1782–1817, nr 8856, 8857 och 8858 Acte donné etc. (’Handling utfärdad av Don Estevan de Gamarra, sände­ bud från Spanien, vilket land förbinder sig att till Sverige betala det penningunderstöd på 480.000 riksdaler som utlovats denna krona i det preliminära fördraget undertecknat i Westmunster den 25 april 1668. Utfärdad i Haag den 9 maj 1669’); Don Estevan de Gamarra Estevan de Gamarra y Contreras, spansk diplomat i Tyskland, Nederländerna och Sverige; Westmunster förmodligen Westminster: i april 1688 underteckna­ des i Whitehall (i Westminster i London) den s. k. trippelalliansen mellan England, Nederländerna och Sverige 
 
 70 
 Lettres, Déclarations etc. (’Brev, kungörelser och intyg rörande offent­ liggörandet av freden mellan de svenska och spanska kronorna i Nijmegen 1679.’); 1678–1679 hölls (se ovan s. 47) en fredskongress i Nijmegen; fred mellan Sverige och Spanien slöts i december 1679 Acte par lequel etc. (’Handling genom vilken Spanien blir delaktigt i den garantitraktat som slöts den 30 september (10 oktober) 1681 mellan den svenska kronan och de förenade Nederländernas generalstater. I Haag den 2 maj 1682’); garantitraktat folkrättsligt avtal med syfte att upprätthålla vissa bestämt angivna förhållanden; i detta fall hade Sverige och Nederlän­ derna förbundit sig att försvara frederna i Westfalen och Nijmegen; den 30 september (10 oktober) den gregorianska kalendern (namnet efter påven Gregorius XIII, död 1585) eller den »nya stilen», en ny och förbättrad tidräkning, hade ännu ej accepterats i hela Europa, varför två da­ tumangivelser ofta anges i exempelvis officiella dokument Specialis conventio etc. (’Speciellt fördrag mellan den romerske kejsa­ ren, Sveriges konung, Spaniens konung och De förenade Nederländernas generalstater. Haag den 18 (8) mars 1683’); den romerske kejsaren den tysk­ romerske kejsaren Leopold I (1640–1705); Sveriges konung Karl XI (1655–1697); Spaniens konung Karl II (1661–1700) Augspurgische Alliantz Augsburgförbundet eller Ligan i Augsburg för­ bund som 1686 ingicks i Augsburg mellan bl. a. tyske kejsaren och Spa­ nien; från svensk sida anslöt sig Karl XI till förbundet, men endast för sina besittningar inom det tyska riket Foedus commerciorum etc. (’Handelsförbund mellan Kristina, drott­						 						 			 ning av Sverige och Johan IV, Portugals konung. Stockholm den 5 novem­ ber 1642’) Dessa spanskt-portugisiska förbindelser etc. alla uppgifter om dessa litterära minnen på latin, spanska och italienska återfinns hos Warmholtz, nr 4330, 4331, 4332, 4364, 4400, 4402, 4404 och 4444 Elogium Christinae etc. (’Äreminne över Kristina, den lysande hjältin­ nan, den synnerligen framstående drottningen av Sverige’) dicebat Lusitanus Macedo (’framfört av portugisen Macedo’); Antonio Macedo portugisisk jesuit (1612–1695) Panegyricus Christinae etc. (’Panegyrik till drottning Kristina, ärevör­ dig, stor och lysande. Framförd av portugisen Macedo, kunglig krönikör’) Christinae coronatae etc. (’Fyra anagram över Den krönta drottningen Kristina. Stockholm den 2 november 1650’) Literae R. P. Mannerscheid etc. (’Brev från R. P. Mannerscheid, biktfa­ der till Spaniens sändebud don Antonio Pimentel, innehållande en skild­ ring av Kristinas, Sveriges drottning, liv och karaktär. Stockholm den 10 oktober 1653’); Mannerscheid den luxemburgske jesuitpatern Charles Alex­ andre Manderscheydt (1616–1691) Parabien etc. (’Lyckönskan till den romersk-katolska kyrkan med anled­ ning av den svenska drottningen Kristina Alexandras omvändelse; av dok­ tor Franc, de la Correra y Santos i Rom 1656’); Franc. de la Carrera y Santos den peruanske munken Balthazar Campuzano (omkr. 1600 – omkr. 1665) gav ut flera böcker under namnet Francesco de la Carrera Balthazar Campuzano se föregående kommentar Franc. a S. Augustino etc. (’Francisco de San Augustin Macedo: Kristi­ na, den togaprydda Pallas, triumferande under Alexander VII:s auspi­ cier’); Francisco de San Augustin Macedo Francisco de Macedo (1596–1681), portugisisk teolog och författare, bror till den ovan nämnde Antonio de Macedo; den togaprydda togan var ett slags mantel, de gamla romarnas dräkt i fredstid; Pallas eller Pallas Athene i den grekiska mytologin bl. a. vishetens, de sköna konsternas och fältherresnillets gudinna; Alexander VII påve 1655–1667; auspicier här: skydd, ledning Epilogo del Viaje etc. (’Epilog till den resa som drottning Kristina gjorde från Bryssel till Rom, av Don Roman Montera de Spinosa, major i kavalleriet’); Roman Montera de Spinosa eller Espinosa, född på 1620-talet, var också författare Infermità etc. (’Hennes kungliga majestät Kristina Alexandras, drott­ ning av Sverige, långvariga sjukdom, död och begravning. Rom 1689’)			 			 La protestaciori de la Fé pjäsen skrevs förmodligen 1656 Calderon de la Barca Pedro Calderón de la Barca (1600–1681), spansk dramatiker och poet *Bearbetningar av Calderon etc. T. Hagberg gav ut exempelvis Trenne dramer [– – – ], 1870, dvs. Lifvet är en dröm, Den mäktige besvärjaren och Vördnad för korset; Livet en dröm hade då redan tryckts två gånger i svenska bearbetningar; de av Strindberg nämnda pjäserna – förutom de redan anförda: ’Den gömde och den beslöjade’, ’Den stora världsteatern’, ’Den ståndaktige prinsen’ och ’Luftens dotter’ – utkom i Uppsala de angivna åren; den sistnämnda pjäsen publicerades dock i två delar, den senare 1874; Cervantes’ Don Quixote också andra versioner än de av Strind­ berg nämnda hade publicerats, men det rörde sig då mer om bearbetning­ ar än om översättningar auto i Spanien beteckning på kortare religiöst skådespel 
 
 71 
 till Pimentellis ära [– – – ] en orden, uppkallad efter gunstlingens födel­ seort Amarante sällskapet torde ha upphört när Kristina lämnade landet och återuppstod 1760 som Stora amaranterorden, vilken blev ett viktigt inslag i Stockholms förnäma sällskapsliv porträtt från Velázquez hand av Filip IV Diego Velázquez (1599–1660), spansk konstnär som av sin konung Filip IV (1605–1665) utnämndes till hovmarskalk *Eljes äger Stockholmssamlingen etc. Cano, Alonso Alonso Cano (1601–1667), spansk målare, skulptör och arkitekt; Castillo, José Jose del Castillo (1737–1793), spansk konstnär och illustratör; Murillo, Bartolomé Estebán (1617–1682), spansk konstnär; Ribera, Jusepe Jusepe de Ribera (1588–1652), spansk-italiensk konstnär, i Italien kallad lo Spagnoletto; Nature morte (franska) ’död natur’, detsamma som ’stilleben’ Corona Gothica etc. (’Den gotiska, spanska och österrikiska kronan, politiskt belyst och förklarad. Första delen, tillägnad Spaniens kronprins’) 
 
 72 
 G. Sparwenfeld Johan Gabriel Sparwenfeld (1655–1727), svensk lärd och resenär, känd inte minst för sina språkkunskaper Roderici Toletani etc. (’De gotiska konungarnas i Spanien historia av Roderik av Toledo’); Roderik av Toledo den spanske författaren Rodrigo Jiménez de Rada, ärkebiskop i Toledo, verksam under första hälften av 1200-talet Fuéro juzgo Godo (spanska) ’Den gotiska lagsamlingen’; denna väst­ goternas berömda lagbok kallas normalt bara Fuéro juzgo, utan tillägget »gotisk»			 			 Ecloga etc. (’Urval ur eller katalog över böcker, dels manuskript, dels tryckta, i synnerhet på språk hemmahörande på spanska halvön, vilka den framstående Johan Gabriel Sparwenfeld har hemfört till Kungliga Biblio­ teket i Stockholm. Stockholm 1706’); katalog sammanställd av Gustaf Lil­ lieblad, professor i orientaliska språk och bibliotekarie (1651–1710) Catalogus etc. (’Katalog över hundra synnerligen sällsynta böcker, dels manuskript, dels tryckta skrifter, vilka Johan Gabriel Sparwenfeld hemfört till Uppsala Universitets offentliga bibliotek. Uppsala 1706’); katalog sam­ manställd av Olof Celsius d.ä., professor i bl. a. orientaliska språk och domprost (1670–1756) och Erik Benzelius d.y., bibliotekarie, teolog, pro­ fessor och ärkebiskop (1675–1743) *Vid besöket i Madrid [– – – ] R. P. Couplet Felipe Couplet (1622–1693), jesuitmissionär som länge vistades i Kina; R. P. förmodligen förkortning för franskans «Révérend Père» eller latinets »Reverendus Pater» (’vördade fader’) Spanska språket började även nu odlas i Sverige i den franskspråkiga versionen av Spanska-portugisiska minnen (se texten s. 95) nämns här en Jacobus de Puteo, som drottning Kristina kallade till Stockholm från Uppsala för att bli italiensk och spansk språkmästare; Jacobus de Puteo italienaren Jacopo dal Pozzo, från Genua, som 1647 – ej 1649 som det står i den franska uppsatsen – fick mottaga utnämningen Vibernus Andreas Wibjörnson (1658–1733), kyrkoherde i Vreta Kloster och lektor i Linköping; översatte 1692 Baltasar Graciáns ursprungligen spanska Oráculo manual y arte de prudencia (’Orakelhandbok och lev­ nadsvishetens konst’), 1647, från franska till latin Jacinti Dygdereglor Salvador Jacinto Polo de Medina skrev en Gobierno moral a Lelio, 1657, som försvenskades till Dygde reglor, the vnge Lelio, af hans gamla wänn [– – – ] til wahrsamt, och försichtigt lefwerne vtur spanskan öfwersatte, 1696 
	 
 
 
 SVERIGES RELATIONER TILL ROM, PÅVESTOLEN OCH ITALIEN INTILL SLUTET AV 18:E SEKLET 
	 99 
 denarer från Antoninernas tid denar romerskt silvermynt som infördes på 200-talet f. Kr.; antoninernas tid 100-talet e. Kr.; den romerske kejsaren Antoninus Pius (86–161) efterträddes av Marcus Aurelius Antoninus (121–180) sirater utsirningar, prydnader			 			 helgad Apollo Grannus av Aminillius Constans Strindberg tänker på fynd som 1818 gjordes i en gravhög inte långt från Västerås, bl. a. en stor bronsvas med latinsk inskrift; Apollo Grannus hos kelterna hälsans och hälsokällornas gud, kan också ha varit en solgud; Ammillius Constans för­ modligen föreståndare för ett av gudens tempel Juno i den romerska mytologin gudarnas drottning, maka till den högste guden, Jupiter de Germaniska och Brittiska provinserna Germania de områden som beboddes av germanska stammar, blev romersk provins efter Caesars erövring av Gallien ca 50 f. Kr.; Britannia blev romersk provins under första århundradet e. Kr. Plinius den äldre romersk lärd och skriftställare (23–79) Britannia se ovan om brittiska provinserna Scandia, Nerigon och Tule Scandia betecknar här Skandinaviska halvöns sydligaste del, Nerigon – en namnform som förekommer i äldre Pliniusedi­ tioner: numera läser man Berricen – är det som i dag kallas Norge, och Tule Skandinaviens nordligaste del; romarna hade ingen säker geografisk kun­ skap om Norden och betraktade den Skandinaviska halvön som flera öar det Germaniska Havet Nordsjön Tacitus Publius Cornelius Tacitus (omkr. 55–120), romersk historieskri­ vare Ptolemaios Klaudios Ptolemaios, grekisk astronom, geograf och mate­ matiker, verksam i Alexandria under andra århundradet e. Kr. Prokopios bysantinsk historieskrivare, död vid mitten av 500-talet Jornandes (eller Jordanes) romersk-gotisk historieskrivare från 500-talet det yttersta Tule se ovan s. 55 
 
 100 
 väringar väring skandinavisk legosoldat i den bysantinske kejsarens liv­ garde, främst under 900- och 1000-talen Byzans det gamla namnet på Konstantinopel; det bysantinska riket är ett annat namn för det östromerska riket, som uppkom år 395 då det romers­ ka riket delades solidi pluralis av solidus; romerskt guldmynt infört i början av 300-talet e. Kr. Anastasius Anastasius I, östromersk kejsare 491–518 Zeno östromersk kejsare 474–491 Östgotiska riket etc. Teoderik den store (omkr. 455–525) upprättade det östgotiska riket som för en tid blev den ledande germanska stormakten;						 						 			 Teoderik erkände formellt den östromerske kejsaren som sin herre men regerade självständigt från sin huvudstad Ravenna i norra Italien inom sina landamären inom sina gränser mottagit en från Norden flyktig konung i ett av de historiska över­ siktsverk Strindberg läst – Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar del 1, 1877, s. 226 – talas det om en »konung öfver ett af Skandinaviens folk, hvilken frivilligt eller tvungen lemnat sitt land» och som »fann en gästfri tillflyktsort i Ravenna, Theodoriks hufvudstad» Romerska rättsbegreppen den romerska rätten, jus romanum, anses vara ett av romarnas främsta bidrag till det västerländska kulturarvet; rättsreg­ lerna sammanställdes under den östromerske kejsaren Justinianus I på 500-talet *F. Schrevelius [– – – ] De vi Juris Romani in Jus Suecanum (’Om den romerska rättens inflytande på den svenska rätten’); författaren, Fredrik Schrevelius (1799–1865), var rättslärd och professor vid universitetet i Lund Påvebullorna bulla se ovan s. 37 den borgerliga lagen den icke kyrkliga lagen 
 
 101 
 Den Kanoniska Rätten den katolska kyrkans rättssystem, tillkommet un­ der medeltiden; en systematisk sammanställning av kyrkomötesbeslut, påvebeslut och rättslärdas kommentarer gjordes på 1140-talet legaterna de påvliga sändebuden Paschalis I påve 817–824, sedermera helgonförklarad Ebo se ovan s. 37 Bullan [– – – ] har följande lydelse den finns tryckt i Svenskt diplomata­ rium del 1, ss. 1–3; denna utgåva är bristfällig, och vid översättningen har här ett par kompletteringar gjorts med ledning av texten i Sveriges trakta­ ter, del 1 : de ord som saknar motsvarighet i den av Strindberg citerade latintexten har satts inom hakparentes; bullan lyder (med dessa tillägg) i översättning: ’Biskopen Paschalis, [Guds tjänares] tjänare. Det framstår för oss som en synnerligen helig plikt att hysa omsorg för den Herrens hjord, vilken vi genom gudomlig försyn har fått på vår lott att leda, och att i den livgivande nattvarden för dem tillhandahålla en himmelsk måltid, i synnerhet för dem som i byar och ute på landsbygden befinner sig i den Ondes våld och framhärdar i sin envisa övertygelse, sådana som gått vilse och icke känner det sanna livets väg och som i ondskefullt nit icke söker det som ovan är utan det som hör de lägre regionerna till. Det har kommit till vår kännedom att det i de nordiska länderna finns vissa folk som ännu icke						 						 			 har fått kunskap om Gud och ännu icke återfötts i det heliga dopet. Dessa lever i dödens skugga och tjänar i sin förstockelse mera skapelsen än Skaparen. Därför har vi, med stöd av andra kristna, ansett det nödvändigt att sända [Ebo,] vår vördade broder och biskopskollega[, ärkebiskop i den heliga kyrkan i Reims,] till dessa trakter för att meddela invånarna där Sanningen. För den skull har vi, stödda på Petrus’ och Paulus’, de första apostlarnas, auktoritet, inför sagde förste apostels martyrgrav till vår kollega överlämnat en fullmakt att sprida evangeliet så att han överallt kan meddela livets ord och frälsningens väg, samt med himmelsk undervisning bekräfta den kristna trons föreskrifter, driva alla djävulens bländverk på flykten och stärka den apostoliska undervisningens lära med levande ord. Och om det skulle inträffa att någon tveksamhet uppstår beträffande detta gudomliga verk, skall han alltid vända sig till Guds heliga, allmänneliga och apostoliska kyrka för att ur dess renaste källa ösa det vatten varmed han med hjälp av Guds nåd kan rena människors hjärtan från synder och fel. Till hans kollega i detta gudomliga verk har vi i vår omsorg om hans beskickning förordnat Halitgarus såsom hans medhjälpare i trosfrågor med tanke på att han vid lämpligt tillfälle inför Påvestolen skall kunna rapportera till sin Herre beträffande det uppdrag som givits och därvid aldrig någonsin på något sätt försumma det åliggande som vi med vår auktoritet har tilldelat honom. Vi befaller honom att avlägga räkenskap härför inför vår stränge domare, och vi är förvissade om att han, i det fall han sviker sitt uppdrag, skall komma att lida evigt straff därför. / Därför uppmanar vi enhälligt, för den Allsmäktiges kärleks skull, för vår Herre Jesu Kristi kärleks skull och för vördnaden gentemot Hans apostlar, att ni med alla edra krafter skall bemöda eder att stödja denna beskickning i allt vad den behöver. Ni bör mottaga dess medlemmar i vår Herre Jesu Kristi namn, såsom det är skrivet i den heliga skrift: »Den som tager emot eder», säger Jesus »han tager emot mig; och den som förkastar eder, han för­ kastar mig.» Och sammalunda: »Det som ni gör mot en av dessa mina minsta, det gör ni också mot mig.» Därför uppmanar vi eder med all makt att ni i klok och omtänksam hängivenhet, i frikostig kärlek, i rent sinnelag och med goda föresatser måtte förse dessa män med det nödvändiga för deras resa och att ni icke försummar att hjälpa dem efter all eder förmåga, på det att ni för detta edert fromma verk skall kunna bliva delaktiga i Guds rättvisa belöning, eller på det att ni i den himmelska bokföringen av denna sak skall kunna räknas till de heligas samfund som belöning för edra handlingar. Men om någon giver sitt bifall och sin hjälp till detta Guds 						 						 			 verk, som i kyrkans fromma rådslag utformats till hedningarnas upplysning genom den heliga katolska och apostoliska kyrkan, då må han förtjäna att genom de heliga apostlarnas och martyrernas och alla helgons förmedling få del av den himmelska glädjen för dessa sina förtjänsters skull. Men om någon motståndare, vilket vi hoppas icke skall inträffa, motsätter sig detta Gudi behagliga företag eller på något sätt försöker hindra det och på ett skändligt sätt motarbetar dessa män eller deras medhjälpare i deras värv, då må han, såväl enligt gudomlig befallning som i enlighet med vår apostoliska auktoritet, bestraffas med bannlysning, och han må vara hem­ fallen åt evig fördömelse och drabbas av helvetets kval. / På samma sätt har i enlighet med detta apostoliska privilegium till denna beskickning anslutits biskop Ansgar tillsammans med dennes följeslagare, enligt den följande påven Eugenius’ bekräftelse. Även denna påves efterträdare Gregorius utfärdade samma fullmakt, och ärkebiskop Simon och Ansgar förlänade han palliet, ärkebiskopens utmärkelsetecken, vilket utdelas av påven, för att de, även om de icke blivit rika i denna världen, dock skulle styrkas i anden i sin gärning att sprida Herrens ord till hedningarna och för att den gudomliga äran skulle framstå i sin fulla kraft i dem och stråla i all härlighet inför alla’; apostoliska kyrkan var ursprungligen benämning på kyrkan under första århundradet, då den leddes av apostlarna och deras lärjungar; framför allt katolska kyrkan ser sig som dess direkta arvtagare; Halitgarus förmodligen den Halitgar (död 830) som var biskop i Cambrai; såsom det är skrivet i den heliga skrift de två följande citaten är hämtade ur Matteus evangelium 10: 40 och 25: 40; Eugenius Eugenius II, påve 824–827; Gregorius Gregorius IV, påve 827–844; ärkebiskop Simon den förste missionsbiskopen i Sverige; Ebo och Ansgar hade i början av 830- talet delat på ansvaret för den nordiska missionen, så att Danmark ställdes under Ansgars och Sverige under Ebos tillsyn; Ebo överlämnade snart ansvaret för Sverige till sin släkting Gautbert – Gaubertus på latin – som av Ansgar vid utnämningen fick namnet Simon 
 
 103 
 Anskarii resa till Sverige Ansgar kom till svearna och Birka cirka 830 och blev halvtannat år senare ärkebiskop över missionsstiftet Hamburg Olof Skötkonung kung av Sverige, död på 1020-talet; han kröntes på 990-talet och lät döpa sig cirka tio år senare Alvastramunken Stefan Alvastra se ovan s. 37 Romerska stolen påvestolen, påveämbetet klerk medlem av det andliga ståndet inom den romersk-katolska kyrkan Hadrianus IV påve 1154–1159			 			 kyrkomötet i Linköping detta möte ägde rum 1152 pallium se ovan s. 56 danska Ärkebiskopen i Lund Eskil av Lund (omkr. 1100–1181) Sankt-Peterspenningen Peterspenningen den skatt kristna länder under medeltiden skulle betala till påvestolen självhämndens avlösande av laglig rättegång självhämnd hämnd som man själv utkräver för tillfogad oförrätt Alexander III påve 1159–1181; under hans tid fick Sverige egen ärkebis­ kop med säte i Uppsala Tusculanum (eller Tusculum) stad sydost om Rom som förstördes i slutet av 1100-talet 
 
 104 
 förbjudna led släktskap av sådan närhet att äktenskap mellan personer av denna släktskapsgrad är i lag förbjudet närskyldhet nära släktskap filiation härstamning »göra Kristus till medarvinge» påven Alexander III hävdar i en bulla från 1172 att Kristus i ett testamente borde kunna göras till medarvinge på samma villkor som en son; det tog tid för denna princip att vinna fullt erkännande, och man kan se hur den successivt införs i landskapslagarna de avlysta hednagudarne avlyst offentligen avskaffad eller ogiltigförkla­ rad Honorius III:s stadga av 1218 Honorius III var påve 1216–1227; stad­ gan 1218 riktade sig mot kätteriet Danska Klereciet danska prästerskapet välfrejdade mycket ansedda eller aktade Edsgärningsmän edgärdningsman eller edgärdsman person som genom sin ed bekräftar riktigheten av en annan persons avlagda ed i samma mål preussarnes här möjligen: tyskarnas; preussarna var ursprungligen ett baltiskt folk; det är svårt att avgöra om Strindberg avser folket eller området 
 
 105 
 detsamma Preussen om vilket Påven år 1218 skriver i sin bulla Strind­ berg tänker på det område vid sydöstra Östersjökusten, som på 1200-talet erövrades av Tyska orden; Påven Honorius III; den anförda bullan åter­ finns i Svenskt diplomatarium del 1, s. 197 f. In Pruscie [– – – ] feritati det latinska citatet lyder i översättning: ’I Preussen finns ett folk som fullständigt avviker från den kristna trons väg, ett folk som är hemfallet åt en mer än djurisk vildhet’ Preussen som [– – – ] (år 1656) fick grundvalen till sin självständighet 			 			 			 lagd under Karl X Gustavs krig mot Polen ställdes Ostpreussen genom en traktat i Königsberg 1656 under svensk överhöghet men befriades redan samma år från denna förbindelse; 1657 löstes Ostpreussen från vasallförhållandet till Polen och blev en suverän stat fattigdomslöfte munklöfte att leva i frivillig fattigdom skickliga ämnen här: duktiga, begåvade personer Domkapitlen domkapitel domkyrkans prästerskap slöjder se ovan s. 43 utom de kvarblivnes domvärjo utanför området för de kvarblivnes domsrätt investiturstriden den kamp som under medeltiden fördes mellan en rad påvar och den världsliga maktens företrädare (särskilt de tyska kejsarna) om bl. a. tillsättandet av biskopar; investitur den feodala ceremoni som gav länsherren rätt att ta sin förläning i besittning Gregorius VII påve 1073–1 085 Vilhelm av Sabina se ovan s. 60 genomförandet av det andliga ståndets emancipation från det världs­ liga genom en påvlig bulla av år 1250 överflyttades kungens makt att tillsätta biskopar till domkapitlen, och den världsliga överheten förbjöds att avfordra trohetsed av biskopar och präster 
 
 106 
 väld partiskhet benidiktiner och cistercienser benediktinorden stiftades av Benedikt av Nursia, som kring 530 grundade rörelsens moderkloster Monte Cassino; cisterciensorden se ovan s. 37 inkommo dominikaner och [– – – ] Franciskanerorden dominikan- och franciskanorden var de förnämsta av de s. k. tiggarordnarna; den först­ nämnda stiftades av spanjoren Dominicus och stadfästes 1216, den sist­ nämnda av den helige Franciscus från Assisi och stadfästes 1223 Krokek Krokeks kloster, även kallat Vårfrukloster låg i Kolmården i Öster­ götland Nya Lödöse se ovan s. 57 Diarium Minoritarum [– – – ] Chronologia Suecica [– – – ] Diarium Frat­ rum [– – – ] samtliga återfinns i Scriptores rerum Svecicarum[– – – ] del 1 ; de fullständiga titlarna är: Diarium Minoritarum Wisbyensium ab anno 686 ad annum 1525, Chronologia Suecica ex Codice Minoritarum Wisbyensium ab anno 815 ad annum 1412 och Diarium Fratrum Minorum Stockholmiensium ab anno 1008 ad annum 1502; de latinska titlarna lyder i översättning: ’Dagbok för franciskanerna i Visby från år 686 till år 1515’, ’Svensk kronologi ur en						 						 			 handskrift tillhörande franciskanerna i Visby från år 815 till år 1412’ och ’Dagbok för franciskanerna i Stockholm från år 1008 till år 1502’; Strind­ bergs alternativa formuleringar vad rör årtalen – »an. 686–1515», »an. 815–1412» och »a. 1008–1502» – är också korrekta: han följer volymens innehållsförteckning longobarderna germansk folkstam som vid tiden för Kristi födelse bod­ de väster om nedre delen av Elbe Tempore Karoli Magni etc. det latinska citatet är hämtat ur Diarium Minoritarum Wisbyensium [– – – ] i Scriptores rerum Svecicarum [– – – ] del 1, s. 33, och lyder i översättning: ’På Karl den Stores tid tågade de in i Apulien, och där befinner de sig fortfarande’; Apulien landskap i sydöstra Italien vars delvis kvarstående kyrka Riddarholmskyrkan, ursprungligen byggd omkr. 1280–1310 
 
 107 
 Bernhard Kempe enligt Diarium fratrum minorum Stockholmiensium, s. 74, blev en »Frater Bernardinus Kempe de Sudercopia» teologie doktor i Bologna år 1494; han bör då ha varit cirka 30 år gammal Universitetet i Bologna universitetet i den norditalienska staden Bolog­ na var under medeltiden ett av Europas mest ansedda och räknade redan på 1200-talet cirka 10.000 studenter Med. Doctor Jos. Constantinus medicine doktor Johannes Josua Con­ stantinus, född i Rom, promoverad i Leyden, kom till Sverige i slutet av 1680-talet och verkade som läkare i Jönköping; han dog 1698; anledning­ en till att Strindberg här för in denna 1600-talsfigur i sin framställning är förmodligen den att hans troliga källa – Peter Wieselgrens Sveriges sköna litteratur [– – – ] del 2, ss. 165 och 309 – nämner Constantinus på ett sådant sätt att man lätt uppfattar denne som en medeltida person Jura (latin, plural av jus, ’rätt’) juridisk vetenskap, främst romersk och kanonisk rätt Irnerius (eller Irnerio) rättslärd som levde i Bologna i slutet av 1000-talet och början av 1100-talet Thadæus förmodligen Taddeo da Sesso, som var berömd jurist vid den tysk-romerske kejsaren Fredrik II:s hov; Taddeo dog 1247 Azo (eller Azzo) italiensk rättslärd, professor i Bologna 1190–1224 Perugia stad i Umbrien i mellersta Italien, vars universitet grundades 1276 Konrad Rogge sedermera biskop i Strängnäs, död 1501			 			 Jur. utr. doctor juris utriusque doctor (latin) ’doktor i båda rättssystemen’, dvs. doktor i såväl romersk som kanonisk rätt Benzelii Monum. Eccles. avhandlingen Monumentorum Veterum Ecclesiae Sveo-Gothicae Prolegomena (’Företal till gamla dokument rörande den svens­ ka kyrkan’) framlades i Uppsala 1709 vid en disputation där Erik Benzelius d. y. fungerade som preses (ordförande) kransen lagerkransen (doktorskransen), ett av tecknen på doktorsvärdig­ heten av Benedictus de Benedictis i eget och Petri de Ubaldis namn Benedic­ tus de Benedictis Benedetto Capra, advokat, affärsman, juridikprofessor i Perugia, död 1470; Pietro degli Ubaldi italiensk rättslärd, död i början av 1400-talet En förkommen Quaestiones disputatae per Doctores Bononienses 1260–1300 Quaestiones etc. (’Vetenskapliga frågeställningar belysta av universitetslärarna i Bologna’); denna bok ingick i Åbo katedralbibliotek och innehöll anteckningar gjorda av en förmodligen finsk student som i Bologna bevistat disputationer i juridik; boken lär ha förstörts vid en eldsvåda, kanske domkyrkobranden 1318 »I Salerno voro Svenskar ej sällsynta» citatet är hämtat ur andra delen av Wieselgrens Sveriges sköna litteratur, s. 311; Salerno stad vid Medel­ havskusten söder om Neapel, var under medeltiden berömd för sin medi­ cinska högskola Persius Aulus Persius Flaccus (34–62), romersk satirförfattare Lucanus Marcus Annaeus Lucanus (39–65), romersk episk författare Terentius Publius Terentius Afer (omkr. 190–omkr. 159 f. Kr.), ro­ mersk komediförfattare Aristoteles att denne grek här tas med bland latinska klassiker beror nog på att han normalt lästes i latinsk översättning Bonaventura Giovanni di Fidanza Bonaventura (1221–1274), italiensk franciskanermunk och skolastiker; hans på 1200-talet till svenska översatta Betraktelser utgavs 1860 av G. E. Klemming i Samlingar utgivna av Svens­ ka fornskriftsällskapet, 15 (ej 1859, som Strindberg anger) Aemilius Macers latinska skrift De virtutibus herbarum den romerske skalden Aemilius Macer (omkr. 70–16 f. Kr.) tillskrevs länge en dikt om hälsobringande örter De herbarum virtutibus (’Om växternas (läkande) egenskaper’); i dag anses allmänt att författaren var Odo Magdunensis (Oddo från Meung), som levde på 1000-talet e. Kr.; hans verk går vanligen under namnet De viribus herbarum (’Om växternas (läkande) kraft’)			 			 Harpestrengs Örtebok Henrik Harpestreng (död 1244), läkare och kanik i Roskilde; hans Læge- og Urtebog behandlar framför allt medicinalväxter Johannes de rupe Cisas läkarebok denna läkarbok har till upphovsman franciskanermunken Johannes de Rupe Scissa (eller Rupescissa) från Au­ vergne, verksam på 1300-talet; på franska går han under namnet Jean de Roquetaillade (eller Rochetaillade); hans bok är i sin tur blott ett lån från spanjoren Raimundus Lullus’ (1235–1315) verk De secretis naturae, seu de quinta essentia (’Om naturens hemligheter eller om det femte grund­ ämnet’) Petrus Magni latinisering av Peder Månsson, biskop och författare, död 1534; hans översättning eller bearbetning av Johannes’ bok kom 1522 den hel. Augustini reformerade regel regel här: klosterregel eller or­ densregel jubelåret 1350 mot slutet av 1290-talet spreds i Rom ryktet att den som på det nya seklets första dag besökte Peterskyrkan skulle få syndernas förlåtelse; i anslutning till detta, och till en gammaltestamentlig tradition, beslöt påven Bonifacius VII år 1300 att varje nytt sekels första år skulle firas som jubelår med religiösa festligheter i Rom; det första jubel­ året blev en stor framgång för kyrkan, inte minst ekonomiskt, och 1343 förordnade Klemens VI att jubelår i stället skulle firas vart femtionde år i sällskap med en son och en dotter Birgitta anlände till Rom utan några av sina närmaste; barnen Birger och Katarina anslöt senare 
 
 108 
 Urban V påve 1362–1370 Palazzo Farnese det berömda Farnesepalatset som uppfördes först på 1500-talet I Neapel avled hennes son, som upptänt drottning Johannas kärlek 
 Birgittas äldste son Karl blev förälskad i Giovanna I av Neapel (1326–1382) Gregorius XI påve 1370–1378 St. Laurentii kyrka i Panisperna enligt eget önskemål begravdes Birgitta först i klarissinnornas – de kvinnliga medlemmarna av fransiskanerorden – kyrka San Lorenzo in Panisperna i Rom; Birgitta dog 1373; 1374 fördes stoftet till Vadstena varom berättelsen finnes bevarad etc. Strindberg hänvisar till Museum italicum [– – – ], utg. av J. Mabillon och M. Germain, 1–2, 1687–1689 och Scriptores rerum Svecicarum [– – – ] del 3: 2 Lateranen palats i Rom, påvarnas residens fram till 1300-talet Vadstena klosters stiftande klostret grundades av den heliga Birgitta men invigdes först 1384			 			 magister Robertus historien om honom har Strindberg säkerligen läst i Hans Hildebrands Sveriges medeltid, senare skedet, från år 1350 till år 1521, 1877 (andra delen av Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar, s. 162) en venezianare vid namn Quirino Pietro Quirino gjorde sin resa i början av 1430-talet Stegeborg slott i Östergötland, på ön Stäkeholm i Slätbaken Giovanni Franco kallas i svenska urkunder Johan Valen; han var Eriks av Pommern tolk på dennes pilgrimsresa till Jerusalem 1425 och fick senare av Erik i förläning Stegeborgs slott Trondhjemska Sällskapets Handlingar Strindberg syftar på den norske historieprofessorn Gerhard Schønings Beretning om den Venetianske Edelmands Petri Qvirini Skibbrud og Ankomst till Øen Røst I Nordlande­ ne Ao 1432 i Det Trondhiemske Selskabs Skrifter del 2, 1763 Ramusio: Raccolta de Viaggi etc. Strindberg syftar på Secondo volume delle navigationi et viaggi raccolte gia de M. Gio. Battista Ramusio [– – – ] (’Andra delen av seglatser och resor redan samlade av Gio. Battista Ramu­ sio’), 1583; M. Giovanno Battista Ramusio – »M.» står för »Maestro» – var sekreterare i stadsrepubliken Venedigs styrande råd 
 
 109 
 *Målningarne [– – – ] äro [– – – ] italienska: Se: Mandelgren Nils Man­ delgren (1813–1899), tecknare och konstforskare Ave Maris Stella (’Var hälsad havets stjärna’); en av den romersk-katols­ ka kyrkans mest kända Mariahymner Salve Regina (’Var hälsad, drottning’); en till jungfru Marias ära diktad katolsk hymn Liten Karin = Katarina av Siena Catharina (1347–1380), italiensk mysti­ ker från staden Siena fem mil söder om Florens, helgonförklarades 1461; Strindberg förväxlar henne med helgonet Katarina från Alexandria som led martyrdöden, kanske i början av 300-talet, och vars historia givit material till folkvisan Liten Karin Magdalena, ur Jacobus a Voragine: Legenda aurea folkvisan Magdalena bygger bl. a. på historien om den botfärdiga synderskan Magdalena; hen­ nes öde berättas i den legendsamling, Legenda sanctorum, senare kallad Legenda aurea (’Den gyllene legenden’), som dominikanermunken Jacobus a Voragine (1230–1298) gav ut och som under medeltiden blev en omtyckt folkbok Hertig Fröjdenborg och Fröken Adelin. Il padre Crudele Il padre crude­ le (’Den grymme fadern’); den italienska folkvisan har lämnat stoff till en av						 						 			 Boccaccios noveller i Decamerone och en av Petrarcas allegoriska visioner i Trionfi Sorgens Makt, vars stamförvant eller urtext är använd av Boccaccio och även införd i Canzoni a ballo composte dal Magnifico Lorenzo di Medici et da M. Agnolo Poliziano stoffet återfinns i en av novellerna i Boccac­ cios Decamerone och har även utnyttjats i ’Dansvisor komponerade av Lorenzo di Medici och Agnolo Poliziano’; Canzone [– – – ] utkom i Florens 1568; Lorenzo de’ Medici – »Magnifico» var nog ursprungligen en heders­ titel men blev snart till en del av egennamnet – (1449–1492), en av de stora renässansfurstarna, framstående politiker, mecenat, lyriker; M. Angelo Poliziano – »M.» står för »Maestro» – (1454–1494), italiensk skald och humanist nära lierad med Lorenzo de’ Medici 
 
 110 
 en revolution, med sin ingrediens av återgång till barbari revolution Strindberg syftar på ordets ursprungliga innebörd: omlopp, återvändande det gamla ordet sådant det [– – – ] blivit halvförstått av Paulus Paulus har ibland anklagats för att ha förvanskat Jesu lära låta livsens träd driva ut sin saft livsträdet är en mycket gammal symbol för livskraften i världen den romerska legaten Arcimboldo Johannes Angelus Arcimboldus, ita­ liensk präst, avlatskommissarie, död 1555 Leo X Giovanni de’ Medici, påve 1513–1521 Peterskyrkans färdigbyggande ombyggnad av den gamla kyrkan hade påbörjats vid mitten av 1400-talet; en ny plan förelåg 1506, och kyrkan invigdes 1626, trots att den då ännu ej var helt färdig Arcisate italiensk stad nordväst om Milano Kristiern II se ovan s. 40 Sten Sture Sten Sture d. y. (omkr. 1492–1520), riksföreståndare från 1512 Gustaf Trolle Gustaf Trolle (omkr. 1488–1535), varm anhängare av Kristian II och en av Gustav Vasas motståndare 
	 111	 
	 
	 *Arcimboldus återvann påvens gunst etc. Novara stad i nordvästra Itali­ en; stamp stämpel; Oldnordisk museum i Köpenhamn egentligen Museet for nordiske oldsager, grundlagt 1807 som den första europeiska samlingen i sitt slag; S. fabrice basil. S. Petr de urbe latin: Sigillum fabrice basilicae Sancti Petri de urbe (’Sigill för den heliga Peterskyrkans i staden [Rom] byggnads­ fond’) under påstående krig påstående här: pågående Biskop Brask se ovan s. 43			 			 Ecclesia Arosiensis etc. det latinska citatet lyder i översättning: ’Väster­ åskyrkan har lämnats i största fattigdom. Prästerskapet i Strängnäs har utplundrats tre gånger på ett enda år. Kyrkan i Skara har bränts ned av fienderna. Uppsalastiftet har drabbats av många hemsökelser. Växjö stift ligger vid gränsen mot vår fiende. Kyrkan i Linköping har blivit föremål för allmän utplundring’; citatet är en något nyckfull återgivning av en passage i ett brev till en magister Johannes i kurian i Rom (dvs. den påvliga förvaltningen); brevet finns tryckt i Handlingar rörande Skandinaviens historia del 17 (Nya handlingar rörande Skandinaviens historia del 7), 1832, s. 84 ff., citatet på s. 85 f. Wittenberg stadens universitet blev ett av reformationens huvudcentra; på porten till dess slottskyrka spikade Luther sina 95 teser bröderna Olaus och Laurentius Petri Olaus Petri (1493–1552) och Laurentius Petri (1499–1573) studerade båda vid universitetet i Witten­ berg riksdagen i Västerås 1527 vid denna fattades det beslut som bl. a. ledde till att kyrkans politiska maktställning i Sverige krossades 
 
 
InnehållLa France en Suède7Franska insatser i svenska kulturen33Spanska-portugisiska minnen ur svenska historien53Relations de la Suède avec l’Espagne et le Portugal jusqu’àla fin du dix-septième siècle73Sveriges relationer till Rom97Les relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours113KOMMENTARERTillkomst och mottagande235 Tillkomsten237 Strindbergs källor enligt bevarade utkast252  Bibliografier252  Museikataloger och andra förteckningar259  Urkundssamlingar och andra utgåvor261  Översiktsverk262  Monografier264 Mottagandet266Strindbergs Meritförteckning 1889275 Ordförklaringar och sakkommentarer till StrindbergsMeritförteckning287Översättningar av latinet i Les relations de la France avecla Suède jusqu’à nos jours293Ordförklaringar och sakkommentarer (till de svensksprå­kiga texterna)316