 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PER HALLSTRÖMEN SKÄLMROMANDÖDA FALLETPer HallströmEn skälmromanDöda falletUnder redaktion av Per Rydénoch med inledning av Per WästbergSVENSKA KLASSIKERUTGIVNA AV SVENSKA AKADEMIENI SAMVERKAN MEDBOKFÖRLAGET ATLANTISPer HallströmEn skälmromanDöda fallet© 2001INLEDNING : Per Wästbergoch Svenska AkademienTEXT : Per Hallströms rättsinnehavareTEXTREDIGERING, KOMMENTAREROCH ORDFÖRKLARINGAR :Per Rydén ochSvenska AkademienFORMGIVNING OCH TYPOGRAFI :Anders Ljungman och Johan MelbiPDF-GENERERING :Brimer Media och Megin Media, 2003InnehållPer Wästberg: Per Hallströms egenart viiEn skälmroman 3Döda fallet 93Kommentarer och ordförklaringar 211Per Hallströms egenartav Per WästbergPer Hallström (1866–1960) levde längre än de flesta; han varmedveten om ett genetiskt arv. Att dö och försvinna stod förhonom tidigt som något »obeskrivligt ljuvt och stort och allsicke skrämmande«. Få har skrivit så mycket om döden och i såringa grad uppskattat livet ; få har blivit så gamla. På den punk­ten liknar han sin tre år yngre kollega Bo Bergman.Som person var Hallström omvittnat skygg, förbehållsam, di­stanserad. Hans hat till Freud föregrep Nabokovs tirader mot»kvackaren från Wien«. Hans ansikte blev sällan fotograferatoch han ställde ogärna upp för en intervju.Jag skymtade Hallström ett par gånger i tonåren, förvånadatt finna en av 1890-talets stora vid liv. Han hade ståkrage ochen vacker nål genom kravatten. I sin frack satt han alldeles orör­lig när Harry Martinson tog sitt inträde i Svenska Akademien1949. Då hade han varit med sedan han 1908 efterträdde CarlRupert Nyblom. 1922–1946 var han Nobelkommitténs ordfö­rande, 1931–1941 Akademiens ständige sekreterare.Oscar Levertin skyllde det kameleontiska hos Hallström pådiktarens cerebrala läggning och efterlyste bikt och estetisktöverdåd. Georg Brandes å sin sida tyckte att han svävade ut ipoetisk purpur, i »litteratur«. Då protesterade Hallström: »Jag... har tämligen skarpa ögon och en skarp tunga ibland och hörej till de fridsamma.«Lidelsen hos Hallström ligger i hans än bitska än sorgsna mo­ralism, i hans dystra genomskådande av den illusionism som1890-talets esteter i hans ögon ägnade sig åt. Verkligheten varingen gobeläng med utströdda enhörningar, den var fragmen­tariska flisor som man skar sig på och förblödde av.Ragnar Josephson, hans efterträdare i Akademien, jämfördehonom med Almqvist: samhörigheten med småfolket men utansocialt engagemang, dragningen till exotism och fantasi, grubb­let över människans ondska, dubbelklangen av ironi och an­dakt.I samlingsvolymen När vi började (1902) heter Hallströms bidragEn sparv i tranedans. Han ser sig som den grå fågeln bland90-talets tranor som trumpetar och hoverar sig. Han grubblaröver verklighet, idé och dröm. Konflikten kände han igen hosFröding, den poet han satte högst ; och Ola Hansson kände isin tur igen den hos honom.Sorglös naivist är han minst av allt ; han saknar det bullrandegoda humöret och den episka berättarglädjen. Han snärjs avsin medvetenhet om hur illa allting stämmer överens. Urskiljsett mönster beror det på att disharmonierna slätats ut och till­varons tvetydighet och lögner kamouflerats. Hos Strindberg äls­kade han Ett drömspel som byggde på samma schopenhauersk­indiska livssyn som hans egen.Han debuterade 1891 med Lyrik och fantasier, olyckligtvis sam­tidigt med Fröding, och tvekade länge att kasta sig in i ett för­fattarskap på heltid. Skulle han bli en luffare som tjänar sitt brödpå att berätta i köken? frågade han sig. Men han tog språnget1897 och hyllades efter några år i den tyskspråkiga världen somSveriges främste diktare – trots Strindberg och Selma Lagerlöf.*Med sina stränga värderingsnormer och moraliska krav fram­stod Per Hallström som en rättens handhavare. Så var ocksåflera av hans förfäder länsmän i Jämtland och hans farfar råd­man och källarmästare i Söderhamn. En farbror grundade Kö­pings Mekaniska Verkstad och blev en av landets mer framstå­ende industriledare.Per Hallströms far, den fjärde av familjens söner, fick där­emot ingen skolning utan blev kassör hos »Kungsholmskung­en«, garvaren Anders Wilhelm Lundin. Kungsholmen var dåen föga ansedd stadsdel där det bodde fler arbetare än på deövriga malmarna. Fabriksröken vilade tät över den sociala nö­den som symboliserades av Grubbens försörjningsinrättning.Per Hallström har berättat hur han flydde ut i fantasin ochdagdrömde om Hektor, Sven Dufva och Frithiof ; han såg Du­mas’ och Walter Scotts gestalter dyka upp mellan Norr Mälar­strands verkstäder.I en innehållsrik avhandling, Den unge Per Hallström (1969),har Rolf Arvidsson tecknat diktarens uppväxt i Stockholm. Iöver fyrtio år krävde Lundin faderns ständiga närvaro som för­trogen i allt. I sitt palats vid Garvargatan, ritat av F.W. Scho­lander, var Lundin den välvillige patriarken som likt många avden tidens rika förblev ogift, dock inte barnlös. Anekdoternasurrade kring honom, och Carl David af Wirsén hyllade ho­nom på vers. Han var en mittpunkt i stadens sällskapsliv ochkunde ha blivit en dråplig romanfigur.Per Hallström skonade honom dock; han stod familjen förnära. Conrad Hallström var själv en myndig handlingens manoch, enligt sonen, »upptågsmakare av stora mått«. Per var där­emot vek och fumlig likt sin omvittnat tysta mor och skrämdesav faderns utåtriktade väsen, säkra gemyt och förakt för svag­het samtidigt som han fängslades av hans humor och berättar­talang.I Garvargatan 5, grannhuset till Lundin, växte Hallströmupp i en tämligen välbärgad miljö, vackert inredd av fadern. Påytan var hemmet tryggt och borgerligt. Men de tre döttrarnaoch två sönerna – Per yngst av dem – var födda utom äktenska­pet. Först då de blivit vuxna legaliserade fadern sin förbindelse(1883) – enligt uppgift på Pers önskan. Garvar Lundin såg äk­tenskapet som ett slöseri med tid och torde ha förbjudit sinmest betrodde medarbetare att tänka på giftermål.Gudarnas vrede som drabbar med stumhet träffade inte fa­dern utan sonen som aldrig lyckades artikulera sin uppväxtstrauma. Han hade inget emot att det revs för att få luft ochljus, men kring sitt personliga liv byggde han bastioner. Hansaknade Strindbergs brist på hänsyn och stängde dörren tillden barndomsmiljö som kunde ha försett honom med ett brän­nande stoff.Han blev själv den idealist som fadern inte var, hans egenmoraliska hållning skulle kompensera för familjens skam. Motfaderns obesvärade sedeslöshet ställde han sin stränga etik föratt den vägen avlägsna sig från allt som fadern företrädde. Föross sentida är det svårt att fatta att ett förhållande som barnenej var skyldiga till skulle te sig så upprörande att det inte ensblev bultande produktivt på doldare nivåer.Det dunkla och riskabla i sin bakgrund kringgick Per Hall­ström så metodiskt att han aldrig kom sig för att utnyttja detStockholm han kände så väl – med undantag för En skälmro­man samt glimtvis i konstnärsromanen Våren och i ett par avde sista novellerna. Det stannar vid antydningar, svävningar, enhemlig porträttlikhet här och där. Ett eko studsar mot en dun­kel resonansbotten; det mesta förblir outsagt.På somrarna bodde familjen på Skarpöudd utanför Vaxholm,i nästan två årtionden grannar med familjen Frans Hedbergmed sönerna Tor och Karl. Vänskapen mellan barnen Hall­ström och Hedberg leder tanken till familjerna Nils Ahnlundoch Sven Lidman och deras barn på samma ö femtio år senare.Parallellen är slående även såtillvida att det slutna hallströmskahemmet vette mot Hedbergs öppna och lätt bohemiska, där allabarnen blev konstnärligt verksamma och fru Valborg översatteTolstoj, tidigt Per Hallströms idol bland epiker.På Skarpö uppförde man teater och diskuterade samtida lit­teratur. Från sin sextonårssommar har Hallström antecknat vadhan läste på originalspråken (Ibsen, Mérimée, Schiller, Tenny­son); han framstår redan som en blivande ledamot av Nobel­kommittén. Frans Hedberg var intendent på Dramaten där so­nen Tor senare blev chef. Per Hallström som kom att skriva enrad numera ospelade dramer fick tidigt ett fotfäste inom tea­tern.På 1920- och 30-talet bodde Bengt Söderbergh i Hallströmsnärhet på Skarpö; hans far Fritz var ett år äldre än Per Hall­ström och kamrat med denne på Teknis. Söderberghs romanUr sommarnattens famn utspelas kring ryska kyrkan vid BirgerJarlsgatan–Surbrunnsgatan; miljön påminner om En skälmro­mans avsigkomna, mångkulturella Norrmalm.*Allt ifrån ungdomen kände Per Hallström »en ängslan för livetmed dess hotande nederlag, harm mot allt och alla som levatförut och lämnat livsgåtan så svår och inkrånglad att lösa«. Ti­dens litteratur vimlade ju av främlingar som hamnat på fel klot.Men för Hallström var ensamheten och isoleringen uppenbartnågot djupare och mer konstitutionellt.Rolf Arvidsson hänför den till att föräldrarna, fastän borger­ligt välsituerade, inte hade gift sig. Per mobbades av de starka­re i skolan och kände sig avvikande, socialt hemlös, utanför ge­menskapen. Då han började på Tekniska högskolan bröts um­gänget med familjen Hedberg och den litterära stimulansenupphörde. Därtill kom hans påfallande erotiska blyghet.När Levertin skrev om hans tunna blod, svarade Hallström attförhållanden i hans ungdom snarare än naturanlag hade gjorthonom till enstöring och stängt honom ute från positiva relatio­ner till människor och samhälle. »Opraktisk och skygg och öm­tåligt stolt till det yttersta« kallar han sig i ett brev till FredrikBöök 1901. Han antyder att han sållat bort många uppslag därföratt hans tidiga erfarenheter var för smärtsamma för att ges ord.Då han blev färdig civilingenjör 1886 ville han fly, helst sö­derut. I Spanien hade han en syster och svåger vid Norden­feldts vapenfabrik i Bilbao. Han tänkte bidra till ammunitions­tillverkningen, men fabriken upphörde. Under dessa år av låg­konjunktur hittade hans kamrater vid Teknis sällan jobb i Sve­rige utan emigrerade. I S:t Paul, Minnesota, hade Per Hallströmen bror i en pälsvarufirma. Dit for han och blev fascinerad avkvinnorna, folkblandningen, reklamen, affärslivets dynamik. Ga­briel var en sorglös äventyrare i faderns efterföljd; brödernaövervägde att leta efter malm i Honduras. I stället hamnadePer som kemist i Philadelphia. Hans arbetskamrater var invand­rade tyskar och om dem skrev han sina första noveller.Philadelphia, »det dummaste jag kunde ta mig till«, blev sin­nebilden för drömmens skörhet och livets vidrighet. »Ingenhade tunnare hud att ta emot prövningarna. Mitt yrke passademig icke, och det var en svår pina att synas som ett och vara ettannat.« Samtidigt kände han en lust att »ränna mitt i gapet påutilismens odjur, hellre än att kittlas av dess svans, ta äventyretframför vegeterandet«. Knut Hamsuns berömda pamflett omAmerika kom ut 1889, alltför sent för Hallström men lagomför att hindra Hjalmar Söderberg att emigrera.Socialreformator var Hallström inte; det var själva existen­sen som låg i försåt. Han mötte en munter råhet, en materialis­tisk kristendom, ett folk som »valt frihetens randiga förklädetill fana«: »På min egen fabrik såg jag massor av okunniga emi­granter, lockade av litet högre dagspenning och aldrig upplystaom risken, förgiftade av blyvitt för att dö ungefär när de hunnitstifta familj.« Själv läste han Goethe vid fönstret mot en bak­gård, häpnade över kollegernas framtidstro och utnämnde tillvärldens framtida herrar »anglosachserna, detta folk av ordent­liga, egoistiska, hycklande spetsborgare, som stulit, arbetat ochmoraliserat sig till övermakten«.Hallström var i ungdomen politiskt och socialt radikal. Menåterkommen från USA 1890 mötte han en vänster som inte varhans. Den hyllade erotisk frigjordhet, satte individens egen vil­ja i centrum, betraktade geniet som höjt över moraliska värde­ringar och förhärligade lidelsen. Allt detta förkroppsligades avEllen Key, om vilken Hallström sade på äldre dar: »Hon varen härlig människa på sitt sätt. Men jag blev trött på att honskulle göra tillvaron till ett paradis. Människan är inte född tillatt vara i ett paradis. Det gick ju illa första gången.«Hallström blev amanuens i Telegrafstyrelsen. Vid tjugofemårs ålder ledde han i västra Medelpad impregneringen av tele­fonstolpar med metallsalter. Hos sin ungdomsvän, bildhuggarenKnut Åkerberg, mötte han i ateljén vid Artillerigatan Aguéli,Sager-Nelson och andra unga konstnärer, och han gifte sig medÅkerbergs syster.I romanen Våren (1898) blir tidens estetiska diskussion trött­samt förlöjligad, allt medan sekelslutets kvällsdagrar omsveperde unga som den lättaste opiumdimma. Där blir en fattig kvin­na målarens hustru: hon dör, tavlan blir berömd. I novellen Enuppgörelse skrapar en konstnär bort sin drömda kvinnofigur ochväljer en gatflicka som modell för att förnya sig på hennes be­kostnad. Hallström smålog dystert åt den självförhärligandetro på konstens höghet han mötte hos decenniets författareoch konstnärer.Han medgav att han besvärades av sin obevekliga klarsynsom fick honom att likna en trångsynt människoföraktare. Bru­tala skogsspekulanter, skrytsamma överliggare, högfärdiga äm­betsmän förbinds av sin pladdrande »sockrade entusiasm« somlakonikern såg ned på. Övermänniskor – det fanns gott om dempå 1890-talet – stod han heller inte ut med. Hans moralism varvinklad från diket upp mot vägen.Illusionslös antiromantiker, innerst desperat idealist – Hall­ströms psykologiska mixtur är så sammansatt att hans språkstockar sig ibland. Cynism är det inte fråga om; det gäller attavstå från hyckleri, social fåfänga, falska fasader och ornamentoch inte ge sig ens inför den förtvivlan som världsordningenfyller en med. Hallströms nyktra idémänniskor har fått sinskarpblick i dopgåva, och det är vanligtvis mer än de tål.Den solida penningegoismen, den barnögda pepparkakslibe­ralismen, den linjeraka ingenjörssocialismen och glanspappers­panteismen är inget för de vilsna fåglar som ensamma har ra­dikalpessimistens sympati. Emil som läser Swinburne i en in­skränkt bergslagsstad har köpt ett piano som inte är avbetalt ochdärför låst. Likt livslögnaren Hjalmar Ekdahl drömmer hanfram sin musik, och vi läsare vet att om han någonsin får sättasig vid pianot skulle det jämra sig brutalt.Ondskan är självklart närvarande hos Hallström: som oskuld,djurisk drift, skadeglädje, okänslighet. Även bödeln är offer; feg­heten och grymheten gillrar nya fällor. I En liten tragedi följerHallström en fyraårs flicka som yrar några dagar och dör. Härfäller han masken i ett befriat allvar inför mysteriet. I dödensocean är livet en osalig ö, på alla sidor omgiven av förgängelse.Novellen I blå skogen – ur Briljantsmycket (1896) – öppnarsom en fäbodsidyll bland ljusa björkar. Marit är ensam morsom växlar låtar med fadern Nils på en annan fäbodvall. Så blirdet höst och hon våldtas och mördas av tolv kolare. Om för­brytelsen som en obeveklig drift skriver Hallström med skräm­mande insikt ; så var också Dostojevskij den diktare han stän­digt återvände till.Novellen Törnrosa är sakligt naturalistisk: den lama flickanstyr efter moderns död den barnrika arbetarfamiljen och fårfadern att försonas med den bortjagade äldsta dottern, skökan,som vill se hemmet en sista gång innan hon dör i syfilis.I Amor älskar en blind korgmakare en ful medelålders piga.Deras fattiga kärlek blir sällsam som i en historia av Willy Kyrk­lund. Det löjliga och tragikomiska samsas när den blinde stårutanför sin älskades fönster, alltför lycklig »att rymmas undersitt brutna tak, med natten över sig och stjärnorna, som hanvisste funnos högt uppe, och som skulle vara så vackra«.Bara fantasin och skapandet ger oss en respit i livslidandet.När Hallström allt ifrån 1922 nyöversatte Shakespeares dra­mer, var det för att glömma en värld där orättvisa, laglöshetoch massegoism bildat regering. Om diktens mening skrev hani novellen Trädgårdsmästarfrun. När den lille sonen dog hadehans mor inte råd med kista utan tog honom som ett sjukt so­vande barn på tåget hem. För de andra i vagnen berättade honom allt hon hoppades av sonen. Hon fattade inte hur hon kun­de bli så vältalig; hon återuppväckte honom i sin fantasi ochingen anade något. »Det var lyckan, hon satt med i famnen,räddad från livets växlingar.«*En utgåva av Per Hallström i Svenska Akademiens klassiker­serie kunde exempelvis rymma tolv noveller ur sju samlingar;de skulle höra till de minnesvärda från perioden 1894–1928.En princip i vår utgivning är dock att undvika urval för att istället presentera hela verk. Här föreligger två korta, sinsemellanmycket olika romaner.Under norrländska resor i början av 1890-talet sysslade Hall­ström med konflikten mellan naturmakt och människa. Histo­rien om Döda fallet lockade honom »genom katastrofens väl­dighet, underligt inramad i ödemarkstystnad« som han skrev inyutgåvan 1923. I Ragunda fann han en krönika från 1853 avprästen J. A. Englund. Den »tillhandahöll fantasien fakta tillunderlag för en tydlig och levande syn«.Verklighetens Magnus Huss (1755–97) tömde den 7 juni1796 Ragundasjön på några timmar och tystade det trettioåttameter höga fallet Storforsen som förhindrat timmerflottningtill Bottenhavet och hejdat laxens vandring uppströms. Vårflo­den bragte förödelse längs Indalsälven ända ned till havet. Detvåldsamma förloppet överraskade. Avsikten var att sänka sjönnågon meter och skapa en mindre ränna för flottning.Den bankrutterade köpmannen från Sundsvall åstadkom enlegend och en naturrevolution: kvarnar och sågverk krossades,laxar hängde sönderslitna i träden. Året därpå omkom han påmidsommarafton under färd nerför älven. Kroppen återfannsnågon månad senare vid Lide där han begrovs. Ryktet gick atten bonde i Fors skjutit honom.Planerna att bryta igenom sandåsen med vattenspolning vargamla. Jämtland var Sveriges mest isolerade kulturbygd ochdetta var kanaldrömmarnas tid, med Christopher Polhem somen av de första. Den faktiska bakgrunden har grundligt stude­rats av Erik Lönnroth, Birgitta Ericsson och andra forskare iDöda fallet och Ragundasjön (1990). Ragundabönderna hade motgällande förbud grävt en kanal som med hjälp av vårflodenöppnade en ny älvfåra.1803 blev bönderna i Ragunda och Stugun slutligt frikändaoch ansågs ha handlat i ett gott syfte. Detta kallar Erik Lönn­roth »en rättsskandal som har få motstycken. Den politiska mak­ten har låtit verkligheten bli juridiskt mörklagd för all fram­tid.« Först 1976 hölls den sista juridiska processen om fiskeoch åkermark som förlorats. Ragundasjöns tömning markerarför Lönnroth »övergången från det äldre, statiska jordbrukar­landet Sverige till dagens moderna och dynamiska industrina­tion, ett ›ingenjörssverige‹«. I det skeendet är Magnus Huss»varken skurk eller övermänniska men en duktig entreprenöroch en våghalsig affärsman. Hans roll var tragisk men inte sär­skilt ärofull.«För Per Hallström är Vild-Hussen mer än så: »en ensam fö­relöpare till en annan tid än hans«, en kapitalistisk världseröv­rare »med det rätta djärva och lystna sinnet«. Naturen är tillför att kuvas och bli vinstgivande. Vild-Hussen är uppfinnarensom röjer för ny odling men blir hatad som en mördare.Han tecknas mot sin motsats, den Rousseausvärmande dröm­maren Olof-Gabriel, namngiven efter författarens farfar i Sö­derhamn. Denne har sänts till Ragunda prästgård för att han iUppsala varit för revolutionär. Författarens sympati ligger hosMagnil, halvt adoptivdotter halvt tjänsteflicka i prästgården.Hon ser snart i Olof-Gabriel en mellansvensk skönande. ÄvenHuss uppvaktar henne men finner en pliktmänniska som avstårfrån lycka.Han är vildhjärnan som gör sig till skapare och försyn. Hanär bärsärk och brännvinsadvokat, hämningslös drömmare ochnykter organisatör. Han utnämner Indalsälven till sin motstån­dare och livsbekräftelse. När han trotsar den blir den vidund­ret som kräver hämnd. Här ligger Hallström nära Selma La­gerlöf – med en naturmystik byggd på egen iakttagelse.Olikt intendenten Borg i Strindbergs I havsbandet är Vild­Hussen en praktisk övermänniska. Men när han på väg tillkungen i Stockholm skriker ut sitt segerjubel är det förgäves,ty »med vidöppen famn, lik en rovfågel som skjuter ned på by­tet, störtade han ned i det fräsande svallet...«.Hallström imponerades inte av energi och mannakraft, baraav dem som ger sitt öde en tragisk vikt. Storhetsvansinnet harsin egen komik, när det ställs mot en stum natur.Likt Strindberg och Hjalmar Bergman älskar Hallström dendrastiska personkarakteristiken. I Döda fallets upptakt samlas någ­ra figurer kring Vild-Hussen på krogen i Sundsvall. En avske­dad lektor »livnärde sig på skulder och där dessa, utan hans egetåtgörande, sveko, på lektioner med köpmanssöner, dem hanundervisade i främmande språk och genom sitt avskräckandeexempel i försiktig och laglydig levnadskonst«. Herman är enfänrik »som aldrig sett krig och en äkta man som aldrig settfred ... Fiender hade han inga – det var hans öde – men hansklandrare, vilka voro alla de som använt honom i hans verkligalivskall, lantmäteri, vidhöllo, att den räta linjen för honom varett i alla avseenden ofattbart begrepp.«Idag är Döda fallet en turistattraktion, med kaféer, bygde­spel, rundvandringar kring klyftor och branter. Anblicken ärkuslig, trots att mycken vegetation hunnit få fäste efter två sek­ler.*Enligt Rolf Arvidsson tyder upptakten till En skälmroman påatt Hallström planerat en episk skildring av garvar Lundin.Men han förmådde inte närma sig 1870-talets Kungsholmen.I stället skapade han på Norrmalm ett hus av oanad etniskmångfald. Det ägs av katolska nunnor som håller flickskola –såsom Franska skolan startade i en flygel till Spökslottet vidRådmansgatan. Bland hyresgästerna är en rysk klockare sompryglar sin hustru och tar hand om den lilla kyrkan samt enrysk pop som tecknas med gogolsk humor. I huset bor en ju­dinna som är gråterska och en mamsell Schiller som är katolikoch bakar oblat. Därtill snickare Bolin, svensk och död i börjanav historien.Per Hallström skrev romanen efter det att hans far dött ochgjort honom fri från hänsyn. Tuve Blomdahls jakt på chiffon­jén med lönnfacket kan härstamma från en av faderns historierur antikvitetsbranschen. Av Hallströms anteckningar framgåratt han varit inne på en släktroman om garvar Lundins stor­borgerliga later och »ärvda karaktärslöshet«. Han ville fram­ställa »ett myller av liv som tycks ändamålslöst, men visar män­niskors lidelse, blindhet och barnslighet«.En skälmromans första kapitel, som inte hänger helt sammanmed fortsättningen, kan vara resterna av den ambitionen. Attromanen om Lundin aldrig skrevs hör sannolikt ihop med attde båda familjerna levde i en symbios som sonen Per fann obe­haglig.I det fattiga Stockholm där En skälmroman utspelas skapasnya förmögenheter fast ingen vet hur: »Hantverksmästare ble­vo fabrikörer och deras fruar ovänner med sitt käraste gamlaumgänge.« Tuve Blomdahl drömmer om att leda in havet iSahara, om Suez och tunnelbyggen, om Rockefeller, Stanley,Darwin. Han är rusigt förförd av sin samtid där »människo­snillet besegrar allt«.Ingenjör Blomdahl är, likt Per Hallström en gång, en stockholmareutan resurser. Han inbillar sig att han har del i fram­gång och välstånd, fast han är arbetslös och familjen har deteländigt. Han är en Felix Krull i byrålådsformat, han vill ridapå det ekonomiska uppsvinget och flyta på den nya teknikensvågor. Det gäller att hänga med: »Nysilvergaffeln drog gränsermellan hjärtan och själar, där den demonstrativt och undervi­sande förde till den onaturligt hopsnörpta munnen stekt fågeloch svart vinbärssylt vid supéerna.«Ändå var det på det hela taget en glad och borgerlig värld,»naivt förnöjd med efterklang i känslor och ord utan aning omden kritikens och upprorets anda som redan räckt sin handmot klocksträngar av mässing eller yllekordong för att stigadirekt in med fötterna otorkade«.Grannen, snickare Bolin, får slag. Den chiffonjé han hjälptBlomdahl att sälja fast den tillhör hyresvärden har försvunnit.Jakten på den är romanens ämne, men att jaga genom Stock­holm har, säger författaren, ett egenvärde såsom yrseln hör tillkarusellfärden.Den verkliga huvudpersonen är staden med dess virvel avintryck, möjligheter, falska inbillningar. Sökandet ger Blom­dahls liv ett mönster, ett syfte; han ser glimtar av ett borgerligtleverne bortanför hans egna tillgångar, byter gestalt efter demhan umgås med, månglerskor eller överstedöttrar, och låter ettvälvilligt ljus falla över tillvaron.Jag inbillar mig att Tuve Blomdahl är allt som Hallström intevar men i skrivandets ögonblick kunde tänka sig vara: amora­lisk aktör med oberättigad självtillit, en upplysningsman höjdöver all vidskepelse. Han bedrar och bedårar, lånar sig fram,lever i alla avseenden över sina tillgångar. Han är du och brormed alla och tas för en välbeställd borgare som kan läsa enmatsedel och spela ett parti kort. Inget är honom främmande,där han fräckt blandar sanning och lögn. Kort sagt en skälm.Och för en sådan är den rörliga staden, torgets myller, krogensglam den självfallna tiljan. Vore han ensam funnes han inte.Bara genom att speglas i andras blickar blir han verklig.Han bor i gårdshuset men passerar genom det fina husets bak­dörr för att värdigt träda ut på gatan. Han återvänder samma väg»med minen hos en som väl använt sin dag«. Han håller ingatider, hans infall är hans karta. För en skälm finns inga lås mellanvillastaden och bordellgatan, mellan salongen och bakgården.Chiffonjén är kärnan i hans bedrägeri men också – enligtHans Lindström i en uppsats om skrattet hos Hallström – enförevändning för att fritt få navigera genom världsmyllret. Stan­na hos familjen är omöjligt för den som ständigt vill duperamed en ny mask, ett oprövat tonfall. När han hittar sin chif­fonjé hos en ockrare och hälare i Klara, lyckas han lura till sigmycket mer pengar än den är värd. Han gör sitt fattiga huslyckligt med sina gåvor och åstadkommer en livets julafton.Romanens svarta humor ligger i att Blomdahl glatt ställerupp på framgångsvärldens villkor utan att fatta att den hån­skrattar åt honom och hans halvsvältande familj. Han kastar sigfram i vågorna och märker inte att han hamnat under ytan.Han hör till de förtryckta och misslyckade men besegrar ossläsare därför att han möter sin tillvaro med narrens vilda rop.Härliga tider, strålande tider!Blomdahl är från början kuggad av tillvaron men skrattar allaolyckskorpar rakt i synen. Den grymma världen vägrar han attse eftersom han i sin roll av skälm får den att snurra så fort attden inte blir gripbar. På bokens sista rad försvinner han i snö­yran, med Pelikan på Söder som »en hägring i ett fantastisktfjärran«.Böök tror att Hallström är hemligt förälskad i den lättsinnigefantasten. Enligt Hans Lindström reducerar Böök felaktigt Enskälmroman till »ett försonande skimmer av komik över livetselände« för att vi inte ska kunna avgöra »var löjet slutar ochsorgen börjar«. I sin essä Om humor och satir (1895) fördömerHallström en sådan humor som trötthet och kapitulation. Förhumoristen är skrattet en kudde, för satirikern ett vapen.Även i Hallströms varierade författarskap är Döda fallet ochEn skälmroman olika till stil och tonfall. Det som förenar demär att deras antihjältar är så absurda, Vild-Hussen genom sinaanspråk att med ett tekniskt genombrott skänka en bygd väl­stånd och sig själv odödlig ära, Blomdahl genom att inbilla sigatt själva hans sökande efter rikedom ska upprätta familjen ochgöra honom till kvarterets hjälte och en förebild för Stock­holms moderna utveckling. Vild-Hussens väg mot undergång­en är fanatikerns, Tuves sangvinikerns.I romanform är det bara i dessa verk som Hallström går in i,och ut ur, gestalter som bör ha varit hans livshållning djuptfrämmande. Ändå är de inte enbart avskräckande exempel på tvåslags övermod, på en i ordets ursprungliga mening farlig slagfär­dighet. Deras öden fångar honom, kanske därför att han själv –det visar hans artiklar och essäer – känt en vredgad lust att mäst­ra och påverka tillvaron, nationen, kulturatmosfären. Men somden konstnär han är håller han sig tillbaka och lämnar åt oss attbegrunda och moralisera över dem som vågat och förlorat allt.*Politiskt väckte Hallström uppseende med sin envisa kampmot hatet mot »det ensamma Tyskland« under första världs­kriget. Han ropade som en Kassandra: president Wilson ochLenin ledde från var sitt håll världen ut i de upplösta normer­nas träsk. Hans egentliga diktning upphörde inför lögnens ochhumbugens bråddjup.En gång hade han gått i 1 maj-tåg och förklarat att han aldrigville sitta i Wirséns akademi. Snart tedde sig demokratin förhonom som ett spel mellan elit och pöbel. Hans konservatismblev den besviknes som ej längre ville lyssna till nya signaler;han tycks ha funnit en trotsig glädje i att vara inopportun.Han höll på unionen Sverige-Norge och på boerna. Handrömde om en stark kungamakt och fruktade »medelmåttansregemente«. Han förlöjligade samtidigt svärmeriet kring mid­sommar och hembygdsgårdar och detta att bli så svensk attman tuggar grankåda och ser vättar bakom varje enbuske. Detvar en udd riktad mot Verner von Heidenstam, vars Hans Alie­nus han fann så sövande att den krävde gymnastik.Hallström ogillade människor som tog sig ton. Om Heiden­stam skrev han att »det är mer än tålamod kan lida att se en vä­derkvarn agera Don Quijote«. Sin egen fosterlandskänsla del­gav han Heidenstam i ett brev från Capri 1899:»Mig har det tyckts att vi gjort för litet, varit för små, att detenda vi verkligt ha att vara stolta över, det är det mörka, stora,susande landet, det unga språket, som väntar sin blomstring,och fonder av heder och friskhet som ligga i vårt folk, allt detouttalade, det ännu ofödda, men levande. – – – Min patriotismhar troligen icke varit mindre än andras, men den har varitkarg och tvär.«Hans lågmälda lidelse hade inget fädernesland utom i en ide­alitet och en moral som inte hörde samtiden till. 1880-taletsförbättrarnit och 90-talets skönhetsförkunnelse, det ena decen­niets vardagskostym och det andras söndagsstass, var honomlika främmande. Men han kritiserade mindre samhället än till­varon som sådan. Värdenihilismen bekämpade han och drogmed tveklös stålpenna gränsen mellan ont och gott. Den osjäl­viska kärleken, medlidandet och döden är det enda som förmårskänka ett ögonblick av gemenskap med allt levande mitt i för­dömelsen att vara till.Även i hans sista noveller, från sent 1920-tal, står sken ochverklighet, lycka och plikt mot varann. Det är en oerhörd mängdolika människor från skilda epoker som fångas i sina illusioner,ställs inför ödesdigra samvetsprov och tecknas med en svåref­terhärmlig blandning av ironi och medkänsla.Döden är den makt som ger även de ömkansvärda och enfal­diga en storhet. Hallström beskyddar de dödsmärkta, mest demsom inte är medvetna om det. Med sin osentimentala insikt sve­per han i En simpel tragedi ett förlåtelsens skimmer över ång­båtspassageraren som uppvaktar uppasserskan i försalongenutan att veta att hans fästmös likkista står på övre däck.Hallström skiftar språklig gestalt mellan böckerna, byter stäm­ningsläge från poetisk klärobskyr till vass insinuation. Resone­rande inslag växlar med naturlyriska. Oväntade stilbrytningargör honom svårfångad. Han kan därvid påminna om den långtyngre Lars Göransson som på 1940-talet uppskattande lästeThanatos och De fyra elementerna.Per Hallströms omfattande poetiska produktion, hans ten­densdramatik och kulturpolemik torde vara svåra att väcka tillliv; han var den förste att inse det. Men hans fantasi, misantro­pi och klarsyn i personlig syntes räddar hans finaste berättelserundan tiden. Han sökte något som var starkare än hans tanke:en verklighet som inte förflyktigas.Glömskan har likt en dykarklocka slutit sig kring honom.Dock finns i djupet syre kvar. Denna klassikerutgåva önskar lyf­ta en märklig diktargärning och ett förbisett författarskap uppur skuggorna.EN SKÄLMROMANI.Det var framåt mitten av sjuttiotalet, en tid som för vår upp­fattning redan börjar få över sig idyllens behag och osannolik­het. Stockholm visade då föga av de storstadslater, vilka nuhänföra och berusa så många bland oss och pålägga dem för­pliktelsen att bränna sitt ljus i båda ändar för att vara värdigaatt spela med i en så grandios miljö.Inga förvuxna och pretentiöst torftiga husrader hade stampatsönder graniten i utkanterna för att sedan stå där tafatta ochstirra mot skogen ur hundra ögon, som om de ville krypa nedi jorden och gömma sin nakenhet. Man hade ännu icke plöjtfram de stora ljusa gatorna som inskärpa sanningen att paral­lella linjer aldrig kunna råkas, hur de än bära sig åt, och se såförtvivlade ut över detta faktum. Man hade alltså icke hellerprytt dem med dessa bakade fasader som stå vertikalt buktadelikt skärmar av korrugerad plåt och så tydligt visa, var varje vå­ning har sitt finaste rum med pianot i. Den djärva fantasi, somi andra stilarter drivit fram de otaliga vårtlika eller spetsiga små­tornen som ett slags arkitektoniskt hudutslag av elakartad ka­raktär, vilade ännu i framtidens sköte. Allt var utan glans och an­språk. Staden gick över i landsbygden utan att märka det själv.Det skedde medelst små gula trähus med fristående trappor,plankomgivna trädgårdar med lusthus, sandtäkter, tobakslandmed torklador, planktrottoarer, där maskrosorna lyste i dam­met bredvid, väderkvarnar på klipporna som vredos kring alltefter vinden och vakade över att det hela förblev orört. Längrein kommo stenhusen i en eller två våningar, den nedre rappadmed grovt grus i putsen, smala portar med klapp, fotjärn påtrappstegen, vitmossa med berberis mellan innanfönstren ellerbomullsvadd, på vilken strötts noppor av gult och rött yllegarnför att tillfredsställa skönhetskravet.Men så kom Drottninggatan!Den var storartad, lång och rak som en kägelbana med trekyrktorn borta i det blå att rulla klotet emot. Den var allvarligoch sträng med tämligen mörka, höga hus, oklanderliga i sinhållning och hederligt upplinjerade på ritbrädet utan fantasieller egentlig smak, men också utan bluff och lögn. Där varplatsen att gå och vara medveten om att man bodde i ett kul­turcentrum, en huvudstad. De flesta människor kände varann,åtminstone av omtal, och visste hur aktningsvärda de voro. Her­rarna gåvo sig tid att göra halv front mot andra trottoaren ochsvänga med hatten på ett sätt som anstod Nordens fransmän,och vars finesser inhämtades utanför Dramatiska Teatern. Underpromenadtiden kunde det ibland se ut, som om körbanan kan­tades med svarta marschaller, utan lågor naturligtvis, men ändåimponerande nog. Vid gatans nedre del fanns det butiker, nästanen i varje hus, men de hade icke börjat knuffa undan murarnaännu, och följaktligen togo de och alltihop sig solitt ut.Strömmen var sig lik, slottet också, vilket det icke är nu läng­re. Vaktparaden sopade var dag en samfälld och enkel känsla avnyfikenhet, vördnad och familjeglädje dit upp. Första maj varde kungligas demonstrationsdag, och de demonstrerade för vå­ren. De gjorde det så kraftigt, att menigheten gick med som­markläder utan att frysa.Det fanns knappt hälften så mycket folk i Stockholm då somnu. De voro strängt indelade i »bättre« och »sämre«. De senare,intellektuellt kännetecknade av att de stavade nymåladt utan d,kändes icke alltid vid benämningen, men funno sig utan knot isakförhållandet. De förra funno sig villigt i båda delarna.De bodde åt gatan, i våningar av växlande storlek, allt efterinnehavarens förträfflighet, men samtliga gärna så obekvämtoch så fult möblerade som möjligt. Förmaket, eller, om manhade högre vyer, »salongen«, var allra värst. Ögat gladdes därav solferinorött och kvistrik valnöt, eller kornblått och svartpäronträ. Träsnideriet bjöd på markens och trädens blommoroch frukter, konstlöst kastade på varandra. Trymåerna på desmala murpelarna mellan fönstren gingo från golv till tak medsina förfärliga förgyllda ramar. I dem såg tiden sitt ansikte medsamma välbehag som förr eller sedan, herrarnas ännu gärnamellan polisonger, damernas under valk och lockchinjong.Klänningarna uttryckte ännu en viss vemodig saknad efterkrinolinen, som på reträtten från Gravelotte och Sédan blivitturnyr, även den dömd till undergång redan och smältandeihop i blygt behag. Den ståtliga stamformen åter hittades nu avbarnen på vindar och i garderober och användes under förtjus­ning till bur att leka menageri i. Garneringarna, helst mycketmörka, visade arkitektonisk fantasi och monumental hållning.De avbildade trappor, plåttak, ledstänger, allt i så avgjorda färg­motsättningar som möjligt och rikt prytt med ficklock, källar­gluggar och rader av stora överklädda knappar överallt, där deicke kunde tänkas göra nytta.Var det bal, och det hände ofta, speglade glasen ett upprörthav av oskuldsvit tyll och bara axlar, som snurrades kring i val­sens vilda takt med drunknande män i vågorna, kamelior somramlade av stjälken, förgätmigej som höll sig, emedan den varkonstgjord, och en rymd av ljuslågor som osade och flämtade idraget.Utanför stodo långa rader av hyrvagnar, och bredvid i snöntrampade stelbenta kuskar som luktade brännvin, men när defingo ovett därför, förbannade sig på att icke ha förtärt en drop­pe, och sysslolösa stirrade upp mot rutorna och tänkte med el­ler utan vemod: »där kan man roa sig«.När barnen gingo förbi speglarna, slunko de ihop i ryggenoch skämdes en smula. Man hade varit angelägen att inskärpahos dem, att de voro fula, obegåvade och aldrig kunde bli nå­got. De hade det tämligen otrevligt i våningens mörkaste rum.När de vuxit upp, kunde till gengäld all livets fest och frihet ståsom en trollvärld för dem, och ungdomens övermod ingav demvissheten, att nu var prövningens tid överstånden och mest in­tet annat att göra än njuta triumfens sötma.Det sämre folket bodde i allmänhet i gårdshusen och hadedet oftast trångt, men funno en hel del förnöjelse i att prata omdet intressanta liv som fördes av dem som hade det präktigare.Titlar och värdigheter fröjdade icke blott innehavarna utangåvo ett slags estetisk njutning åt var och en som bara fördedem i munnen; fattigdomen åt sitt bröd utan mycket av avund­sjukans bitterhet och kunde så ta sig helt värdig ut. Hade dentak över huvudet, fick den vara glad, ty det var bostadsbrist,beroende på ekonomiskt uppsving. Det var nu skogsarbetarna iNorrland drucko den champagne, som det skulle talas på ännui tjugu år efteråt, ja kanske i denna dag. Stockholm var ocksåyrt i huvudet av den och yrvaket oförberett på tidens krav.Den borgerliga idyllen bar redan förgänglighetens märke iblommen.Förmögenheter sköto upp, utan att man riktigt förstod hurdet gick till, som om den fasta marken plötsligt kastat sig ochskapat höjder och djup. De betraktades med misstro av dekringstående och framkallade ofta förlägenhet hos innehavar­na, som funno sig på en scen och icke kunde sina roller. Rörel­sen spred sig nedåt. Hantverksmästare blevo fabrikörer, ochderas fruar ovänner med sitt käraste gamla umgänge. Ätandetmed kniv blev råhet, nysilvergaffeln drog gränser mellan hjär­tan och själar, där den demonstrativt och undervisande fördetill den onaturligt hopsnörpta munnen stekt fågel och svartvinbärssylt vid supéerna. Lillfingrarna kröktes i behagsjuka,armbågarna kröktes också och stötte vasst i grannens sidor,bäst det var. Det göts många tårar av dylika anledningar, ochuttalet av franska ord vållade munterhet och sorg.Men på det hela var det en glad värld, borgerlig som den vari sitt innersta, naivt förnöjd med efterklang i känslor och ordoch utan aning om den kritikens och upprorets ande som re­dan räckt sin hand mot klocksträngar av mässing eller yllekor­dong för att stiga direkt in med fötterna otorkade. Det var dettredje ståndets sista klassiska period, och att man icke hade idéeratt leva på hindrade icke att man levde gott. Hade man ickepengar, lånade man, ty krediten var förträfflig. Det var nu deglansfullaste universitetssnillena togo upp den länge efteråttraditionella summan fyrtiotusen riksdaler på sin framtid, enpant som sedan icke kunde inlösas. De hyllades emellertid somdristiga gudar, och behöllo sin självkänsla, ibland till och medsin hälsa, ty vitaliteten var stark och ofördärvad.Originella idéer var det, som sagt, icke gott om, men origi­nella personligheter med egendomliga vanor och förhållandenöverflödade i den stora småstaden. Alla kände dem mer ellermindre och hade sin glädje av dem, anekdoterna löpte runt somringar efter ett kast i stilla vatten och voro roligare för var gångde upprepades.Ja, det är omöjligt för den som vid den tiden var bara barn attgöra rättvisa åt dess egenart, helst om det hela, så föga impone­rande det var, ändå mest skrämde och förvirrade en icke praktisktlagd natur. Proportionerna vilja förryckas i minnet. Husenvoro så höga, de fullvuxna så långa, och man själv så liten,där man gick och längtade till jul och sommar och fantasiensvärld. Man såg bara i glimtar, och ibland kunde man icke gissavidare, och just ingenting förstå. Men man snuddade vid en heldel, där man lekte med kamrater på de stora granngårdarnaoch hörde prat. Tiden tänkte icke mycket på barnen, alltså hadede kanske bättre åskådarplatser än nu. Och för mitt minne ståren underlig miljö av folk och händelser, som jag fick se in uti,några sällsamma figurer som locka mig till reflexion och giss­ning ännu. Det blir en hel liten historia, komisk helst, efterden icke har betydenhet nog att bära en annan stämning. Denär icke mycket värd, den saknar helt och hållet den lidelse ochde övernaturligt stora känslor i kärlekslycka och kärleksve, vil­ka fördelaktigt utmärka modern verklighetsdikt och göra denså olik modern verklighet. Men den handlar också om sjuttio­talet, en mycket avlägsen tid.II.Huset låg högt uppe på Norrmalm och myllrade av skilda folk­slag och religioner. Det var som om de flytt för bostadsnödenliksom för en världsomfattande översvämning till denna räd­dande klippa. Katolska systrar rådde om egendomen och hadeen skola där, vari de med en viss klassisk och klosterlik hållningmeddelade uppfostran åt flickor i franska språket och antagli­gen även andra oviktigare ämnen. De innehade nedre våning­en av det stora huset åt gatan och på andra sidan inkörsportenett mindre, allt med räfflade fönsterglas avstängt från världenoch föremål för gissningar och misstro. På andra sidan den sto­ra och sandade gården hade de en park med ett så högt plankomkring, att man bara såg det svarta taket av ett kapell längstborta mellan päronträden. I rasterna marscherade eleverna dit,ordnade efter längd, och parvis hand i hand. De föreföllo attvara födda på det viset, likt siamesiska tvillingar och fyllda aven enda, övernaturligt sedesam själ. Före gick en av nunnornamed nyckel i vänster hand och den högra hela tiden svängande,liksom om hon hade ringt med en osynlig klocka. Det skulleange takten för gången och även, tycktes det, för det behärska­de jämnmått i arbete och förströelse som skulle bli det välsig­nade utbytet för livet av en strängt grammatiskt-moralisk upp­fostran, med eller utan den enda allmänna och sanna tron.Skådespelet var imponerande och mystiskt att se på. Det tyck­tes, att andehänder skulle fatta om alla de små svängande flätorsom hängde efter ryggarna och ringa in avoir och être i varhjärna. Det låg något av förtrollning och saga över det hela.Man tänkte på Råttfångaren i Hameln och paradisiska lustgår­dar, där tiden höll sig utom muren. Men man skulle gärna havarit med, trots en smula skräck för det främmande och för såmånga flickor, om man därigenom kunnat få del av de storakatolska päronen som svällde långt ut på hösten mellan kro­nornas dimvåta blad. Sådan frukt fanns icke till på jorden an­nars, och man fick ovillkorligen respekt för den och allt somhörde dit.Det kunde man däremot icke ha för ryska kyrkan som varplacerad i en vagnhusliknande byggnad vid en av bakgårdarnautan både päron och äpplen. Även dess prästerskap hade fögapersonlig glans att dela med sig av.Popen var visserligen en oklanderlig och stilla man som meduppvikt rockkrage och blygsam hållning ensam gick i proces­sion till sina ensliga ceremonier i kvällningen. Han hade stortgrått skägg och stor familj och bodde i det stora huset. Barnenhade en viss exotisk charme över sig med de främmande nam­nen, Basile, Michel, Irène, och något mjukt och smidigt försik­tigt i sitt väsen och tal som bibehöll det okändas lockelse kringdem. Om sin religions mysterier yppade de intet, utom attpåskägg spelade en roll i den, ett mycket tilltalande och vackertdrag. Men kantorn drog ohjälpligt ned nationaläran.Han bodde i gårdsbyggnaden och slog tid efter annan sinhustru, så att jämmerropen hördes runt omkring. Varför hangjorde så var en gåta för alla, då hon var en liten nätt varelsesom mest satt och stirrade framför sig bakom vita gardiner isina rum en trappa högre upp och aldrig talade med en levandesjäl, även då hon tog sin promenad på gården, sedan mörkretfallit. Om han hade supit, hade det förklarat mycket, men hangick synbarligen lika nykter och lika ensam som Robinson i sinfrämmande värld. Han hushållade för sig själv i sina tommarum med en järnsäng och en samovar, kom ut frusen i en tunnrock och såg mot himlen så skyggt, som om den hade förbjudithonom att göra det. Därefter skakade han på sig och försvanni sin oeldade kyrka, dit ingen människa kom annat än legatio­nen på kejsarens födelsedag. Han spelade jämt där, bara för atthålla sig varm, antog man. Men gårdskarlen, som stannademed sin kvast vid kyrktrappan och lyssnade, försäkrade att mu­siken var gripande. Den kom honom att frysa om ryggen ochsnyta sig i ett, liksom när hans eget syndafördärv och frälsning­ens ljuvhet öppnades för honom – på ett baptistiskt väckelse­möte.Han var ung, hade knollrigt hår och en grovt rysk, muskigoch olycklig ansiktstyp.Det kunde icke undgå att slå alla, att den religion och kult,vars välsignelsebringande inverkan han kyrkoåret om var sågott som ensam om att mottaga med ett sådant resultat, ickekunde vara av bästa art, för så vitt han icke, liksom vissa blom­mor, just tvinade av för mycket vattning.Det sista var den förklaring som gavs av hans närmaste gran­ne, ingenjör Tuve Blomdahl, en man som var fri från vidske­pelse och stolt däröver och som till en av sina många favorit­texter just hade den om alla religioners allt människovärde för­intande verkan genom världshistorien. Han bodde bredvid ochunder de båda makarnas våningar och skall visa mera av sinaförhållanden och öden, när vi komma vidare.I detta hus inrymdes också snickar Bolin med familj och gub­ben som sopade gården och ryska kyrkan – båda på nedre bot­ten – samt mamsell Schiller, någonstans i översta våningen.Hon var tyska och katolik, båda delarna på ett milt och för­skrämt sätt. Någon av hennes yrke har jag aldrig senare känteller ens hört omtalas; hon försörjde sig med att baka oblat förkyrkligt behov. Hur hon gjorde det vet jag icke, men hon barbort den färdiga varan i en svart och guttaperkaklädd spån­korg, liknande modisters. Hon hade något av den hemlighets­fulla värdighet som präglar alla dem som ha att göra med kyrk­liga ting och mysterier; för henne själv var kanske det störs­ta mysteriet, hur det kunde gå ihop med utgifter och förtjänst,ty kundkretsen var nog bara den föga talrika katolska. Menhon var en så fågelaktig och torr liten gammal varelse i ros­tigt svart, att hon nästan kunde tänkas leva direkt på sitt bak­verk.Hur hon än kunde uppta barnfantasien, var hon dock ickedet sällsammaste numret på denna märkvärdiga gård. Högstuppe i det stora huset bodde en medelålders judinna som hettePauw. Hon var gråterska, det vill säga, hon hade att på tillsä­gelse infinna sig vid stamförvanters bårar för att efter urgam­mal sed ge uttryck åt de anhörigas och den kvarlevande menig­hetens orientaliskt häftiga sorg. Till känsloutbrottet kommoväl även en del i handling visade plikter mot de döda, även denaturligtvis av föga muntrande art ; – kort sagt, det var omöj­ligt att tänka sig en dystrare sysselsättning.Ingen kännare av mänskligt själsliv och den kompensationenslag, som genomgår detta, skall då bli förvånad att höra, att fruPauws vardagliga och privata lynne var ypperligt, ja nästan upp­sluppet glatt. Av anständighetshänsyn höll hon det dock nerevid en torr men robust humor. Hennes tårar voro liksom tra­giska skådespelares patos värda alldeles för mycket att slösas påegen förbrukning. Följaktligen bar hon sina knappa villkormed glatt mod och snusade diskret, lika mycket för njutning­ens skull som för att hålla sina ögons källor klara och beredda.Endast tidvis, då det dog för litet judar, kunde hon vara nästanledsen och till och med upproriskt stämd. Eljest uttryckte hen­nes kloka och kvicka kråkblick absolut förnöjelse med världen,sådan den var, och en skeptisk misstro, att någon skulle kunnafinna på ett förnuftigt ändringsförslag ens i det minsta. Hennesmustascher förlänade henne en stridbar och manlig typ, menfamnens mjukhet och proportioner väckte en föreställning omstorhjärtad moderlighet med rymlig plats för den bästa ochdjupaste ro.Hon var tjänstvillig även mot levande och en stor hjälp förden fattiga änkan i vindskupan bredvid som hade två bleka ochsnälla döttrar, den ena fallandesjuk.Sådan är personlistan och sådan scenen för berättelsen; detär alltså ingenting vidare av nöden för att börja. 
III.En klar och blåsig söndag i november stod ingenjör Tuve Blom­dahl vid ett av sina fönster – han hade icke många – och såg utöver den stora sandplanen, där vindilarna från gatan rörde uppdamm i långa kurvor och till sist lade sig på sidan som rulladetunnband.Han tänkte på dessa kroklinjers ekvation, tydligen parabelns,och log i medvetande att genom sin insikt i människoandens stol­taste erövringar behärska naturmakterna. Han tänkte på kome­ternas rymd, och vilket löjligt litet stoftkorn vår jord var i den ochfann sig ytterligare växa i känslan av överlägsenhet över denokunniga och vulgära hopen. Han tänkte slutligen på Sahara ochdet franska förslaget att leda in havet dit. Genom sin dristighettilltalade det hans fantasi, och som alltigenom praktisk karl varhan förtjust över de lysande ekonomiska utsikter det öppnade.Redan övergången från dromedar- till ångbåtsdrift för person­och frakttrafik måste bli icke blott döden för en massa humbugs­romantik, utan re-vo-lu-tio-ne-rande – han njöt av att rulla ordeti sitt vida svalg – revolutionerande genom besparad kraft och tid.Själv hade han ett sådant överflöd på båda delarna och i syn­nerhet den sista, att han visst icke behövde hushålla därmed,men egoism var hans minsta fel. Kunde han icke glädja sig överegen välgång, var han förtjust över andras och tog om möjligtlitet åt sig i all triumf. Han beslöt också nu på stående fot attgöra vad på honom berodde och hålla ett uppmuntrande före­drag om Sahara i någon av sina många sällskapsordnar, kanskei den glada »Sviagris« eller den solidare »Litteraturvännerna«.Ämnet skulle bli honom en befrielse, ty hans tillvaro just nuvar tröstlösare än någon öken.Så skulle det naturligtvis icke få förbli, ty människosnillet be­segrar allt. Men människosnillet kunde ibland göra dumheter,och det hade ingenjör Tuve Blomdahl gjort. De lågo för restenrätt långt tillbaka i den tid, då han ännu icke nått till andligmognad, men först nu hade de riktigt visat sina ansikten. Hanshistoria var följande:Redan i skolan hade han blivit en märklig figur i sin krets ochutvald till andra öden än de vanliga. Det hade icke alls berottpå några lysande framgångar i studierna, som han alltid sköttemed ett visst storslaget slarv, vilket resulterade i många omby­ten av läroverk (på grund av orättvisa och trakasserier). Det hadeen mycket säregnare och förnämare grund. Det var egentligenhans ovanliga dopnamn som skapat honom. Sådant är icke såovanligt, namnet har alltid stor betydelse. Det har makt överfantasien, egen och andras, till godo som till ondo, och fantasi­en betyder kanske mest av allt. Naturligtvis äger en växelver­kan rum; om slumpen också skrivit mannens namn, är det hansjälv som ger det rätta uttalet. För att ta det stora exemplet Na­poleon skulle han lätt ha blivit löjlig med sin italienska grann­låt, om han icke gjort den respekterad, men uppkallad på vanli­gare sätt, skulle han också ha varit en vanligare man.Så var kanske ännu mer fallet med ingenjör Blomdahl. Närgossarna ropade Tuve över skolgården och varhelst de möttehonom på gatorna som ett glåpord, en kvickhet, kunde han hablivit krossad av det. Han kunde ha fått den böjning på axlaroch rygg, liksom för befarade snöbollar, vilken förutbestäm­mer en människa till en kuschad och glädjelös tillvaro. Men detföll honom med hans friska och fräcka gemyt aldrig in att ta sinnamnkunnighet som annat än en utmärkelse, och därför blevden det. Liksom det ofta är oförklarligt, varför just den i klas­sen skall bli klassens dumhuvud och syndabock, så går det likagodtyckligt till med utväljandet av den, vars minsta livsyttringär humor och förnöjelse. Den unge Tuve bar sitt namn högtsom en oförbrännelig rolighet och formade sitt väsen därefter.Populariteten gav överlägsenhet, överlägsenheten gav idéer ochvyer.Han hade den hos oss icke ovanliga hågen för mekaniska ting.Hörde han, att en klocka var sönder, utbad han sig tjänstvilligtatt få avhjälpa felet och skruvade med iver och sakkännedomdelarna isär. Ibland satte han också ihop dem igen, och ingenkunde då märka någon skillnad mot innan de kommit i hanshand. Men vanligen vållade ett uppskov, att hjul eller spärrha­kar kommo bort, och så måste urmakaren ta vid. Därmed varemellertid hans begåvning som ingenjörssnille och uppfinnarefastslagen, och han kunde ta den opraktiska och löjliga skolun­dervisningen lätt.Det var på samma sätt med det som kan bli föremål för ana­lytiskt skarpsinne och högljudd diskussion i en skolklubb, poli­tik, religion, litteratur. Den rikt utrustade gossen satte fingret idet och petade sönder alltsammans under rullande talförhet.Delarna blevo liggande i en hög, och somligt kom bort, mendet märkte ingen. Tuve blev en röst, en voluminös sådan, för detmissnöje som oroligt rörde sig i tiden efter den alltför långaoch sömniga idyllen. Han imponerade. Han var född med tid­ningsmannens ofelbara »vi«.Själv var han knappt missnöjd. Han njöt outsägligt av sin stämmaoch höll av både dem som tjusades av den och dem sommotsade och blevo stukade; en värld, som höll honom med bådaslagens publik, erbjöd det väsentligaste han begärde av den.God kredit därtill, och han var lyckligare, än om han haft enstor inkomst, ty att låna, det var att känna och uppöva sin maktöver människor. Aldrig stod tillvaron rikare för honom ochden han höll under armen, än när de vandrade omkring på hem­väg efter punschgillet och in i enskildheter diskuterade någonny och storslagen affär. Varannan lykta var släkt, och de åter­stående virvlade som skorstenseld för blicken. De tomma ga­torna gåvo den förträffligaste resonans åt tal och steg, ochmorgonrodnaden kom gyllene och ljuvlig. Den som återsåghonom nästa kväll fann oftast helt andra förslag uppe, men varlika välkommen att vara med på dem. Det var en evig karusell,där kretsrörelsen och yrseln var allt, och vad man satt på av oväsentligbetydelse. Det kunde vara delfiner, gunghästar, örnareller ballonggondoler. Tuve gick som hästen innanför, han drevdet hela kring och vevade musiken på samma gång, outtröttlig,fnysande av glädje och livslust, med stolt gång och öronen rättupp.Han blev bror med alla ännu lättare än vanligt i vårt gemytligasamhälle, ty ingen kunde kalla honom vid annat än dopnamn.Han hade intet annat, liksom furstarna, och det var ocksånågot av Guds nåde över honom, av flärdfri, folklig och bredläggning, som det passade tiden.Hans studier hade icke hunnit till regelmässig avslutning,hans arbete gjorde det sällan, och hans uppfinningar aldrig. Hanhade för bråttom, han sprang ifrån sig själv och kunde aldrighinna fatt en så jämngod löpare, men han var ständigt på vippentill det och förlorade icke modet.Så kunde han ha hållit på och haft det sorglöst hur länge somhelst, ty det var banklånens och förhoppningarnas tid. En lättbåt bars av villiga vågor, om man bara inte tog för många i den.Men det var det han gjorde, han gifte sig. Det hade han ickebehövt, ty ingen väntade det av honom, flickan själv i sin enkelhetallra minst. Han gjorde det dels på bravad för att trotsaett inskränkt samhälle, dels av gott hjärta och för att ytterligareblända med ädel fördomsfrihet den han förtrollat med sitt yttresglans och sitt lekande skämt. Resultatet hade slutat med attöverraska honom själv.Här satt han nu i en liten våning åt gården, utan inkomst,med fyra barn och en hustru som närmast var jungfru medobetalad lön och däremot svarande humör. 
Det första, med våningen, var nästan det som besvärade ho­nom allra mest. Hans naturliga meddelsamhet och sangviniskafantasi togo lätt formen av skryt, till vars ursäkt, om sådan be­hövs för ett så vanligt fel, det bör nämnas att han utövade detlika friskt, om det beredde honom fördel eller skada. En gång,när han tappat sin klocka och vid tillhörighetens efterlysandetillfrågades, om den var av silver eller guld, svarade han utanden ringaste tvekan: guld, ehuru han därmed miste varje utsiktatt få igen den, ty den var av den ödmjukare metallen. För ensådan man var det hårt att icke bo åt gatan.Men han visste reda sig. Under någon förevändning skaffadehan sig nyckel till det stora husets port och använde alltid den­na. Där skilde han sig obevekligt från varje sällskap; och tusen­de historier om skakande husliga olyckor omöjliggjorde varjetanke på att göra besök.De husliga sorgerna fattades heller icke, men de voro av hopp­löst tarvlig art. Hustrun saknade fantasi och humör, gjordegrått gråare och måltiden smaklös. Hon envisades med att sesaker sådana de voro i dag och icke sådana de skulle bli i mor­gon och att byta tankar därom utan att ha några som voro vär­da det namnet. En fruhatt med tilltufsade gula rosor var hen­nes stolthet och fyllde hennes huvud med krav, ehuru den i ochför sig var mer, än hon någonsin drömt om. Hennes språk varplatt, liksom figuren, och hon imponerade icke ens på pantlå­naren. Alltså fick han gå själv till denne. Barnen voro klena avdålig kost, och den äldste gossen, för vilken han tänkt sig enlysande, frisk och glad tillvaro, måste ha järnställning om käng­orna för att motverka följderna av engelska sjukan. Deras upp­fostran kunde han icke göra mycket för.Detta sista beredde honom dock föga bekymmer, ty det hadeicke undgått hans vakna blick, att tron på uppfostrans betydel­se är en av gott folks många vidskepelser. I regel slog det så ut,att barnen blevo något rakt motsatt föräldrarna, den slarvigesordningsmönster, girigbukens slösare, den gudliges förnekareoch förnekarens kolportörer. Själv ville han sina barn alltför välatt på något vis stänga vägen för dem. Det kommande släktet,fullkomligheten byggd på jorden, var hans religion, den hanmed patos bekände. Alltså, och här kom humorn till, gav hansig själv till spillo och lade på intet vis beslag på de dygder somskulle göra det kommande släktets stig lätt och rosenströdd.Han bar följderna för sig; det fick fördelarna en gång.Medan fadern redbart följde det färdiga programmet, hadebarnen att på egen hand finna ut sitt. De voro snälla, bleka ochskygga för främmande. Som det lätt händer dem som ha detsvårt i denna värld, i synnerhet om det är barn, skapade de sigen fiktiv värld, där de hade det bättre. De äldre hade en gångvarit på besök hos farfadern nere i Lister, de drömde och taladejämt därom, och för de minstas frågor och fantasier togo pro­portionerna allt större mått. I verkligheten var trakten långt­ifrån paradisisk, mest ett jätterös av sten och morängrus medodlad jord i små skrevor, och farfaderns rikedom var därefter.Men i stadsbarnens minne flödade där av mjölk och honung,och när de kommo riktigt nära någon av kamraterna på gården,skröto de om, hur härligt de haft och skulle få igen, om lyckanså ville. Hemma kröpo de samman i ett rum som låg för sig,numera nästan bart på möbler, och som icke kunde eldas. Därfrossade de i hopp och planer, tills kylan drev dem ut i köket.De sutto just nu i krets på golvet därinne och hade en riktigtlycklig stund för sig i tomheten, medan fadern med sina störreresurser drömde hela gården full i den muntra blåsten.Plötsligt kom där i en dammvirvel ett annat, kroppsligare fö­remål, en svart manshatt av kullig form som rullade in från gal­lergrinden åt gatan.Blomdahls blick följde den genast med falklik skärpa, ochhela hans långa ansikte lyste av förnöjelse. Äntligen hände detnågot.Den har blåst av huvudet på en full karl, var hans naturligaslutsats. Denne hade fått för mycket i det.Och han höll nästan av den okände och skänkte honom sinhögaktning för att han söp på trots mitt på dagen, mitt underhögmässan.Det är storslaget, sade han till sig själv, det är Bellman. Justvad det hela är värt också! Nu måste han in efter hatten somhjular i väg så nätt. Det kostar på den hedersmannen. Skall bliroligt att se, om han kan dubblera hörnet, när blåsten tar i ho­nom. Där är han mycket riktigt !Det var en lång man i tarvlig helgdagsdräkt med en röd hals­duk som var uppryckt ur bröstet och fladdrade med ändarna.Han lutade framåt med de långa armarna fäktande efter stödoch snarare föll än sprang. Hans groteska rörelser lockade tillidel munter medkänsla. Han följde precis dammvirvelns para­boliska väg med hatten ett par steg framför sig, men han gjor­de intet försök att ta fatt i den och tycktes ej se den. Dettaväckte den erfarne betraktarens uppmärksamhet.Han är illa däran, tänkte han, han är kanske icke full alls utansjuk. Det går icke länge.I och med detsamma föll mannen, just där vindilen tog slut,som om bara den hållit honom uppe med annat viljelöst ochflyktigt gods och nu lämnade honom åt sitt öde. Och icke nogdärmed, det var som om något annat lämnat honom på sammagång, vilket ännu gett ett visst samband åt hans rörelser. Lem­marna ramlade i en hög likt tillfälligt hopställda ting. Det ble­ka ansiktet och hjässans glesa hårtestar voro bekanta i ett ; detvar snickaren på nedre botten.Därmed kom allvaret över ingenjör Blomdahl med plötsligskugga, som om ett moln dragit för solen. Den belysning somlåg över gården fick något kallt och naturvidrigt. Bolin hadevarit mellanhand åt honom vid vissa diskreta försäljningar avde möbler som stått i det tomma rummet och som måst förasbort utan värdens vetskap. Kvällen förut hade han hämtat denkostbaraste och längst sparade av dem, en stor chiffonjé. Omhan nu låg redlös där ute, kunde man befara, att affären varosäker; var han sjuk, kunde den anses förtvivlad. Penningarnabehövdes genast och ytterligt väl. Ingenjör Blomdahl flög utgenom dörren och nedför trappan, stötte i förstugan ihop medsnickarens hustru, men hann fram före henne. 
IV.Det var intet tvivel om hur det stod till. Snickar Bolin var var­ken sjuk eller full, han var död. Han hade träffats av slag utan­för sin port, just som han slitit upp rocken för att kunna andas.Nu hade han andats ut, medan en polis misstänksamt följt ho­nom med blicken, oviss om han hade rättighet att ta honom ien portgång. Folk på gatan stod ännu vid grinden och log åtäventyret.Ingenjör Blomdahl fann deras uppförande hjärtlöst och varutom sig, att det hela kunnat ske. Där gick en nykter och ar­betsam man, en enkel och plikttrogen hantverkare från självakyrkan hem till de sina, från själva gudstjänsten. Och trakasse­rad av myndigheterna, övergiven av allt och alla, dog han ute isanden framför sina egna fönster! Var det underligt, om litet varmisströstade och gav upp sitt ärliga försök i en sådan värld?Han genomborrade polisen, som nu hunnit in, med förbitt­rade blickar och sade honom, att han skulle anmäla honom, hanknöt näven åt himlen och tycktes vilja anmäla även den för enhögre instans. Han hann också med att tänka på sin chiffonjé.Hustrun eller änkan, som hon nu var, uppförde sig mycketlugnare. Hon var djupt förtvivlad och lika blek som den döde,vars hatt hon tog upp och efter en flyktig avdamning söktefästa på hans huvud i ett slags föreställning, att det eljest sågopassande ut. Hon visste, att hans hjärta var dåligt, och hadegenast förstått vad som hänt, utan den ringaste svårighet attsätta sig in i någon vidd av olycka. För henne och barnen be­tydde det nöden, ty hennes förtjänst på strykning skulle ickeförslå stort. Men så gick det till i världen, och man hade att ståför slaget.Det såg alltså ut, som om ingenjör Blomdahl var den närmastträffade av olyckan, och det var icke utan, att han njöt av attgöra stora gesten och känna sig intressant, verksam och uppro­risk. Konstapeln imponerades av honom och fann inför en så­dan sorg och stränghet blott matta ord till sitt försvar, ehuruhan visste med sig, att icke ha gjort något mot reglementet,eller över huvud taget någonting alls. Han föreslog att hämtaläkare och erhöll bemyndigande därtill i en ton som tydligt an­gav honom som mördaren och nu ställde honom fritt att lugnasitt usla samvete med vad formaliteter han som den kalla ochhjärtlösa maktens representant kunde finna på. Därmed gickkonstapeln, förvirrad och tveksam själv och djupt nedtryckt avsitt yrkes impopularitet.Men kring de kvarvarande samlade sig en grupp av gårdensbebyggare lika fort, som sparvar flocka sig, där ett par slagitned. Det var, som om de flugit direkt från sina fönster, i ettögonblick voro rutorna tomma och gården full. Folk, som an­nars aldrig hälsade eller visste av varandra, pratade och viskadeihop. Jungfrur gräto och talade om för varann, hur särskiltuppskakade de blivit, och vad för fysiologiska uttryck detta ta­git sig. Barn trängde sig fram och schasades undan, däriblandden avlidnes egna pojkar, hos vilka nyfikenheten och ivern attvara med, där det hände något, ännu knappt hunnit ge rum förnågon annan rörelse.Nunnorna sände ut sin städerska för att ta reda på vad som stodpå och kommo strax efter själva med luktsaltsdosor i sina smalahänder, beredda att lämna vad tröst och hjälp som kunde ford­ras av dem. Ingenjör Blomdahl, som den ende bildade och språk­kunnige i hopen, tog villigt på sig att inviga dem i förloppet.»Il y a ung menuisier«, sade han med de sydländskt livliga åt­börder, utan vilka han antog, att även den korrektaste franskaför infödda skulle vara obegriplig, »c’était ung coup, ynn ba­taille. Il est crepé.«Därmed trodde han sig uttrycka, att det var fråga om ett sla­ganfall, och att mannen kreperat. Det blev tyst omkring ho­nom av respekt för hans talanger. De världsfrämmande systrar­na stodo också alldeles tysta och stela framför honom. Derasansikten lyste smala och bleka i den blanka hårramen; de stir­rade mot hans rullande ögon och slängande armar med en för­färan, som artigheten blott halvt dolde.För så vitt de kunde få någon mening ur vad de hörde, måstede tro, att här var slagsmål å färde under inflytande av starkadrycker, ja att det drog ihop sig till ett folkupplopp, möjligenav religiösa grunder. Det kunde lätt vända sig mot dem somvärnlösa främlingar av annan tro än landets. De voro nog be­redda att offra sina liv och sågo gärna martyrpalmen vinka, mendet var blott mänsklig natur, att de darrade inför den vilde ochfanatiske mannen som ögonskenligen nyss begått dråp.»Il mord«, tillade ingenjör Blomdahl med sin gravlikaste basför att riktigt klargöra, att snickaren var död.Nu ansågo de, att det skulle varit lättsinne att stanna längre.Det var hot i varje hans åtbörd. De drogo sig tillbaka, värdigtförst och med ett uttryck av kristlig heroism i sina bruna ögon,som skulle ha rört stenar. Men när de hunnit utom räckhåll,tog fasan överhand. De svängde helt om och sprungo så somsmå flickor fingo springa i deras pension, nätt och trippande,med spetsschalen fasthållen om skuldrorna och de svarta tyg­kängorna ringande mot stärkkjolarna. Alla blickade förvånadeefter dem, utom Blomdahl vilken, snabbtänkt som alltid, ge­nast hade sin förklaring färdig och vände dem ryggen i förakt.»Just likt jesuitpacket«, ropade han. »När ha såna haft hjär­ta? Di är rädda, att man skall tigga av dem för änkan. Di vräkerhenne nog nästa kvartal. Si upp med henne där, att hon intesmusslar åt honom någon sakramentsmula ur kjolsäcken!«Det sista gällde mamsell Schiller som med händerna i schal­snibben och det djupaste deltagande i sitt lilla svultna och dis­kreta ansikte smugit fram i första ledet. Angreppet och hädel­sen träffade henne desto bittrare, som den första blick hon möt­te, när hon spratt upp ur sina sorgsna drömmar, var fru Pauws.Hon ryste bara hon såg denna skeptiska och utmanande pro­fana figur och gjorde långa krokar för att undvika henne. Nudrog hon sig tillintetgjord tillbaka och såg så skyldig ut, att li­tet var fann saken sjuk och gladde sig åt, att en skarpsynt väkta­re fanns på platsen. Denne växte med ansvaret, som det låg ihans begåvade natur att göra. Han glömde sina egna bekym­mer för nöjet att suveränt leda ett folk.»Passa på ryssen också«, ropade han. »Det här är just ingengård för kristet folk att dö på!«Det var den olycklige kantorn som härigenom blev föremålför uppmärksamheten, men det visste han icke av. Han stodmed sin svarta fårskinnsmössa i handen och det knollriga hu­vudet sänkt i Gud vet vad för grubbel. Hans läppar rörde sigtyst och fort i någon inlärd bön, kanske om salighet för denbortryckte. Men hans min uttryckte för egen del blott den hopp­lösaste förtvivlan, och ögonen ruvade så döda och dystra, somom han bara tänkte på en sak: hur skönt det skulle vara att lig­ga där på sanden, stoft som den, och icke längre vara gift ochicke längre klockare och icke längre ryss i ett främmande land.Uppe i fönstret stod hans hustru och spejade ut, tydligen påtå och i en spänning som gjorde hela hennes lilla kropp elas­tisk. Hon tog sig mycket täck ut med handen i gardinen ochnyfikenhet i var led. Blomdahl, vars hjärta alltid var öppet förkvinnligt behag, kände sig högst angenämt berörd av synen.Han blev glad med ett, varje rest av bitterhet försvann ur hansinre, och livet log åter för hans oförbränneliga sinne.»Hon är fan så söt«, tänkte han, medan han med blickar ful­la av vänlighet och fördomsfrihet sökte draga hennes ögon ochhåg till sin högresta figur och sitt manligt fria väsen och sålun­da bygga en bro av förståelse och sympati. »Hur tusan kan honha ett sådant trist djur till man? Och varför står jag här mitt idenna pöbel och förevisar en död snickare?«Och han såg sig mönstrande omkring i plötslig insikt, att detmåste göras ett slut på scenen.Det var hög tid, ty ett nytt uppträde hotade. Flickan med fal­landesot höll på att få konvulsioner, skakad i hela sin lilla sjukavarelse av att första gången se ett lik. Hon skrek, jämrade ochskrattade hysteriskt och yrade om den röda halsduken. »Det ärblod på den«, sade hon, »tag bort, tag bort!« Modern sökte trös­ta henne med att de skulle ha köttsoppa med klimp till mid­dagen. En hel grupp hade bildat sig omkring dem och iakttogförvridningarna med ett intresse som gav sig luft i diskussionom sjukdomens natur. Som vanligt var det mindre exakt vetan­de än fantasirik intuition som framträdde.»Det kommer sig av att modern sett någon dö, när hon gickmed henne«, förklarade en kvinna från landet i röd schalett. »Dettar tag i odöpta liv det. Det drar och drar i ett.« Flickan förstod,såg förfärad på hennes huvud och tyckte sig sjunka ned i jor­den. En annan förändrade teorien därhän, att rosslingarna frånett slaktat djur under de antydda förhållandena varit orsaken. »Sebara på ögonen«, sade hon. »Di vänder sig alldeles likadant.«De gjorde så, och hela den späda och utmärglade kroppenkämpade, som om allt levandes och lidandes ande varit inneslu­ten däri. Barnen fröso om ryggen i ett slags dunkel aning omallt fientligt och mörkt som fanns i denna underliga värld. Lju­set var grått och hårt, och dammvirvlarna ilade fram och ryck­te i kläderna.Som upplysningens representant blev ingenjör Blomdahl ur­sinnig över käringpratet.»Det är fördömd smörja«, sade han överlägset. »Det är epi­lepsi hon lider av. Det är grekiska och betyder – epilepsi. Honska bort härifrån, och om här finns någon karl, så tag i ochhjälp mig bära in liket.«Gårdsdrängen anmälde sig genast, och som han genom sinämbetsställning vid ryssarnas kyrka ansåg sig böra ha en visskompetens i deras språk, åtog han sig även att väcka klockarentill förståelse av vad som begärdes av honom.»Taga i«, sade han med lätta a-ljud. »Lifta, bera. Död man,död man.«Klockaren nickade förstående och dystert och tog sitt tag vidfötterna; processionen kom i ordning. Änkan kallade barnentill sig och gick efteråt med hatten.Under tiden hade fru Pauw tagit sin krya och hånfulla blickfrån den stackars oblatbakerskan, som under den saknade allkraft att gå sin väg, och vänt sig till den sjuka flickan. Hon toghenne i sin breda svarta famn och talade milt förståndigt tillhenne.»Du känner mig«, sade hon, »du skall få det lugnt, du skallfå det lugnt här. Inga dumheter nu!«Det blev intet anfall av, och hon sände henne fort upp till sigatt vila. Därefter gick hon, vaggande på sina breda höfter, in isnickarbostaden med en min, som om hon efterskickats ochkände sin plats bland alla dessa tokigt handfallna. Hon tog ge­nast kommandot, och hennes djupa och gutturala stämma skarigenom med oemotsagd myndighet. Man hade stritt om huru­vida den döde egentligen fick röras. Polis och läkare bordekanske först ge sitt tillstånd. Det kunde eljest bringa ansvar lik­som vid självmordsfall.Hon avgjorde allt med sitt nyktra förstånd, fick en bår i ord­ning av bockar och bräder – rummet var även verkstad – ochliket lagt därpå. Hon beredde sig nu yrkesmässigt till sin gär­ning genom att ta av sig manschetterna.Man började finna det naturligt, att snickar Bolin dött, som­liga hade anat vid olika tillfällen att så skulle ske. Det var gottför honom och de kvarlevande, att han nu var i så erfarna hän­der. Änkan stod stilla och såg på, torkade sina resignerade tårarur ögonen och strök med de våta fingrarna håret allt slätarepå sina gossar. De funno det obehagligt klibbigt. De ville ickegråta och visste icke, hur de skulle känna. Den äldste, en svår­skött fjortonåring som senast samma morgon fått stryk, stodoch gjorde klart för sig, att nu var det slut med sådant, ty mo­dern vågade sig ej på honom.Publiken undrade varför den följt med in och tänkte just påatt gå till sina egna bestyr, av all möjlig art, fylld av små bekym­mer och små förväntningar. De levandes fattiga värld höll re­dan på att släta ytan efter den tyngd som slagit ned i den ochrört upp vågor. Ingenjör Blomdahl kvävde en nervös gäspningefter sina sinnesrörelser och skulle just till att hänsynsfullt hörasig för hos änkan om sin lilla angelägenhet.Då hände något oväntat och besynnerligt.Just som judinnan trätt fram till båren i den tryggaste makli­ga ro, slängde hon huvudet tillbaka från den tjocka strupen ochgav till ett skrik, medan de halvslutna ögonen rullade sina mör­ka pupiller och gulaktiga vitor i hejdlös gråt.Det var troligen bara sin vana hon följde, hon gjorde i dis­traktion det hon brukade betalas för, eller det kom på henne enplötslig frikostighet att skänka sin barmhärtighetshjälp fullt ut.Kanske njöt hon också som artist av att få bruka en färdighetsom alltför länge fått vila, och liksom artister lät hon, halvt na­ivt och halvt i beräkning, känslan strömma fram och fylla lju­den. Hon som andra hade väl haft sorger, och nu stodo de uppför henne. Ja, det kunde gälla skuggor i mycket avlägsnaredunkel, nedärvda klagoljud från en hel stams elände, gråt överexilens hårda och bittra jord, snyftningar vid Rakels klippgrav.Hur det nu var därmed, här i överraskningen blev hennesuppträdande i all sin tokighet mer ohyggligt gripande, än detväl någonsin varit. Det var som om hela omgivningens armhetoch slöhet skreko i förfäran över sig själva och studsade av häp­nad att förnimma sitt väsen i dessa vilda och underliga strup­ljud som liknade hundtjut. Allt vad livet kan ha av förtvivlanoch hopplös disharmoni, all dödens vårdslösa brutalitet stodmed ett och skakade var och en vid bröstet : här ser du nu, såhar du det, det är vad du och alla gjort av det! Männen höllosig ännu på defensiven i sin vana att kväva känsloyttringar, mende voro bleka nog; kvinnornas tårar flödade över snickar Bolin,som om med honom all livets glädje och illusion gått bort. Förbarnen var det anade för mycket och framkallade fysiskt illa­mående, de fröso och smögo sig bort under kväljningar. Devuxna följde exemplet, och när gråterskan slutade av lika tvärtoch oväntat som hon börjat, och vant och beskäftigt tog till attkläda av liket, hade hon bara dess närmaste omkring sig.Då kände snickar Bolins pojkar från den äldste till den mins­te, att fadern hållit av dem på sitt sätt, att det hänt dem någotförfärligt, och att de nu skulle få det mycket svårt. De skicka­des ut på gården, emedan det icke längre passade sig för dematt vara med. Där sökte de behärska sig och drogo sig rödögdaoch krokryggiga undan för blickarna ur fönstren.Borta vid det ryska kapellet stannade de för en underlig mu­sik som icke brukade ljuda där vid denna tid, mitt i middagen.Det var klockaren som vid orgeln sökte ro för sin själ och har­moni och mening i det han varit med om, kanske för honom avalla mest dystert och förvirrat. Gossarna satte sig på trappanoch brusto på nytt i gråt, spelet blev snart slut, antagligen eme­dan inspirationen tröt. 
V.Den närmaste tiden efter snickar Bolins död kom det överTuve Blomdahls dagsindelning och rörelser en planmässighetoch en energi som länge saknats. De kunde icke undgå någon ihuset, och honom själv fyllde de med ett övermått av spänstig­het och livslust.Han gick ut redan på morgonen med snabba steg, rockenvälborstad och ryggen i en vacker insvängd båge och sänktehatten till avskedshälsning så högtidligt, som om han i den in­samlade välönskningar till ett viktigt företag. Han kom tillbakapå eftermiddagen på samma sätt med minen hos en som väl an­vänt sin dag. Han hyllade huset, där han bodde, med en blickav munterhet och hopp och svängde med hatten igen, till storglädje för hustrun, som med en numera ovan rodnad tänkte på,vilken man han ändå var. Den lilla ryskan ovanför var ocksåroad av att iakttaga honom under fransarna av sina långa ögon­lock och tänkte sina tankar, men drog ej ens på munnen.Verksamheten rörde sig om följande.Så snart han hämtat sig efter obehaget vid judinnans skanda­lösa upptåg, hade han sökt madam Bolin för att få reda på, hurdet förhöll sig med hans och den avlidnes affär. Det var somhan fruktat, hon visste ingenting. Chiffonjén var bortförd, menvart, det hade snickaren med vanlig förbehållsamhet förtegat.Någon mot dess värde svarande penningsumma fanns icke ihans ficka; möbeln var alltså inlämnad någonstans på kommis­sion.Det var inte annat att göra än att ge sig ut och leta efter den,och det var också, vad ägaren tog sig för.Hans första besök gällde Oxtorgsgatan, där klädstånd vid kläd­stånd stodo fyllda med husgeråd så tätt, som om hela stadenbrunnit ned på båda sidor därom, och endast bohaget räddatsdit med en del av den lägre befolkningen.I prångens halvmörker såg det helt fantastiskt ut.Dalkarlsklockor spökade långa och bleka i hörnen, likt folksom klämts ihjäl i trängsel, soffor togo sin middagslur på va­rann, gungstolar mediterade, och emmor och länstolar sträcktefamnen högt uppe på travar av bord. Byråar satte ut buken,som om de ännu yvdes över allt vad de innehaft, eller sträcktesig raka och diskreta i sin magra mahogny. Speglar bollade bil­der till varann, tills rummets begrepp blev vimmelkantigt. Pen­dylernas gudinnor och allegorier spelade dam eller kejsarspel isängarna med dammiga gipsbyster; jordglober visade eklipti­kans lutning, snäckor, koraller och papegojburar ledde tankenpå tropikens härlighet. Tidens värderade handarbeten bragteåter det trygga hemmet nära. Det fanns eldskärmar i stramaljoch sefirgarn med hjortar, fröknar och däjeliga blommor, kud­dar med blåa rosor och pärlsöm att luta kinden mot och få helamönstret intryckt. Det fanns fönsterdynor att stöda armbågar­na på framför reflexionsspegeln, broderade pallar, ljusstaksmat­tor, lampmattor, alla tänkbara små runda plättar i grått och röttstrumpgarn. Det fanns spjällsnören på många skålpund opal­färgade eller gyllene glaspärlor, klocksträngar av samma mate­rial i stål och brunt. Det var intet slut på allt skönt, som välme­ningen och fliten bragt till stånd.Ingenjör Blomdahl var intagen av det hela och glömde vargång sitt egentliga ärende för skiftande visioner av borgerligtliv. Han frågade om priset på allt och lät icke lura sig, ty sak­kunnighet var hans lidelse. Han trodde sig ditkommen för attgöra uppköp och valde och vrakade med fin smak. I sin osjäl­viska glädje att se folk i verksamhet lät han vända upp och nedpå var stapel, och var möbel ändra front. Han bytte personlig­het och levnadsförhållanden allt efter vad han såg på i sin liv­liga intuition, och var ömsevis en till huvudstaden inflyttadbrukspatron med många ogifta döttrar, en pensionerad officermed håg för små spelpartier eller en ogift hovpredikant med li­tet men allvarligt och gediget bo.De fetlagda och rödhyade butiksfruarna skruvade och kräng­de sig ivrigt och mödosamt fram i trängseln och gjorde konsterför honom. De påminde honom om guldfiskar i ett akvarium.Det var ett lustigt och intagande slag av människor, koleriskaav övermått på föda och brist på luft. Deras tillvaro var som enenda mara, en yrseldröm, där allt det vardagligt omgivande blirtill ängslan genom mångfaldigandet och den tryckande närhe­ten. Han glömde tiden i deras sällskap och höll dem förtrolladei förhoppningen att på en gång få realisera sitt lager och dra sigtillbaka från affärerna.När ögonen redan trängde ut ur huvudet på dem av ansträng­ning, erinrade han sig sitt egentliga ärende och såg särskilt påchiffonjéer. Men lika rörlig och mångsidig, som hans smak vi­sat sig förut, lika stel blev den nu. Det hjälpte ingen vältalighet,ingen övertalning. Pjäsen skulle vara just så och så, och hanblev nästan dyster att icke kunna få sitt ideal förverkligat.»Jag har en därhemma«, sade han, »en mycket vacker ochdyrbar. Arvgods, arvgods, gediget arbete! Den vill jag ha ma­ken till. Det finge kosta vad som helst.«»Man får väl inte precis som man drömmer«, fräste fruarna.»Vad kan man ha emot den här?« Och de knackade hotfulltoch utmanande i faneret.Och Blomdahl log vemodigt men med bibehållen överläg­senhet. »Det är inte den rätta, inte på långt när. Om smaken,lilla frun, skall man inte disputera.«Och därmed gjorde han sin obesvarade hälsning och gick,nedslagen att finna packet så ohövligt och sitt hopp sviket.Men väl ute på gatan blev han sig själv igen i villervallan avlöjliga bönder, fordon, hojtningar, pisksmällar och blåst. Detvar obeskrivligt muntert där, Hötorget öppnade sig nedåt åtbåda sidor med potatisfruar, slaktarstånd, viskgummor och po­liser. Kryddbodborstar i hörnen bildade triumfport till dennabrokiga och vulgära värld under lustigt tumlande skyar, och detvar obeskrivligt roligt att leva, hur det än gick förresten. I näs­ta dörr började han sin scen på nytt med samma utgång.Ibland mötte han vänner som bjödo på kräftor, brännvin ochöl, och med drypande fingrar och mustascher tillbragte han meddem stunder av okuvlig levnadsnjutning. Dagen blev kort ochinnehållsrik som under en förlustelseresa, och han nästan väl­signade minnet av snickar Bolin som skaffat honom så mycketatt leva för.När han var färdig med Oxtorgsgatan, fortsatte han nedåtmot Gamla Kungsholmsbron. Typen på butikerna kunde därvara en annan och förnämligare. För detta betjänter sökte dranytta av sitt sparade kapital och sin förvärvade bildning i enverksamhet som gav tillfälle till belevat umgänge och myckenvila. Det var ett lärorikt nöje att tala med dem, angenäma ochkunniga, som de voro, med sitt »angpir« och »Lovis kattårs«och många på personlig erfarenhet grundade omdömen om fintoch distingerat folk som satt särskilt värde på det eller det bo­haget. De bjödo på snus och beklagade med vattlagda leendenoch magen indragen för bugningen, att icke kunna stå till tjänst.Ty ingen av dem hade det sökta, och det var det enda som vartråkigt.Det var att irra vidare över hela staden, varhelst det sågs ettklädstånd, till Tyska Brinken, ja ända upp på Södermalm, därde togo karaktär av lumpbod, och där hopplösheten börjadetynga. Med alla bekanta, han mötte, talade han om gamla fina­re möbler och i synnerhet chiffonjéer, och de förvånade sigöver hans plötsligt påkomna behov att lägga ned penningar idylikt. Det blev till rykten, att han fått ärva, och han besvära­des av borgenärer som förut redan gett upp hoppet. Det hansökte vek undan i fjärran, skugglikare för var dag, som omsnickar Bolin tagit möbeln med sig till det land varifrån intetåtervänder.Själv hade han under tiden begravts, och Tuve såg, när hankom hem, pojkarna, redan tröstade och viktiga över sin delak­tighet i högtidligheten, härma den officierande prästen för enflock kamrater på gården. Endast den minste gick för sig ochsörjde. Eftersom han icke hade några sorgkläder att göra detmed, hade han vänt ut och in på de svarta kalikåfickorna i ka­vajen. Det var hans naiva uttryck för sina känslor och sin godavilja att foga sig efter det hedersamma bruket.Blomdahl skrattade hjärtligt åt honom.»Det är jag som borde sörja så där med tomma fickorna«,sade han. Han gav gossen en femöring och tänkte: det blir välnågon råd!VI.Bäst det var kom vintern på allvar och det så, att man icke kun­de missta sig på det. Himlen blev så låg och tryckt och mörk,att sotaren på skorstenskransen tycktes kunna gripa tag i den,utan att där skulle bli märke efter fingrarna. Vind, växling ochskyar funnos icke till, allt var ett enda tjockt vaddartat töcken.Här och där visade en fläck av halvt ljus, liksom genom oljatpapper, att solen ännu fortfor med sin gång, men bara av gam­mal vana och utan hopp att uträtta någonting därmed.När kulan på observatoriet föll på lördagsmiddagen för attange att zenit var nådd, tittade man nog ditåt ur alla fönsteroch ställde klockorna, men man hade ingen levande tro på, attdet verkligen hänt. De blygrå skuggmassorna sågo ännu merhotande ut vid var reva som sprängde dem och pressade sig tätttillsamman för sin egen tyngd. Någon annan naturkraft fannsicke till, tyngden var allt.Pojkarna, som sprungo till skolan i morgondunklet, lutade nedhuvudet ännu djupare än eljes i loppet och voro övertygade, att deskulle komma för sent till bönen och icke kunna sina läxor, och attde skulle få anmärkning för båda delarna. Lärarna buro sina skriv­boksbuntar under armen och tänkte på, att de en gång drömt sittliv bra annorlunda, och att tiden, trots deras röda kråkor i mar­ginalen, tilltog i okunnighet och dumhet. Arbetarhustrur stodo igrupper utanför brödmagasinen och förtrodde varandra högljutt,hur Johansson och Karlsson burit sig åt, då och då med förevis­ning av färska blåmärken. Ty nu drack man hetsigare på krogen,utan att bli godmodig och munter därav. Det hela var sorgligt.Men när det så äntligen brast lös, och snön föll, då blev detannorlunda.Den kom i ett myller av stora flingor som virvlade i den yras­te fart, stötte ihop, hakade samman och dansade vidare. Denhängde fast vid allt, levande och dött, och tecknade konturernanya och överraskande. Det vackra blev fint och friskt i sin fjä­derskrud, det ledsamma blev lustigt, det fula groteskt. Flickan­sikten lyste våta och rosiga under baschliker och mössor, deunga träden lyfte sina spänstiga och fasta grenar under det vita.Pojkar kastade snöboll i ryggen på alla levande karikatyrer medderas överdrivna veck och formlösheter.Ljudet av steg dog under foten, medan bjällerklangen fyllderymden; det blev något förtrollat och overkligt överallt. Densom gick ute i detta kretsande vita, som lyste av sig själv, fick enskyddande ensamhet omkring sig och kunde tänka lätt och mun­tert. Fantasien tog liv, och ingenting var längre svårt.Inne på gårdarna såg man kattungar, som aldrig vetat av snönförr, sitta i fönstren och slå med sina vita tassar mot rutan efter devita och flygande tingen med en förvånad och lysten glimt i sinaoerfarna ögon. Bredvid dem stirrade barnen ut med panna ochnäsa platta mot glaset och drömde om jul och vinterns härlighet.Det var en enda idyll, en enda harmoni i vitt. Ingen kunde heltundandra sig inverkan därav i motsatsen mot det som gått förut.Till och med den ryske klockarens hopplöshet höll icke stånd.Han gick där och vankade ikring som vanligt i skymningen.Med mössan neddragen över öronen liknade han ännu mer äneljes någon arktisk Robinson som studsade vid anblicken avsina egna fotspår. Gossarna hade byggt en snökoja i mitten avgården, och det såg ut som väntade han bara på natten för attkrypa in där och ha det så trevligt som omständigheterna tillä­to. Men det var helt andra planer som fyllde hans huvud, ochtid efter annan såg han upp mot hustruns fönster lika skyggtsom alltid, när han lyfte blicken från marken, mer dröjandedock ju mörkare det blev. När han hållit på så en tid, sökte hanen förtrogen.Hans val föll på mamsell Schiller som genom det nära grann­skapet till hans fru och sitt tyska modersmål blivit något litetbekant med henne. Han sökte hennes medverkan för att fåhustrun ned till sig på en fest. Det var hennes födelsedag hanville fira, men utan hennes närvaro var han rädd, att det helaskulle bli tämligen förfelat.»Dann wird’s keine Freide«, sade han med sin slaviska bryt­ning, »dann sitz’ ich allein da, wie heite und immer. Das wäredoch kein Fest.«Och hans huvud sjönk ned i den smutsiga skjortan och rock­kragen, som om det aldrig vore värt att lyfta upp det igen, omdetta hopp sveke.Mamsell Schiller, som blev rörd för vida mindre än så, upp­skattade till fullo, hur sorgligt det skulle vara, om han ensammåste hålla glädjen vid makt en sådan dag, och hennes ögonfylldes med tårar.»Den gode ynglingen«, tänkte hon, »hur han älskar henne!Hur de älska varandra! De skola bli så lyckliga, och jag skallhjälpa dem.« Och hon njöt av att besinna, hur ljuvt och hurrätt det var av henne att handla så, hon som för egen del varutom räkningen. Hon lovade att hjälpa honom icke blott i det­ta, men i alla bestyr som kunde erfordras för att ge festen glansoch försoningen värme och varaktighet. Hon räckte honom attbörja med båda sina händer i svarta trådvantar, dem han förstförläget betraktade men sedan i tacksamhet tryckte så hårt, attdet gjorde mycket ont.Den lilla ryskan tog emot bjudningen på ett sätt som icke varalldeles vad en öm och hänförd själ hade väntat, men sade dockicke nej.Det lyste till under hennes långa ögonlock, och munnen krök­te sig uppåt. Hon satt och gungade sin fot av och an, så att tof­felspetsen sköt fram under kjolen och kvickt drog sig undan.Det var som om hon lekt med en liten hund och roat sig åthans misslyckade försök att ta fatt men det fanns ingen sådannärvarande, och mamsell Schiller stod därför helt förvånad.Till sist såg hon upp med en blick av blandad barnslighet ochlist, som den goda tyskan hade lika svårt att tyda.»Blir den fin, den där festen?« frågade hon.»Ack Gud, han vill göra allt för er, bara ni kommer. Han hardet bästa hjärta, fast han kanske varit häftig, men han menarbara väl. Ni skulle ha sett honom, när han talade om er, hurblickarna strålade. Hans ögon voro så goda, så stora och blåa.Jag måste vända bort mina. Jag har aldrig sett en mans ögon såförr.«Detta var en inbillning av mamsell Schiller, ty klockaren hadeblott stirrat i trappstenarna, men det var en kär och passandeinbillning, som det gjorde henne ont att få bortblåst i någratorra ord.»Hans ögon äro bruna och tämligen små. Jag känner nog till,hur han ser på en.«Hon kunde bara stamma:»De voro blå nu.«Den lilla frun föraktade att ens diskutera detta naturfenomen.»Jag vill ha tårta«, sade hon, »cigarretter, inga ögon alls, var­ken blå eller bruna, te med citron, ljus på bordet. Den gemenagasoljelampan, som luktar illa, skall han sätta undan. Han skallha snyggt och nätt och klä sig ordentligt. Själv skall jag ha minljusa klänning.«Här bytte hennes röst ljudfall från den korta kommandoto­nen och blev helt mjuk.»Jag skall ta fram den, och vi skola se på den, och mamsellskall hjälpa mig, om det är något att ändra. Den är nog litet ur­modig nu, ja, se själv! Här borde det vara några ficklock, ochhär uppåt axlarna! Men den kan bli mycket bra, icke sant?«Om mamsell Schiller varit man och iakttagare, skulle hon ge­nast förstått, att spelet var vunnet, men lika väl som den andrakvinnan togs hon helt och hållet fången av intresset för toalet­ten och glömde sitt ärende. Hon fann klänningen förtjusandeoch hjälpte till att prova den. Den lilla frun flög över golvetoch gnolade med knappnålar i munnen. Mamsell Schiller togen spegel från väggen och höll upp den, tills armarna värkte.När hon såg sig själv i den, fann hon sig ha en smula färg påkinderna och rodnade ytterligare av förlägenhet däröver. Deblevo goda vänner, och mamsell Schiller kröp på golvet ochlyfte kjolfållen med andakt. Hon kunde ha gjort vad som helstför denna klänning.»Har ni haft den länge?« frågade hon.Den lilla ryskan svarade med en blandning av vemod ochglädje:»Å så länge, så länge. Fyra år snart. Jag fick den, när jag giftemig. Då kunde jag inte ha den, ty min far var just död. Menden var det enda som gjorde mig en smula förnöjelse. Honomdär«, hon smällde med toffelsulan i golvet för att antyda, vil­ken hon menade – »kunde jag naturligtvis icke med. Ni vet väl,att jag följde med ämbetet, det brukas så i vår klass, alla män­niskor sade, att jag måste, ty eljes fanns det där ingenstans attta vägen. Jag tänkte: nå, jag får ändå en fin klänning, den skalldet bli roligt att ha. Jo vackert också. Inte en gång har jag haftden på, ty snart flyttade vi hit, och här har jag suttit. Men nuskall jag bära den, nu skall jag bära den.« Och hon blev upp­sluppen igen vid tanken på fest och ljus och förevisning. »Itrappan skall jag ha min lilla vita schal om huvudet, alldelessom om jag ginge på teatern. Handskarna, dem behåller jag på,tills det serveras. Han skall också ha handskar, det gör jag tillvillkor.«Mamsell Schiller hade tänkt sig en mera känslofull och hjär­tevarm prägel på familjeförsoningen och närmast ett enda flö­de av salig och tårfylld extas, men måste medge, att det var stiloch tjusning även i det andra. Hon lovade högtidligt att fram­föra alla villkor. Men så kom det sista och förbluffade hennelikaså mycket som det smickrade henne.»Ni skall vara med hela tiden, ni skall vara värdinna och ser­vera alltsammans.«»Men jag är rädd«, invände hon, »att det då icke blir denotvungna innerlighet i tonen, som jag föreställer mig, att en så­dan dag... Det tycks mig att två goda själar, som lidit under ettmissförstånd, borde... Men själv har jag ju aldrig...«Den lilla ryskan log på ett egendomligt hårt sätt, som kommamsellen att ännu mer förvånat känna sin oerfarenhet.»Så vill jag ha det, om det skall bli något av, och jag har minaskäl.«Då såg mamsell Schiller på den ljusa klänningen och kändesig dubbelt arm.»Hur skulle jag kunna«, stammade hon, »i en sådan ståt ! Jaghar ju bara det här, och så kamkoftan, som jag bakar i. Ochmina vantar, se på dem!«Hon sträckte fram dem båda, liksom nyss åt maken, men nu,i sin världsliga stämning, kunde hon icke annat än blygas överatt de voro så nötta. De sågo ut som om de spruckit sönder ikyla, och fingrarna tittade fram, förfrusna också de och outsäg­ligt nödställda.Hennes nya väninna vände sig bort och log tämligen grymt.»Det går utmärkt. Litet kan man också hjälpas åt. Man skullekunna stryka bläck i. Ni ser för resten alltid fin ut.«Mamsell Schiller trodde i sitt innersta detsamma, eljes skullehon icke ha stått ut med sin värld. Hon kunde icke annat än le,och tårarna bröto åter fram, dels av vanans makt, efter ingenannan fröjd än den som genast dyker och plaskar i det våta ele­mentet egentligen var henne bekant, dels av häpnad, att det kompå hennes lott att leva med i något så romantiskt och stort, somdenna hjärtehistoria.»Hur de älska varandra, de stackars barnen«, tänkte hon, närhon drog sig tillbaka – »vad de skola bli lyckliga, och vilkenfest det skall bli!«Hon styrktes i sin tro genom att klockaren ingenting invändemot hustruns ultimatum. Han trampade blott omkring litetförvirrad. »Det blir mycket att styra med«, mumlade han råd­vill, »men jag gör gärna allt, allt.«Och han ville genast springa till kryddboden och fråga efterhandskar.Då fick mamsell Schiller sin sista och kanske största glädje.Hon fick åta sig det hela. En liten penningsumma, som förhenne ägde fantastiska mått, fick rulla mellan hennes fingrar.Hennes dagar blevo korta och rika. Hon gick ut och in med sinsvarta kartong och gjorde ryssen yr i huvudet med förslag. Föratt pryda hans torftiga rum bar hon ned sina två krukväxter, enmyrten och en lång cypress med grönmålat stöd. Han satt ochstirrade på dem dagen lång och gick icke mera ut. Nyhetenhade spritt sig i gården, och man såg upp mot hans fönster medaktning och sympati för hans ridderliga plan.Honom själv hade den växt över huvudet ; han tog sig om detmed båda händerna, drömde och hoppades det bästa. 
VII.Grannarna hade förresten även en hel del för egen räkning atttänka på.Ingenjör Blomdahl samlade sig till ett av dessa större prov,varpå hans liv var tämligen rikt, och som han aldrig ännu svi­kit. Hans självkänsla led under mellantiderna av de smålån ochsmåbekymmer, som hans förhållanden gjorde oundvikliga. Destodo ej i proportion till hans krafter och hans begåvning; ävenden starkaste kan icke kasta fjädrar högre än vilken som helstannan. Han längtade efter att få uträtta något ordentligt.Det skulle gälla ett stort lån, en rund, solid summa som manicke behövde skämmas för. Hans eget namn, i och för sig detyppersta och käraste han visste, ägde icke längre någon klanghos bankerna, av skäl, dem han fann småsinnade och ovänliga,men gott kunde förstå. Allt berodde således på, om han bakomsig kunde uppställa en borgen. Han tvivlade icke alls därpå,men ihågkommande ordstävet om det brända barnet valde hanomsorgsfullt bland sina bekanta med ansträngning av sitt idylika fall mycket opålitliga minne. Det återstod honom endasttämligen svårarbetade personer, vilket icke avskräckte honom,men tvang honom till uppfinning av nytt och sinnrikt artilleriav planer och uppslag att belägra dem med.Det hastade, ty luften i hans närmaste krets började lida avden brist på syre, som penningnöd medför.Den äldste gossen hotade att bli betänkligt svag. Det var ing­en bestämd sjukdom, det var värre än så. Han var ett fantasibe­gåvat och finkänsligt barn som alltför tidigt fått pröva de bittraerfarenheter, vilka ofelbart vänta på dylika farliga anlag. Kam­raterna i skolan hade fort nog upptäckt, att han icke liknadedem, och reagerade med instinktiv hårdhet mot missljudet. Deundfägnade honom på skämt med allt vad de visste om livetsbrutalaste förhållanden, vilket icke var så litet ; de fyllde hansöron med fula ord och hans hjärna med vidriga idéförbindel­ser. För dem var det bara smuts som satt löst på den grova hu­den, för honom som kämpade emot med hela sin oövade re­flexion blev det till sår, som icke ville gå igen. Utan att han för­stod hur, eller skulle ha fattat det, uttryckt i ord, blev livet baraskräck och vämjelse för honom. Utsikten mot att »bli stor«,som eljes i synnerhet för gossar är så lockande, klämde hansbröst som det vältande och tunga mörkret i feberångest. Järn­skenorna på hans svaga ben läto som fotbojor, när han gick,och hade förskaffat honom öknamnet »livstidsfången«. Hanblygdes outsägligt därför, utan att ana hur träffande namnetvar. Hemma blev fattigdomen allt omisskännligare och fördedåligt lynne och trätor med sig. Han kunde brista i hysteriskgråt för en höjd röst. Det blev allt svårare att söka tröst i dröm­mar och luftslott, sedan det tomma rummet blivit för kallt attvistas i. Han blev hemma från skolan och släpade sig av och an,klirrande mot möblerna.Modern kom genom tankeutbyte med erfarna personer tillåsikten, att han hade den hemlighetsfulla sjukdomen »ältan«.Hon beklagade livligt, att de icke voro på landet, där en ofelbarkur med besvärjelser kring en jordfast sten eller, i händelsedenna skulle misslyckas, en ännu ofelbarare med dragning ge­nom en klova på ett levande träd lätt kunnat ge bot. Barnethörde på, drömde om mark och skog och tänkte som hon: ja,där bleve jag kanske bra.Fadern skrattade harmset åt den outrotliga vidskepelsen ochtalade om att gå till doktorn och få järn åt honom. Det föreföllgossen mindre tilltalande, ty han trodde att det var fråga omnya ställningar att bära upp hans kropp. Det blev förresten ald­rig av, ty Blomdahl hade bråttom. Han tog dock även sjukling­en med i sina planer och föreslog en vistelse hos farfadern tillsommaren, när det erforderliga kapitalet väl blivit hans. Detgav spänning och hopp åt alla. Julen med gran därtill, och manhade nog att vänta på.Änkan Bolin hade också sina bekymmer, och de voro av svå­rare art. Ekonomien redde hon sig något så när med, ty godamänniskor lämnade gärna finstrykning åt en nödställd, om honvar något öre billigare på nattkapporna än konkurrenter somdrevo affären i större mått. Undvek hon bara att tänka på hy­ran den trettioförsta, kunde hon känna sig tämligen lugn. Menäven hennes äldste gjorde henne oro och sorg.För honom hade faderns frånfälle öppnat livet på egen handoch eget ansvar, i och med att den brutala makt, som tvang påhonom främmande synpunkter och rättsbegrepp, upplöste sig iintet. Han var en praktisk natur, som iakttog världen med femfriska och begärliga sinnen och med dessas hjälp upplöste ochgjorde till sina hela dess mångfald av begrepp fullständigare ändet ännu lyckats de flesta filosofiska spekulationer. Det som varbehagligt borde njutas, och det som var tråkigt borde man und­vika, det var det hela, i all sin enkelhet grunden till mycket merimponerande och konstfull skepsis, än han anade. I sin tillämp­ning hade han lättare att vara konsekvent än mycket mera sko­lade huvuden. Så gott som alla ha stannat vid lögnen som detenda absolut otillåtliga. Varför? Såvida det icke beror på en vär­delös reminiscens från eljes övervunna åskådningar, troligendärför, att eljes allt slags prat och diskussion måste tystna, vil­ket vore bra stor skada! Upphör intelligensens moral, då upp­hör även intelligensen, och allt är kaos. Men detta hör icke hit,ty gossen Bolin brydde, som sagt, icke alls sin hjärna och ljöglika omedelbart, som han åt eller sov.Han skolkade skolan och tillbragte sina dagar i frihet som ettföretagsamt och aptitbegåvat djur i den vildmark, staden varför honom. Här och där lågo ting som kunde ätas eller som lys­te grant i ögonen och lockade hans primitiva skönhetsbegär.Dem gällde det att sätta sig i besittning av. Tämligen nära kun­de samma oförklarliga världsordning, som sörjde för tillgång åtalla, placera poliser, hårdhjärtade och misstrogna väsen medskarpa ögon. Inför dem måste man synas oförarglig, strängt sys­selsatt och ärlig ända till nacke och rygg. Somliga människorlämpade sig att begära penningar av, emedan de hade sådana,hur de nu fått dem. Som det icke var nog att räcka fram han­den åt dem, måste ständigt färska husliga olyckor uppfinnas, vil­ka väckte rörelse hos berättaren själv och kommo honom att ansesig värdig all den tröst och ersättning han kunde snappa upp. Detfanns arga hundar att värja sig mot och klaga över och godmo­diga sådana att reta till ilska, det fanns gränder, där visslingarklövo luften i skumrasket, och lockande erfarenheter väntade –livet var rikt på sinnesrörelser och på det hela ofantligt roligt.Modern anade icke på långt när allt, och den vanliga illusio­nen om det i sitt innersta goda barnasinnet, tyvärr utsatt fördålig inverkan av förhärdade kamrater, hade icke givit rum förhopplöshet. Med den fattigas nyktra och bittra erfarenhet såghon dock vad som kunde inträffa, och hennes skräck var värreän de bättre ställdas, emedan var detalj i den stod skarp, tydligoch belyst med exempel. Den kunde icke dölja huvudet i ett :omöjligt! Ty allt var påfallande möjligt och enkelt och hademånga gånger hänt. Hon varnade och predikade för gossen ibädden om söndagsmorgonen, grät med hans huvud i famnoch tyckte sig försatt till den tid, då det var dunigt och mjukt,och ingenting stod emellan de två. Ibland rycktes han med tillverklig rörelse med den karaktärslöses lätthet för botgöring ochvar flera timmar en mönsterson, mjukögd, släthårig och tjänst­villig. Då voro de mycket lyckliga, och solen sken in på luft­slott och vänliga miner. Men så blev idyllen till tråkighet ochidel potatis och bröd, och han kunde försvinna för flera dagar. 
VIII.Ingenjör Blomdahl glättade sin höga felbhatt så betänksamtkärleksfullt som en katt slickar sin sista unge, satte den på hjäs­san med svaj bakåt, nöp den vita halsduksrosetten rätt framförspegeln och log mot hela sin bild ett människovänligt och in­siktsfullt löje. Hans plan var färdig och tiden för handling inne.Det var intet märkvärdigt uppslag han råkat på, utan bara ettprojekt om kombinerad spar- och begravningskassa som heltnaturligt fallit honom in under den senare tidens upplevelser;det var småborgerligt ängsligt och tilltalade föga hans fantasi,men det var solitt och allvarligt och passade sålunda hans stäm­ning för tillfället. För att öka soliditeten hade han till förlägga­re för sin idé utvalt den rikaste, snålaste och försiktigaste manhan kände, och i sitt fasta beslut att segra över honom motsåghan något av den äventyrets spänning som var honom kär.Det var en så kallad uppkomling, det vill säga, ingen av hansförfäder hade gjort något nämnvärt för honom, och han hadedärför måst göra allting själv. Han hade varken fått i arv ettkapital, vars ursprung hunnit glömmas, om det förresten varitnågot att anmärka på det, eller den uppfostran och samhälls­ställning, vars förmåner i gods och ägodelar te sig som utslagav en rättvis världsordning. Han hade varit dräng, destillator,penningutlånare och husbytare. Nu var han blott det abstraktakapitalet, som över bankernas skrupulöst rena diskar och skranktillfredsställer sin inneboende verksamhetslust, men i hans ytt­re kunde man avläsa hela hans historia. Benbyggnadens grov­het och ryggens krök mellan skuldrorna voro ännu drängenssom rullade fat. Destillatorns alltför stillasittande välstånd spå­rades i den kring överkroppen lagrade fetman och det blanktgråvita ansiktet med kindskägg av samma färg som runno urmungiporna liksom på en fontäns tritoner. De breda tummar­na med platta naglar pressade ännu sedlarna, så att man tänktepå smutsiga och vikta papper, hur nytt de än frasade, och blick­en hade icke lagt bort sin skygga skärpa. Fötterna slutligenhade i det säkra trampet på egen tomt vridit sulorna självmed­vetet utåt. Polityr hade väl kommit till en del med åren ochbrorskålarna, jovialitet likaså av ekonomisk trygghet och denframskridna ålderns lidelsefrihet, men något vidare behag hadeicke infunnit sig, och han var mycket mindre omtyckt än vidahårdare naturer utan samma ursäkter som han. När man taladeom hans rikedom, skedde det icke med den naiva och beund­rande glädje att rulla siffror i munnen som den skulle framkal­lat, om den varit en generation äldre. Tonen blev sträv av he­derlighet, axlarna höjdes, och en stolt känsla, att ärlighet vararlängst, suckade bakom orden.Blomdahl gick att söka honom med den bildades överlägsen­het i var rörelse och en humoristisk visshet att få roligt, hur detän gick.Han blev dock ofrivilligt imponerad av huset, där han bodde– nere i Klaratrakten, med en stor gård, vagnshus som liknadefamiljegravkor och svarta lindar i snön. Ju högre han steg, dessförnämare och friare tog sig denna utsikt ut. Trapporna ochförstugorna voro breda, så att man kunnat köra upp med sju­glasvagn, vedlårarna rymde en halv famn. Allt var tilltaget fören äldre tids självskrivna och prunklösa överflöd, och de ståt­liga dubbeldörrarna behövde ingen namnplåt för att tala omvem som bodde där. Det var de höga ämbetsmännen som ännuhängde kvar vid denna lugna och bekvämt belägna trakt för attleva sitt aktade familjeliv och sova sin sömn till rikets bästa.Nedför dessa trappor breddes gångmattor för damernas siden­skor, när det var supé, där glappade extraordinariernas galosch­er vid nyårsuppvaktningarna, där ströddes granriset vid begrav­ningarna, när Klara klockor klagade i sitt stympade torn, somom de först nu märkt, hur tungt och olycksslaget det tog sig ut.Ehuru ivrigt folklig och avskyende »våld, väld, orätt och ty­ranni«, kunde icke Blomdahl neka till, att just ett sådant husskulle han velat bo i.När han ringde på tre trappor upp, kom värden själv och öpp­nade. Han var klädd i en utsliten kavaj och tycktes beredd attförklara, att han icke var hemma. Inför det bekanta ansiktet såghan nedslagen och otillgänglig ut.»Vad förskaffar en fattig gammal man äran av sin brodersbesök«, frågade han med det särskilda fingertryck under häls­ningen som föreskrevs av reglerna i deras gemensamma orden.Det var en filantropisk sammanslutning till mänsklighetensbästa med ett par välbelägna och ofullständigt utnyttjade egen­domar, vilkas öde intresserat honom.Orden läto som ett grammatiskt exempel för översättning tillnågot främmande språk och försatte Blomdahl i en osäker ochdrömmande skolpojkstämning. Handen var kall och sjönk avegen tyngd ur greppet, röstens knarrande ljud tycktes icke kom­ma ur strupen utan från halvstövlarna; hela intrycket tydde på,att det var procentaren som gick och spökade ur det förgångnaoch frös i sina otillräckligt eldade rum. Blomdahl kunde ickegärna ha kommit olämpligare med sitt ärende och beslöt atticke ens antyda det, innan han tinat upp atmosfären.Han trängde sig hjärtligt leende in, fick av hatt och rock medöverdrivet smidiga rörelser och hälsade om igen för att den and­ra skulle känna sig hemma.»Jag har kommit för att se, hur bror har det«, svarade han.»Bra, kan jag se. Det är också ett magnifikt skåp som står där.«Han gratulerade sig till sin nya sakkunskap i dylika ämnen ochtänkte, att det icke fanns något ont som icke bragte ett gottmed sig. »Det är värt sina tvåhundra med de inläggningarna.Det är rococo.«Herr Jäderbom kunde icke tillbakahålla sin förnöjelse översiffror som stämde med hans egen värdering.»Det är ek«, sade han saktmodigt rättande, och petade mednageln i ornamenten, »här har man satt in något annat, mendet skall också vara ett bra trä. Det är gammalt, men beslagenäro brännförgyllda. Bror förstår sig på sådant här?« Blomdahlspände självmedvetet och glatt ut bröstet. »Jag har köpt en delpå sista tiden«, sade han, icke för att skryta, men emedan hanvar övertygad, att så var förhållandet.»Då kanske det kunde roa att se på mera.«Därmed var en lycklig intressegemenskap mellan de två fun­nen, och Blomdahl följde förhoppningsfullt in i våningen. Hanfann rikliga tillfällen att lufta sin frikostiga förtjusning. Allt vargediget och allvarligt i sin gammaldags förnäma hållning. Ut­med de långa, tomma väggarna stodo empirestolar och förvux­na soffor på smala ben och fröso med militäriskt raka ryggar.På fönsterpelarnas speglar stirrade gripar in i varandras ögonoch fasthöllo mellan sina långa klor girlander med förgyllningsom nötts rödaktigt tunn. Byråar inunder och sfinxburna vägg­bord lyste i polering, mässing och slipad sten. Under pendyler­nas kupor mätte pendlarnas slag en tid som icke längre tycktestränga utom glaset, och bronskandelabrarnas ljus stodo orördaoch raka som orgelpipor. Allting var kallt att ta på, och genomlinnegångmattorna trängde stelhet från de nyskurade golvenupp igenom skosulorna.Ägaren till dessa härligheter tycktes bli fattigare, ju mera mangick förbi, och ju mera hans lycka prisades. Han nickade välmed en smula belåtenhet vid var värdering, men glömde aldrigatt invända att den summan han givit var mycket lägre, eljes skul­le han icke haft råd att köpa något. Hans läderstämma krympteoch knarrade allt hårdare i kölden.»Det nya är för dyrt för mig«, suckade han, »därför har jaghållit mig till sådant här. Andra ha blivit skojade på det ; nu hardet sitt lilla värde. Det är hemligheten med alla affärer, broderBlomdahl, de nya, dem måste någon bli lurad på. De måstemogna, broder Blomdahl.« Här log han och kraxade som enkorp, så att åhöraren kände det gå kårar över ryggen på sig avhopplöshet och köld.»Allting måste gödas först, innan det växer«, fortsatte värdenmed den mest upprörande blida livserfarenhet, »det har varitmin grundsats. Jag väntar på kraschen, jag, och den kommer,den kommer alltid. Sedan kan det vara något att uträtta, dåhögmodet slagits ned. Ödmjukhet är det enda som bär någonvart.«Han besinnade sig, minen uttryckte plötslig rädsla för förhä­velse, och ryggen kröktes ännu djupare.»Inte för att jag blivit fet på det«, suckade han, »men här harjag ändå en liten sparpenning, om det skulle knipa på det yt­tersta.«Blomdahl kände ett dovt ursinne växa inom sig och tyckte sigha surrat in i osynliga snaror, som flugan i ett spindelnät. Hansmällde med fötterna i gångmattan, dels som ett utbrott försina känslor, dels för att övertyga sig om, att han ännu hade rö­relseförmåga. »Det slutar med, att den hyenan vill låna en riks­daler av mig till middag«, tänkte han, »det slutar med, att jagger honom den.« Och det gav honom ringa tillfredsställelse attiaktta grannens växande nervositet över det obefogade och möj­ligen kostsamma larm han gjorde.Men när han kom i skrivrummet blev han alldeles stel.Där, i en trevnad och ro som var rent av utmanande, mitt iljuset från de stora fönsterna, inpassad i en familjekrets av so­litt, prunklöst välstånd, stod en chiffonjé, så lik den han saknatoch sörjt och jagat staden runt efter, att om det icke var den­samma, den onde själv måste ha haft sin hand i spelet, bara föratt förarga honom.IX.Det var det egendomliga med Blomdahl, att han, som undervanliga förhållanden gav sig helt i var ögonblickets stämningutan en tanke på att hålla tillbaka sin frikostigt sprudlandenatur, blottande sitt hjärta, så bred västen var, när det gällde,kunde bli övernaturligt, överlägset kall och behärskad som enbronsstaty över sig själv i mer än kroppslig storlek. Ett sådantögonblick var nu inne, och han njöt av att veta sig på höjdendärav. Han frös icke längre, och den harm, som nyss kört uppskyar av rött för ögonen, drev nu som en frisk bris idé efter idéför svällda segel genom hans klara hjärna.»Detta kan det göras något av«, tänkte han. »Du har tjuv­gods, min gosse. Det skall du få betala mig för. Jag har dig, jaghar dig.«Men först gällde det att vara säker på sin sak.Han visade ännu större förtjusning än någonsin för dennachiffonjé och prisade den högt, medan han lät handen glidaöver träet och höll tillbaka var ryckning i den vid repor, somhan tyckte sig känna igen.»En präktig pjäs«, sade han. »Har bror Jäderbom haft denlänge? Den bör ha kostat pengar.«Den lycklige ägaren sken upp i sin oskuld, och som det varlitet varmare där i rummet, tycktes en del av hans armod ochhans bekymmer gå av honom.»Den har jag fått allra billigast«, log han, »det var nästan,som om det inte var riktigt helt med äganderätten, så bråttomhade man att bli av med den. Jag fick den för trettio riksdaler,hemforslad till – för några veckor sedan. Tret-ti-o riksdaler!«Hans skratt sjönk i avsatser efter siffertalets stavelser och sluta­de i ett slags djup bas nere från skorna, som om han trampatorgel. Han var nästan religiöst from i sin lycka.Blomdahl kände ursinnet svida som för gradvisa dolkstyng,men log fortfarande och beslöjade sin blick med utsökt förs­tällning.»Du skall få betala mig särskilt för det här, din skojare«,gnisslade han invärtes, »men först måste jag veta mera.«Han fick så utan svårighet. Han erhöll namn och adress påden som bedragit honom och beslöt att hålla räfst och få sinskadeersättning även där.»Jag skall ha mitt helt ut«, tänkte han och hade alldelesglömt bort det viktiga ärende, i vilket han kommit. För att varaalldeles säker, lagade han så att han fick se på innanredet.»Det är ännu finare«, sade Jäderbom, dök ned i sin byxfickaefter nycklar som skramlade på det vidrigaste dryga sätt, ochöppnade klaffen.Blomdahl stod stirrande och underligt förströdd för den synsom öppnade sig. Det var hans möbel, intet tvivel längre omdet, men däri låg icke överraskningen. Hela det inre var klättav fickur som hängde på sina öglor av mässingstråd och picka­de i kapp. Det hade låtit underligt, även då klaffen var stängd,men han hade tillskrivit sitt eget upprörda blod det sakta lju­det. Nu slog det ut emot honom, förvirrande och på något sättdrömlikt, som det brukar möta en i en urmakeributik. Allt vadtidsbegreppet har outgrundligt, när man söker fästa tanken pådet som barn, gjorde honom yr i huvudet med alla dessa småmetalliskt skarpa pulsslag. Det var som om något från vart ochett av de liv, som en gång reglerats av dessa ur, hade slagit sam­man emot honom. Där fanns av alla slag. Gamla bukiga silver­rovor som hängt ouppdragna i bönders kammare till helgdags­kvällen och satts i gång till ära för vilodagen, kronometrar somsjömän bytt mellan blåtatuerade händer, små konfirmationsur,som barhuvade flickor burit vid sina klappande hjärtan på vä­gen till kyrkan och sökt glömma med all annan världslighet.Där fanns briljanterade praktstycken, som skänkts åt rika bru­dar, och tjocka guldpjäser som skakat för tjocka och belåtna af­färsmäns skratt.Jäderbom var generad för sin skattkammare och ångrade sinoförsiktighet att visa den.»Jag är liksom litet samlare«, sade han. »En del har jag ärvtoch inte velat göra mig av med. Resten har jag köpt för att hjäl­pa folk. Jag tycker om att dra upp dem. Det är som ett sällskap.Och man kan knappt sälja dem. Det finns så fullt.«Blomdahl log bistert inom sig.»Gamla ockrare«, tänkte han, »nog vet jag, hur du fått dem!Men du skall få betala!«Med ens kände han sig lyft över allt smått, chiffonjéer ochdylikt. Guldminan låg lockande framför honom, och han skul­le icke vara värd att ta på sig sin gamla ytterrock igen, om hanicke kunde finna på ett djärvt, fantastiskt, lustigt sätt att nå intill den.Minnet, hans opålitliga och nyckfulla minne, gav honom i engudasänd blixt uppslaget, och hela planen låg färdig för honomsom ett avrundat konstverk.Jäderbom var ivrig att få stänga, hans händer darrade efternyckelknippan, han såg sur och fattig ut igen. Gästen hejdadehonom med en livlig handrörelse och en oegoistisk, vänlig ochmunter blick.»En mycket vacker möbel«, sade han. »Jag har aldrig förrsett en så magnifik inredning. Det skulle icke förvåna mig, omdet funnes lönnlådor i den. I sådana kan man hitta mycket dyr­bara ting. Har bror Jäderbom funnit något i den här?«Bror Jäderbom ansåg frågan opassande och påflugen och gjor­de sig intet besvär att dölja det. Han bet ihop käkarna med entillrättavisande förtegenhet, som kindskägget förlängde och gjor­de nötknäpparaktigt bister. Hans små ögon blevo svarta av miss­tankar och oro, ty den juridiska äganderätten i ett dylikt fallstod för honom som tvivelaktig, och han önskade inga vittnen,om det verkligen fanns ett fynd att göra. Men blotta tankenhade genast till den grad besatt hans fantasi, att det var honomomöjligt att behärska sig. När hans krökta fingrar nådde nyck­larna, skramlade dessa till så häftigt, att han blev skrämd.Blomdahl läste i hans inre som i en öppen bok och blev alltsäkrare i sadeln.»Du vet ingenting«, tänkte han, »nu har jag dig!« Ty självhade han allting tydligt för sig. Böjd för viktighetsmakeri somhan var, hade han en gång inrättat just ett sådant gömsle, somhan talade om, i väggen på ett av facken för att där förvara någ­ra anteckningar om epokgörande uppfinningar. Han hade glömtbort alltsammans efter vanan och erinrade sig icke ens nu, vaduppfinningarna rörde sig om, men detta var också en bisak. Detpsykologiska momentet var allt. Det var han herre över, ochhan ämnade begagna sin makt.»Det måste vi se efter«, sade han, sköt ogenerat värden åt si­dan, plockade undan klockorna och tittade skarpsynt och grubb­lande in i facket. »Mitt ögonmått skulle för första gången svikamig, om vi icke just här ha det vi söka.« Och som genom etttrolleri, fick han upp en liten dörr och drog fram en bunt pap­per.Jäderbom genomgick under tiden de stridigaste känslor, ur­sinne över oförskämdheten, bekymmer för klockorna, makt­löshet och beundran över gästens profetiska blick. Han stodorörlig och rödögd som en mört framför betet, och käkarna ar­betade dels med att svälja luft, dels i förberedelse till att slukakroken. När papperen voro framme, kastade han sig över democh slet dem till sig.»Det är mitt«, sade han, »jag har ju köpt det. Ge då hit, gedå hit !«Hans motståndare lät det lugnt ske och betraktade honom istrålande oskuld och välvilja. »Napp!« sade han inom sig meden smäll av käkarna, och sedan lämplig tid passerat : »Nå, vadstår det i handlingarna?«En hastig snedblick hade låtit honom skymta en del mekanis­ka och matematiska formler, varmed han, utan egentligt för­nuftigt syfte, i ett slags skönhetsdrift, brukade pryda sitt klot­ter. Den gamle ockraren stirrade därpå i ytterlig förödmjukelse.»Latin«, stammade han och räckte fram arken. »Inga värde­papper alls, ingenting annat än skräp.«Detta var en personlig utmaning, som måste straffas. Blom­dahl blev sträng, satte sig ned vid klaffen och gjorde sig godtid att undersöka. Hans min speglade en skarp och sakkunniggranskning, som dock måste ge med sig och smälta i hänfördbeundran. Han njöt omåttligt därvid att höra gubbens rådvillatramp och knarr och pustande. Det var högtid och klarhet påhans panna, när han såg upp.»Herr Jäderbom« – själva formalismen i tilltalet var fylld avbetydelse – »tillåt mig att lyckönska.«Herr Jäderbom bockade av vana och såg ytterst olycklig ut.»Vet bror, vad snille är, och vad det är värt?«Den stackars gubben visste varken detta eller över huvud nå­gonting. Han tog upp en röd näsduk och torkade ångestsvettenav pannan. Han höll på att kvävas. »Men så säg då«, stånkadehan, »vad är det i papperen? Är det – vers?« Och han skulle hadrivit ut sin pinoande med hugg och slag, om det varit så.Blomdahl förstod, att han måste ge honom något ätbart genast.»Det är mycket, mycket pengar«, svarade han drömmande,»hundratusen, vad vet jag, miljoner. Det beror på, vad det kom­mer i för händer. Idéer kunna stjälas, och ingen kan ropa: tafast tjuven! Uppfinningar måste vara färdiga, praktiskt hanter­liga. Jag är icke så säker på, att här icke felas ett och annat.Men det vore lätt att tillägga, vägen är klar, vägen är klar.« Ochhan grubblade vidare, glömsk av allt.Gubben blev upprörd och bestört. Ehuru han aktat sig väl föratt ha något att göra med dylika äventyrligheter, visste han, attfolk gjort sig syndiga inkomster på dem och hade mer än en gånggrämt sig däröver och förbannat sin bristfälliga skolunderbygg­nad. Han hade därför en vidskeplig beundran för lärdom på dettaområde, och den som kunde få något ur de trollformler, som nyssdansat för hans blick, fick en oemotståndlig myndighet. Eljest varhan som gammal praktikus visst icke böjd att skänka sin tilltro åten vinglande pratmakare som Blomdahl, men allt som här passe­rat inför hans egna ögon sammansvor sig att beslå honom medorätt. Med ett underbart väderkorn hade mannen funnit dendolda skatten, och i ren saklighet, utan att själv ha något att vin­na därpå, hade han angivit dess värde, ett mycket dumt drag, tyhemligheten ägdes tills vidare av honom. Men det kunde senarefalla honom in, ty sådan var människors dålighet, att själv läggabeslag på den. Man fick fara fram med yttersta försiktighet.»Och vad skulle den gå ut på, den där idén«, frågade hanmed en likgiltighet, vars falska ton skar i öronen.Det var litet svårt att svara på, ty som många av Blomdahlsuppslag var även det här noterade så framtidsfamnande och stor­slaget, att nutiden knappast var mogen att förstå det, helst ihemlandets små förhållanden. Han mindes, hur det fötts, närhan en natt med omtöcknat huvud tyckt sig se marken glidaunder sig och hus och lyktor dansa förbi. Varför skall man gå,hade han mumlat i en plötslig tankeblixt, varför skulle icke själ­va trottoarerna kunna rulla som ändlösa banor och föra enfram. Och på lek hade han gjort upp ett utkast till anordningenoch litet beräkningar för driften som genast visade en oerhördkostnad. Man fick icke gå in i enskildheter.»Det är ett slags sinnrika omnibusar utan häst, som stadsför­valtningen skulle betala«, sade han.Det där om att staden skulle betala, föreföll den gamle tomt­spekulanten mycket tilldragande som princip. På den vägenkunde goda fisken göras. Och han väntade ivrigt på mer. Blom­dahl bläddrade vidare och tog dels ur papperen, dels ur stun­dens ingivelse den massa han behövde för att överväldiga med.»Tillvaratagande av åskans elektricitet för upphjälpning avmodernäringen genom billiga gödningsämnen, vindkraften ditodito, besparing av ved i kakelugnar genom förnuftig inrättningav draget, användning av vattentrycket vid slussar till stäng­ning av portarna samt till kvarnrörelse, sprit ur potatisblast ochsulläder av skalen genom hydraulisk pressning och digereringmed svavelsyra.«Denna lavin kunde lätt ha varit olycksbringande för upphovs­mannen, om icke ledmotivet i dess så olikartade effekter varitbesparing, tillvaratagande, gnideri i stort. Detta intog Jäderbomshjärta och sövde den naturliga motviljan mot så många fantas­tiska nyheter. Den som hade så kloka och tilltalande grund­principer kunde icke vara galen i tillämpningen, hur huvudyrden än gjorde en olärd man. Jäderbom visste icke han, att justde i sin privata hushållning lättsinnigaste mest älska fantasi­orgier i sträng social ekonomi. Men överväldigad och matt varhan över att det aldrig tog slut, hans blick var en drunknandes,och hans öronmusslor tycktes synbart förlängas och rundas föratt hålla sig över strömmen.»Va falls«, stammade han, »va falls?«Hans bödel log mot ännu ett infall.»Angfäng«, sade han, »en kombinerad hörlur och teaterki­kare för sådana som blygas att kännas vid sitt lyte. En mycketnätt och brukbar liten uppfinning!«»Alldeles ja, mycket rätt ja. Det också!« Detta förstod hanhelt, och han var lycklig.Plötsligt kom en avkylande och dyster oro.»Här prata vi om björnens skinn. Men karlen själv då? Hankan ju i denna stund hålla på att patentera alltsammans. Vadhar jag då? Jag har blivit lurad, skamligt lurad, det är allt. Mankan så litet lita på folk.« Och han sörjde djupt över världenssjälviskhet och brist på heder.Nu var det Blomdahls tur att skälva. Hela segern riskerades,om ej detta tvivel slogs ner. Här gällde det sinnesnärvaro ochvältalighet. Han hade icke svårt att få den senare personlig ochvarm, han hämtade den djupt inne i ideell åskådning av sigsjälv och sitt öde.»Broder«, sade han, »broder och vän. Låt oss tänka oss om! Låtoss se oss om! Låt oss se på denna möbel ! Vad är den? En chif­fonjé, säger bror, ett gammalt inventarium, säger den kalla hopen.En gravvård säger jag, en urna blott med askan av ett snille. Densom en gång tänkt dessa djärva och omvälvande tankar som lysapå detta papper, han är icke mer.« – Här sänkte han huvudet ochkastade lagerkransen ned i graven, medan stämman blev djup bas.– »Han är död och borta. Intet tvivel om detta! Hur skulle han el­jest så lättsinnigt lämnat åt slumpen att evigt gömma eller uppen­bara vad han anförtrott åt tillfälligt skydd? Nej, nej, honom harman dödat som alla de bästa, stenat i oförstånd och hat.«Han var nu alldeles övertygad därom, och de saltaste tårarbörjade rulla utför hans långa hästansikte. Han måste torkabort dem, och som han glömt sin näsduk i ytterrocken lånadehan med våld gubbens röda bomullsfana.»I nöd och bekymmer har han tärts, på gatorna har han irratkring och letat sin utkomst och sin rätt. Han har klappat pårika mäns portar och med dem velat dela sin skörd, men de haintet förstått. Han har ryckts från hustru och svältande små isin ungdoms blomma. En bov, en hjärtlös schackrare, som ickeförstått värdet av det han stal, har bemäktigat sig den lilla kvar­låtenskapen, spillror av välstånd och fint odlad smak. Världenhar blivit fattig, ty den hade icke många som han. Han var stor,det kunna vi säga nu, men det passar oss bäst att hålla inne där­med i vår ofruktbara ånger och nöja oss med detta bittra ochtomma: han var, han är borta nu.«Han kunde icke fortsätta längre, rörelsen var för stark, ordenblevo till bölanden, snyftningar och bubbel. Aldrig hade det förrfallit honom in, att hans liv var så tragiskt, hans undergång ochdöd så upprörande. Han njöt därav i ett slags sublim förtvivlan.Den gamle ockraren, som också hade hjärta och stor respekt fördöden, grät i kapp med honom, och de nästan slogos om näsdu­ken, där den snabbt byttes emellan dem. De höllo av varandra idenna storm av gemensamt medlidande, och Blomdahl klappadegubben i ryggen för att trösta honom över sitt eget frånfälle. Kan­ske tack vare detta var det denne som först fick mål i mun. Dentanke han yppade stod icke på höjden av deras ädla stämning; så­dan är nu människors natur med sin nyckfulla sammansatthet.»Om salig människan är ur vägen«, sade han, »då äro ju dedär idéerna mina.« Och han ville helt enkelt ta dem tillbakasom en förfallen pant.Blomdahl hatade honom och slängde med vedervilja hansnäsduk ifrån sig. Allt stod åter på spel, men själva den naivarovgirigheten visade, att det egentligen var vunnet med ensmula kallblodighet.»Om«, sade han med isande hövlighet, medan pappersbun­ten krasade under det beslutsamma greppet, »om bror Jäder­bom har för avsikt att lämna mig å sido i detta, torde det förstoch främst bli svårt att finna en annan som kan tyda handling­arna och utarbeta dem praktiskt. Jag gör också anspråk på in­mutningsrätt och har lagen för mig. Det torde icke heller varai brors intresse, att detta blir publikt. Den döde uppfinnarentorde kunna uppletas och ha rättsinnehavare efter sig.«Deras blickar möttes och gnistrade rödögda genom spårenav all den varma fukten sedan nyss. Blomdahls lyste av en över­lägsenhet och samvetsro som alldeles krossade den gamle gi­rigbuken.»Jag menade inte så«, sade han, »varför så häftig? Det få viju tid att tala om. En annan gång, när man fått tänka sig för.«Men det var just, vad han inte fick. Då hade allt varit förgä­ves. Nu på stunden, yr i huvudet och kringtumlad av alla dessaidéer och känslor, som den onde själv öst ned över en stackarsgammal man, måste han göra upp. Han vred sig, våndades ochvågade ej släppa tron, ehuru han alls ej riktigt anammat den.Hans motståndare var orubblig som en klippa och fordradekompaniskap. Som han icke begärde skriftlig förbindelse, fickdet omsider passera, under inre slug reservation. Men värre vardet, att han måste ha penningar genast för att kunna ägna helasin tid åt affären, och inga småsmulor, hela åttahundra riksda­ler, utan borgen, mot enkel skuldsedel.Gubben fann det upprörande, och hans röst, som alltid blevgrumlig och lidande, när han skulle nämna siffror, nekade sintjänst. Det hjälpte icke, han hade att välja med kniven på stru­pen. Förbannande alla uppfinningar, måste han leta fram sed­larna där på fläcken. Han nästan gned sönder dem för att för­säkra sig om, att de ej klibbats ihop.Blomdahl tog emot dem med ett vårdslöst behag som gjordeoffret ännnu bittrare.»Bra betalat för chiffonjén till slut«, tänkte han och tog ettlidelsefritt avsked av den. Han höll på att avslöja sig helt ge­nom att glömma papperen, när han äntligen gick. De intresse­rade honom icke mera, ty nu log tillvaron öppen och bekym­mersfri mot honom.Han imponerades icke ens längre av huset, när han visslandegick nedför trapporna.»Det gäller bara att ha resurser här«, sade han och knackadesig på pannan, »resten reder sig alltid.«Ägaren till gården satt redan och höll sitt huvud i händerna ien rakt motsatt stämning av grubbel och missmod och vissteknappt, om han drömt, eller verkligen upplevat den förvånan­de scenen.X.När Tuve Blomdahl kom hem framåt kvällen efter att ha ägnatsig själv en välförtjänt hyllning i en festmiddag på »Fenix« meden flaska bourgogne och en vänlig kypare, båda två allt trevli­gare, ju längre han umgicks med dem, lyste det ur klockarensalla fönster i breda floder ut över snön. Det gladde honom hjärt­ligt, ty mer än någonsin önskade han alla människor att njutaav lyckan i en värld som så avgjort var lämpad därför. Själv barhan famnen full av den med sig in till sin ringa härd och avun­dades ingen något.Där blev en glädje, sådan som endast de fattiga känna den, tydet är icke bara himmelrikets salighet, på vilken de ha mono­pol. Mot deras visserligen tämligen sparsamt sådda stunder avillusion och hopp är det trygga och vana överflödet även i bäs­ta fall blott äktenskaplig vardagslycka, jämförd med det förstakärleksrusets dröm. Det finns, som redan för länge sedan ut­rönts, mycket negativt i glädjen, framför allt frånvaron av tryckoch hot. Var skulle denna förnimmas starkare, än just där ban­den springa sönder och skuggorna skingras för ett nytt och strå­lande ljus?I denna lilla krets glänste det upp, som om en julgran ställtsmitt ibland dem med gåvor på var gren, alldeles som var och enville ha dem.Husfadern hade sin i fickan redan, där den smällde till för vartsjälvmedvetet slag på bröstet, men han skulle icke varit den hanvar, om han stannat vid denna verklighet. Tusen banor öppna­de sig för hans fantasi, och att säga, att han redan var rik, skul­le vara att utelämna just det bästa, spelets spänning, klangen avmynten som karades ihop framför honom, maktkänslan i en ald­rig svikande gissningsförmåga, vilket nummer som skulle fallaut. Oupphörligt sprang han upp från soffans tagelsits för att ihandling förverkliga en idé, och var gång vände han som seg­rare tillbaka och satt liksom på högre underlag och med rakarerygg.Hustrun, som med växande oro följde varje ny utflykt, glad­des i motsvarande grad var gång hon hade honom åter. Atttrycka sig tafatt intill hans sida, säga ett : »det eller det skulle viför innerligt väl behöva«, och få ett förstrött men vänligt ja­kande svar, var ungefär det högsta hon kunde drömma om säll­het. Hon vaggade på huvudet med munnen rynkad av ett leen­de som av tvungen sparsamhet icke vågade breda ut sig, ochsmå, små förnöjda tankar tändes i ögonen, ett i sänder, allt somde nåddes av glimten från talgljusen.De yngre barnen hade fått hämta äppelmunkar och napole­onstårtor och viskade med sockriga läppar i varandras öron, vadde önskade och tänkte överraska varandra med till jul. Den sju­ke gossen var allra lyckligast. Det var icke bara befrielsen vidlöftet att få gå i bättre skola, att komma ut på landet till som­maren och bli alldeles frisk som andra, det var mycket djuparekänslor som, ehuru nästan omedvetet, arbetade i honom. Barnsom lida förstå lika väl som vuxna, om de ha reflekterande lägg­ning, att till sin pina samla och personliggöra trycket omkringsig till en fientlig makt. De kunna också göra slutsatsen, att värl­den är ur led, och ha därtill ingen tanke på, att det kan kämpasemot. Men de glömma ännu lättare allt mörker för en ljusning.Nu fanns här inga skuggor alls, alla människor voro goda.Allra mest den snälle gamle herrn, som skänkt dem så mycketpengar – Blomdahl hade icke gått in på enskildheterna – ochsom han tydligt såg för sig med välvilligt lysande, skälmskt lu­rande ögon, barskt gråskägg över bröstet, karameller i bakfick­an och förhörande alla barn han mötte i huvudräkning och bib­lisk historia, det sista framför leksaksbutikerna med en slugsnedblick på »Noaks ark«. Fadern själv, vars brister i fråga omsanningsenlighet och annat icke kunnat undgå att väcka mång­et pinsamt grubbel, var nu bara till att hålla av riktigt tryggtoch befriande med lidelsefull häftighet och stolthet. Han vissteallt, han var munter och stor och stark och ett föremål för män­niskors avund och aktning. Ja, icke endast de hade det lyckligtoch gott, hela huset var förändrat. I rummen bredvid var detfest. Han hade sett i köksdörren, när föremålet kom ned i sinståt och tyckt, att även deras egna förhållanden fingo litet medav glansen. Det var nästan som om man icke bott åt en gård.Han satt med kinderna röda och ett slags ljuv feber i blodet avljus och förväntan och oro, alldeles som om julen.Det var så härligt att få hålla av allt och alla, vara glad ochhoppas för allas räkning. Han var inte längre sjuk eller ensklen, det hade bara varit inbillning. Nu skulle man få se, hurstark han blev, och hur han slungade fotbojorna i morgon dag.Då skulle han också njuta av napoleonstårtorna, nu var han förmätt av lycka för att orka någonting. 
XI.Därinne hos grannen gick det verkligen ståtligt till. MamsellSchiller hade aldrig varit med om något så förnämt och aldrigsjälv så känt sig på höjden därav. Den unga väninnan hade äg­nat även hennes toalett en omsorg, som det skulle ta henne årav tacksamhet att betala. Hon visste icke längre, om det var sinegen gamla dräkt hon såg i spegeln, och ännu mindre, om detvar hon själv som fyllde ut den. Det nötta livet hade alldelesdolts under sidenvolanger, som sprättats från någon kjol ochpåsytts runtom i ringar över varandra, ungefär som man nystargarn kring en papperstuss. Hon hade snurrat runt under helaproceduren och i sitt yra huvud grubblat, hur i all världen honskulle kunna kläda av sig till natten. Men hon hade glatt ochviljelöst låtit sig hanteras och rodnat av tillfredsställelse ochblygsel att se sin smala byst bli fyllig. Vid midjan vidtog återöknen av brist på stoff att odla den med, och när nu hennes hårblev kammat och upplagt i ett burrigt virrvarr, liknade honmed det magra och milda ansiktet inunder fullkomligt en säll­skapspudel som klippts till lejon. Överensstämmelsen blev ännustörre, emedan ärmarna, som också garnerats, blivit litet stra­ma, så att hon måste hålla armbågarna i sidan och de små svar­ta tassarna rätt ut liksom en hund som sitter eller står för sock­er. Ryskan såg genast likheten och tryckte skälmaktigt sin näsaemot hennes under kyssen.»Nu äro vi färdiga«, sade hon, »allez!«Själv var hon strålande vacker i sin ljusa beige, med rodnadpå kinderna, ett barnsligt obarmhärtigt glitter i de långa ögo­nens vinklar och i ren rörelse en nervös och spänstig glättighetöver att känna svalkan av det frasande tyget och de nya hands­karna mot huden. Hon hade en liten solfjäder i handen ochkunde ha bitit i dess vingpennor med sina små smala tänder,om de bara haft liv och känsel för smärta.Mamsell Schiller fick sätta ut ljus i trappavsatsen, och så so­pade de förbi, så att skuggorna dansade över dem, och det var,som om ett helt sällskap dragit fram.Värden tycktes känna det så. Han stod och höll dörren öp­pen långt efter sedan de passerat, och hans skygga blick spegla­de ett helt tåg av skrämmande glans. Han stammade en häls­ning på modersmålet och försökte dölja sin rörelse under ettmuskigt och tafatt leende.»Tala tyska«, svarade den lilla frun tillrättavisande på dettaspråk och visade på sin pudel, »och kyl då inte ut rummet. Nikunde gärna be oss sitta ned, och för resten komma och bugaockså.«Han lydde i var punkt, men trist och utan behag. Handskar­na, dem han valt svarta, veckade sig om hans stora spelhänder,och kaftanen verkade föga frack. Han mumlade: »Mahlzeit«,ehuru han anade, att det icke var det rätta ordet och blev för­ödmjukad däröver. »Gnädige, seien Sie gut«, tillade han ochpekade på rottingstolarna vid väggen.Men det gjorde detsamma. Mamsell Schiller var lika förlägensom han och fann allt i sin ordning, bara hon fick sätta sig ochsjunka in i obemärkthet med litet vila för händerna.»Han är nästan vacker«, tänkte hon, »så god och ung och ele­gant. Vi ha fått det riktigt fint här.« Och hon såg med barns­ligt välbehag på det dukade bordet med ljusen, cypressen, myr­tenkrukan och mässingssamovaren och koppar och assietter.Tomheten för övrigt ville hon icke se och såg hon icke. »Festär ändå fest !«Hustrun lät sig ännu mindre något bekomma. Ljusen och honsjälv, det var allt vad hon tog med av verkligheten. Resten för­såg henne fantasien med, och där hon gav sitt släp en liten puffmed foten under nigningen, kastade hon allt bekymmer ifrånsig och förtrollade, obekymrad om följderna.Det var icke klockarens fel, att han, som råkade vara ensamskottavla för ett koketteri, beräknat på en hel drömd krets, ge­nast blev yr i huvudet. Han kunde icke stå stilla och trampadeav och an i sin förvirring. Det främmande språket tillät honomblott halvt följa med vad hon sade, och illusionen hade därförstort spelrum. Den ovana glädjen verkade på honom som ettrus. Han ville krypa på golvet intill henne och bita i hennesskor som en snäll och ödmjuk liten hund eller beskydda hennesom en stor och stark hund. Han kunde ha gråtit av tacksamhetför att hon log och såg på honom, om det icke funnits något ihennes blick som väckte oro och sveda. Och alla dessa stridigakänslor jagade varann på hans ansikte som ljus och skuggor påen mörk reflexionskula och stucko vasst fram under hans ned­fällda ögonlock.Den lilla kvinnan iakttog alltsammans och pratade vidare iallt uppsluppnare takt, minnen från hemmet och gemensammabekanta, konverserande skvaller om den och den i en bland­ning av naiv barnslighet och världserfaren elegans. Det var ettslags repetitionskurs i allt vad hon läst och hört och föreställtsig om mondän förnöjelse, och hon lyste av förtjusning att kän­na sig ge sin scen så naturligt. Solfjädern gladde henne särskilt ;förde hon den i en snabb sväng tätt intill ögonen, drömde honlika bra, som om hon slutit dem, och allt var borta, som icke pas­sade i stycket. Det var just icke sammanhang i hennes tal, mendet märkte ingen. Mamsell Schiller var lika glad som hon att fåleva med i det stora livet och längtade bara efter alla de godsakerhon burit dit i sin svarta kartong, ty hon var hungrig som alltid.»Om ni nu ville be oss njuta förfriskningar, skulle jag för mindel ingenting ha däremot«, föreslog hedersgästen med en lik­giltighet som var icke så litet affekterad.Det var huvudmomentet i festen, som hon gjort upp den försig, och det nästan kostade på att icke spara det längre, ty sedanvar det icke mycket kvar. Tekoppen bjuden till höger av dentrogna pudeln, assietterna, den ena efter den andra framburenav en kavaljer, vars bugande ställning var allt vad man behövdese – det var stil, det var lycka! Och hon älskade sötsaker med in­nerligheten hos den som ingen annan sinnesfröjd står till buds.Allt gick också förträffligt, med den lilla inskränkningen, attmamsell Schiller måste ha råd för att sköta samovarens farligaoch invecklade maskineri. Hon fick dem i ett slags torra sido­repliker, som icke behövde räknas med till pjäsen. Assietternadarrade i klockarens hand, och det var ett nöje att välja längeoch grundligt med tvär och nyckfull ombytlighet. Själv villehan ingenting ha, och rösten stockade sig i hans mun. MamsellSchiller tog av varje sort och upprepade tyst deras elegantafranska benämningar i ackompanjemang till njutningen. »Vadjag får uppleva«, tänkte hon, »Petit choux! Vad jag har roligt !Mazarines!«Det sårade lätt hennes sedliga medvetande att se den beund­rade väninnan tända en cigarrett, men hon tröstade sig medtanken, att det gick så till i Ryssland, och kanske var rätt ochriktigt och fint där. Hon hostade för röken, vände sig litetbortåt och försjönk i salig och drömlik ro.Hon väcktes av en ström av främmande ord. Klockaren stodframför sin hustru och talade ryska i snabba och glidande strup­ljud; det lät på en gång strävt och melodiskt, liksom surret aven nyckelharpa. Han var vit som smält järn, och de små ögo­nen irrade vilda och svarta i framspringande gråt. Han vred sinahänder i de veckade handskarna och tycktes vilja falla på knä.Den gamla tyskan höll på att svimma av blygsel, nyfikenhetoch skräck. »Vad har det hänt den gode mannen«, tänkte hon,»pains de glace! Kan detta vara kärlek?« Och hon ryste i halvtangenäm köld och satt förtrollad och stilla.Hon blev ännu stelare, när hon fick ögonen mot hans fru.Hennes lilla ansikte var också vitt, men mycket hårdare änmannens. Det lyste ännu av trots och ett slags förnöjelse, menläpparna skälvde som ett skrämt barns. Hon grep efter solfjä­dern och sökte samla sig till sin förra bekymmerslöshet.»Ge mig askkoppen«, sade hon på tyska, »min cigarrett ärutrökt. Håll er till överenskommelsen! Eljest gå vi.«Och hon fläktade sig sakta, med löjet smygande i mungipor­na, medan han gick och letade genom rummet i förtvivlad råd­villhet. Han fann ingenting lämpligare än en ljusstake, och höllden framför henne i båda händerna, med huvudet nedlutat tättbakom lågan.Mamsell Schiller fann hans ödmjuka tiggarställning sublimtrörande och ridderlig.»Det är kärlek«, viskade hon för sig själv, medan allt vad honsåg förflyktigades i ett töcken av fuktig glans. »Hennes hjärtamåste vekna. De goda barnen!« Och ljuva tårar började fårahennes smala kinder.Men de höllo strax upp i bestörtning.Ryskan kastade cigarrettstumpen på mannens fingrar och blås­te ut ljuset, så att eldtungan stack mot hans ansikte.»So viel darum«, sade hon med en blick av förakt och mot­vilja som var ännu vassare.Det fanns många ljus kvar, men för mamsell Schiller var detsom om alla släckts, och den scen som följde framtrollats urmörkrets och den hemska drömmens värld.Den unge mannen lät staken falla med en olycksbådande skrälloch tog språng som kommo hans kaftan att flaxa omkring ho­nom liksom svarta vingar. Han sköt ned på cypressen på bor­det, ryckte till sig den gröna käppen, flög tillbaka mot hustrunoch lät slagen regna mot henne, varhelst de ville ta. Hennesstol vältades ikull under försöket att fly, hon själv låg på golvetvärnlös och stum i överraskningen, en enda stackars trasa avbeigefärgad ståt som strimmades svart av jord.Då fick mamsell Schiller sinnesnärvaron igen. »Hjälp«, ro­pade hon och skrämdes själv av att höra det eka mot de tommaväggarna, »man mördar oss, hjälp!« 
XII.Skriket var icke så högljutt som den stackars tyskan trodde;hos grannen skulle det ha passerat obemärkt under husfadernsmuntra skryt, om icke den sjuke gossen haft öra för det. Hanvar aldrig riktigt med i det närvarande och lyddes även nu inåt,där han vaggade och log i sin belåtna dröm. Han blev plötsligtstilla och förvandlad. Hela den lilla magra kroppen blev steloch lidande, blicken slocknade, och hans barnansikte blev un­derligt gammalt och trött.»Hör«, sade han och lyfte upp handen till lystring. »Vad ärdet ? Det gråter.«Och utan att söka reda ut sammanhanget brast han hop i ennervös förtvivlan som blev dubbelt störande mitt i den ovanaoch efterlängtade lyckan. Det var hela hans illusion som sletssönder för allt lillgammalt klokt och sjukligt ömtåligt i hansväsen, och allt var hopplöst som förut. Sista tiden hade han bru­kat smyga in i det tomma rummet och leka död på golvet, så attdet ryste i alla leder av köld och välbehag, och nu var samma åtråöver honom, men i idel bitterhet. Någon var olycklig, det varnog att förmörka det hela; frisk skulle han aldrig bli, och män­niskorna skulle vara vad de voro, elaka och hårda, helst mot densom minst kunde bära det. Det var icke i tydliga tankar dettakom, men därför sved det icke mindre djupt i hans barnsligaintuition. Ty sorgen vet icke mycket av våra skillnader i klokhetoch mognad, den är primitiv och enkel och mycket lätt att lära.I uppehållen mellan hans snyftningar hörde man strax, vadsom stod på. Förvåningen var gränslös, och harmen icke mind­re. Blomdahl ilade till valplatsen som en behjärtad man.I hans rörliga sinne ägde på den korta vägen över farstun enfullkomlig omvälvning rum. Det var en i sina föreställningarom de rätta och lämpliga gränserna för äktenskapliga menings­utbyten upprörd familjefader som sprang upp från soffan, eneminent borgerlig, nyktert överlägsen medlem i ett civiliseratsamhälle. Men väl ute på de kalla stenarna kände han alla sinaheta pulsar och hela sin hjärnas fantasikraft tumla om med enlidelse och ett patos som beredde honom en bister njutning.Han älskade den lilla ryskan med en vansinnig häftighet, hanhade alltid gjort det, och först detta hade skänkt hans tillvaroen mening och hållit honom uppe över vardagens tarvlighet.Under sådana förhållanden var det tryggare att rycka i morrhå­ren på ett lejon än att lyfta sin hand mot hans känslors föremål,och han var beredd att offra ära och liv för att visa det. Närhans hand skälvde på låsvredet, skulle den icke ha tvekat att slåsig fram med yxa, om där varit stängt, och nästa steg skulle dåha varit givet av sig självt till förfäran för en värld. Lyckligtvissprang dörrhalvan upp genast, men den figur, som rusade in irummet som en virvelvind, var ändå icke att leka med. Medgnisslande och vita tänder och strömmande tårar av raseri ochsublimt medlidande, skulle hans ansikte ha gjort en icke obe­tydlig verkan, varhelst det kommit farande, blåblekt lysandemed sitt eget ljus och liksom löst från allting annat. Här förändradedess blotta närvaro hela scenen.Den gjorde det så tvärt, att ett skimmer av komik kunde hafallit på det hela, ifall icke alla personerna varit så långtifråndenna låga och sammansatta stämning.Klockaren, som nyss sett ut som en liten ond ande, där hanslagit blint för sig, stod med ens stilla och stirrade på den grönablomkäppen och tycktes undra vad i all världen som flugit iden, och var den kommit ifrån. Han såg sig kring i hjälplöstgrubbel, och när den knäckta och dystra cypressen lett hanstankar in på rätta spåret, gick han dit under ett slött och befriatleende för att återställa olycksbringaren. 
Detta lät Blomdahl naturligtvis icke ske. Han röck till sigkäppen, bröt av den över sitt knä som en straffets ängel ochkastade bitarna ned i djupet framför sig. Trots bestörtningenöver sin tillhörighets förstörelse, måste mamsell Schiller beund­ra hans gest, och ett nytt element sällade sig till all den andraförvirringen i hennes stackars huvud. Var icke denne man denrätte att beundra och tillbe, var det icke här hon borde placeraden sympati hon slösat på en ovärdig?Klockaren åter tog upp de båda styckena och tänkte på ing­enting annat än att försöka foga ihop dem igen, i något slagsföreställning, att om bara detta lyckades, skulle allting bli klart.Med sina darrande händer fick han dem icke ens att mötas ochskakade mumlande på huvudet. Det lilla han kunde fatta äricke ens värt en gissning.Hustrun reste sig matt på armbågen för att se, varför slagenupphört. Hon mötte den blick, vari hennes befriare lagt in helasin stolta och ömma själ, med en underlig likgiltighet som kun­de ha avkylt och bedrövat en annan man. Hennes lilla vackraansikte var mycket blekt och trött och liknade ett barns som fal­lit omkull och ännu icke fått klart för sig, om det stött sig. Sla­gen hade omedelbart knappt gjort ont i den retliga spänning,vari hon befunnit sig, utan kanske rent av befriat nerverna. Mennu kom förödmjukelsen med var iakttagelse och var reflexion.Den var över allt mått denna gång och stod knappt till att bära.Mitt i ståten och glansen i hennes stackars illusoriska världhade den slagit ned över henne inför allas ögon. Icke de som nustirrade emot henne ur väninnans arma fysionomi, dem hadehon hela tiden icke räknat med och knappast märkt. Nej, detvar de drömda blickarna av hyllning och beundran, dem honaldrig mött i verkligheten, men som nyss varit mer än verkliga.Det var i sin fantasi hon blivit komprometterad utan hjälp ochupprättelse, och nu hade hon ingen fristad att fly till längre, nufanns det ingenting någonstans.Hon såg nedåt sin ljusa dräkt och fann den ohjälpligt förstördmed strimmor av svart som huden på en sebra. Hon kände nå­got vasst under handen – det var solfjädern, söndertrampad ochvingbruten. Då började tårarna rinna under hennes ögonlock.Det blev signalen även för mamsell Schillers. Den godhjärta­de varelsen hade på kort tid känt så mycket i sitt hopsnördainre, att hon blivit alldeles förstelnad och börjat förfäras översin orörlighet. I de snälla barnens paradis hade hon suttit ochhört duvor kuttra och sett lejon skalkas och beta med kid ochtänkt i sin fromhet : »här är gott att vara. Lyckan finns, och jagovärdiga får se på den.« Plötsligt hade skuggan förmörkats ochormen rest sitt väsande gap vid hennes sida, och från trädet pågott och ont hade en kvist ryckts ned och gett prygel. Honhade icke kunnat lyfta ett finger till värn, och i hennes själ hadedet svarta tvivlet slagit sin klo. »Är detta kärleken«, hade honsagt till sig själv, »ser det så ut i lustgården? Ve mig, att jag fickbevittna det ! Har också mitt hjärta blivit sten? Om det ickeskett ännu, så måste det dock komma, ty så är det ställt föross.« Det var med befrielse hon glömde sitt jag för den avgu­dade väninnans sorg, och det var med ett slags glädje hennesgråt bröt fram i ett underligt pipande läte, där hon ilade tillhenne och sjönk på knä vid hennes huvud. Den andras tårarrunno tysta och tunga.Blomdahl stod inför gruppen, rörd och god och ville säga nå­got tröstande.»Var lugn«, började han, »ingen skall göra er något. Jag ärju här.« Och erinrande sig, att den älskade icke förstod hanstungomål, ändrade han det med sin vanliga sinnesnärvaro.»Wie geht’s?« frågade han uppmuntrande och höll inne avbrist på vidare ord.Det var icke hans fel, att frasen tog det kamratlikt vårdslösatonfall, som i hans vana var förbundet med den. Det var ickehans fel, men det blev hans olycka. 
För den förödmjukade kvinnan kom frågan som ett hån ochen utmaning. Ännu var hon icke därhän att behöva tåla dyliktav främmande.Hon lyfte upp ansiktet, så hett och rött av vrede, att tårarnatycktes förbytas i ånga på det. Hon blixtrade av ett förakt, somdenne gudarnas älskling aldrig förr mött och icke förstod, ochdet kom en hel ström av tyska, den han fattade föga mer av:»Vad vill ni, vad gör ni här? Enfaldige tölp, har jag någonsinsvarat på er taktlöshet ? Har jag gett er rätt till denna ton, omer ridderlighet över huvud tillåter er att håna olyckan?«Och hon slog händerna för ögonen och kastade sig framstu­pa i ett barns hjälplösa och högljudda sorg. Fast rygg och axlarskakade, var det ett slags kokett behag ännu i den nätta figu­rens pose.Blomdahl begrep just nog att finna sig orättvist anklagad,och detta smärtade honom desto djupare i hans fullkomligaoskuld, som var rörelse av den lilla varelsen förtrollade och för­virrade hans sinnen.»Herregud«, utbrast han, »om jag icke sålt mitt tyska lexi­kon! För åttiofem öre!« Men när han mötte mamsell Schillersmilda och tårdränkta förebråelse, kom han ihåg, att han därhade den tolk han behövde.»Tala för mig«, sade han, »säg henne, att hon gör mig orätt.Aldrig i världen har en tanke... Jag ville hellre dö, här på fläck­en, knall och fall än... Säg henne det !« Och han nedkallade Jo­furs blixt över sin hjässa i en gest som bar sanningens prägel.Mamsell Schiller trodde honom genast, och en ny himmelsteg ur hennes världsförintelse. Det fanns ännu godhet ochädelhet, och detta faktum bragte henne outsäglig tröst. Denståtlige och modige mannen ingav henne en skygg och ljuvhänförelse som föll likt dagg över hjärtat. Hans antydningarförlorade ingenting i hennes återgivande, de blevo romantisktvältaliga, hänsynsfullt ömma och fina. Den kära väninnan ska­kade ännu sitt huvud i trots, men det var tydligt att hon hördepå.»Säg henne vidare«, fortsatte Blomdahl, uppmuntrad av den­na början, »att hon icke skall bry sig om sitt djur till man. Detsyns ju vid första anblick, att han icke är henne värd. Slå ickeen kvinna, ens med en blomma, säger ett ordspråk – från Indi­en, där änkor bränna sig på bål, och bajadärer dansa. Och vadgör han? Slåss med blomkäpp! Han är ingen gentleman. Se påhonom!«Hon gjorde så och kunde icke annat än instämma i den hårdadomen. Klockaren gick och plottrade vid bordet i sin hopplösadunkelhet, antagligen i en föreställning, att festen ännu kunderäddas. Han hade lagt upp bakelserna i pyramid och strävadeatt överst placera en bomb som oupphörligt rullade ur hansgrepp. Han tog upp den från golvet och försökte igen, mum­lande och djupt allvarlig.»Han är tokig«, sade Blomdahl, »vem skulle vilja ha det hanbjuder på?«»Var har jag haft mina ögon«, tänkte mamsell Schiller, sla­gen av iakttagelsens riktighet. Och i mildrad form förde honden överlägsne och kloke hjälparens ord vidare.Den lilla ryskan tittade upp och kunde icke återhålla ett grymtlöje under tårarna som runno lika stritt.»Säg henne också«, sade Blomdahl med ett slag på bröstfick­an, »att jag icke är den jag ser ut för. Ehuru stundom fattig, ärjag det blott av nyck, därför att det roar mig. Efter vad hon ärskall människan dömas, icke efter vad hon har. Det är min prin­cip, och är bara hjärtat rikt...«Han talade direkt ur mamsell Schiller. Något så upphöjthade hon icke hört på länge, och hon var nu glad åt hela även­tyret. Även för den fattiga var livet icke armt, nej härligt, osjäl­viskt, berusande. Hennes tårar kommo igen, men i idel ljuvhet.»Från och med i dag är det för resten slut på mina bekymmer,och glädjen börjar. Säg henne, att jag älskar henne vanvettigt,har gjort det från första stund, att jag lägger allt för hennes fot.«Och han föll på knä och gjorde så.»Bed henne se på mig!«Mamsell Schiller gjorde det icke, ty hon hade göra nog att sesjälv. Hon stirrade som mot en förledande uppenbarelse, vilkenplötsligt visade sig vara av djävulen. Vad var detta för tal till enoförvitlig om också fattig kvinna? Den kränkta stoltheten restesig i henne och därtill något annat kränkt som led ännu mera.Hela hennes tro vacklade igen, men hon ville icke lita på sinaöron.»Men ni är ju gift, människa«, utropade hon.Svaret kom fabelaktigt lättsinnigt.»Än sen! Om jag för några somrar sedan fick en tallrik körs­bär, och sura nog, som Gud skall veta, skall jag därför aldrig seåt bigarråer mer i mitt liv?«Detta bildspråk tog tid att fatta för en primitiv och ärlig litenhjärna, men när dess svarta innebörd låg öppen, fanns helleringen tvekan om vad som var att göra. Bort från världen och alluselhet som fyllde den! Hem igen till den fattiga kammarenmed renhet, köld och de visa jungfrurnas lilla klara låga! I sittbeslutsamma mod fick hon väninnan fort nog på fötter och be­redd till sortie. Den skedde icke i glans men i värdighet. Debåda männen togo sig mindre imponerande ut, klockaren bak­om bordet med en ödmjuk förtvivlan av instängd hund, Blom­dahl fjäskande och svassande ännu i beställsam ridderlighet,utan aning om att han fallit av hästen. Han följde efter uppförtrappan, flödande av tjänstvillighet och förslag, men fick intetsvar. Om anledningen förblev han därför i lycklig okunnighet,och det var med ett strålande leende över könets tillbedjans­värda svaghet och all den tjusning det just därigenom ströddeöver mannens väg, som han vinkade sitt farväl och kysste sittfinger mot återseendet.De båda kvinnorna fingo i frid reda ut intrycken av sin kvälloch lägga av sin ståt, båda delarna i synnerhet för den goda tys­kan påkostande och prövande nog. 
XIII.Blomdahl vände och gick ned igen, lättare och mer modigt omockså tillkämpat beslutsam för vart steg, ungefär som om hanstigit utför en badhustrappa. Han skulle tala ett allvarsord medden brutale äkta mannen, som icke skulle glömmas så fort. Bour­gognen kokade ännu i hans ådror, plånboken slog emot hansbröst, segerns ande var över honom.I våningen fann han icke den han sökte; klockaren hade gåttut, planlöst som alltid, för att under stjärnorna återfinna densmula klarhet och eftertanke han så väl behövde. Men det fannsinga stjärnor, ingen ro; snön virvlade ned i stora våta flingor.Han hade stannat i porten, hejdad av den fuktiga kylan, ochstirrade under lugg, misstroget och skyggt, på den krets av poj­kar som samlat sig därutanför, nyfikna på vad som passerat.Med sitt stora sänkta huvud liknade han där en amerikansk bi­son, omgiven av prärievargar och beredd att sälja sitt liv så dyrtsom möjligt.Blomdahl kände hela vreden från nyss uppfriskande och he­roiskt stiga mot huvudet, där han obemärkt närmade sig ho­nom. Men föraktande varje oridderlig lömskhet, slog han ho­nom på puckeln till en käck och öppen utmaning som skulle sägaungefär: här är jag, mitt namn är straff och tillrättavisning; vargod och observera min närvaro!Ryssen vände genast hornen emot honom med hot i sina smårödsprängda ögon.»Was wollen Sie«, stammade han, plötsligt även han skälvan­de av det primitiva raseri som avbrutits i scenen däruppe tillhans outsägliga förvirring. Han blev klar och handlingsdugligigen och belåten att äntligen ha något kroppsligt och gripbartfientligt framför sig. Han stod och hoppade nervöst på enfläck, färdig att ta sats till försvar. »Was fangen Sie an! DesTeufels...«Men det var icke längre Blomdahls mening att av något slagsartighet tala främmande språk. Ren svenska var programmet nu.Han sköt upp sina manschetter med ormlikt buktande rörel­ser av sina långa armar och en sakkunnighet ägnad att injagaskräck och beundran. Från hans läppar flödade omedelbara ochkraftiga ord.»Kom an«, sade han dessemellan, »kom an allesamman.« –Flertalsformen gav sig dels av vanlig retorisk instinkt, dels eme­dan han i sig kände krafter, vida större än som behövdes för enliten rysk klockare – »jag skall lära er! Kvinnor vågar ni er på,förtjusande änglalika väsen, skapade att förtrolla och lyckliggö­ra! Kom och kämpa om dem i stället på götisk sed! Här är ing­en rädd för Asiens horder. Kom an, kom an!«Pojkarna hurrade i tacksamhet för det spektakel de motsågo,och någon smög sig bakom den förbryllade ryssen och gav ho­nom en puff till anfallsimpuls. Han gled på de våta stenarnaoch svängde med armarna för att hålla balansen. Blomdahl varicke sen att möta faran, och de båda fienderna stötte ihop. Ef­teråt var det icke lätt att säga ens för dem själva, vilken som varden ene eller den andre. Som en enda boll studsade de mot väg­garna i den trånga farstugången, och de fyllde den så tätt medsin övernaturliga elasticitet, att de inom kort slungades ur öpp­ningen långt ut på gården som en projektil ur loppet, spridan­de munter flykt bland åskådarna. Under nya hurrarop bildadepojkarna ring om de stora mörka föremålen som farten åtskilt,och för att icke det nöjsamma uppträdet skulle domna av, kas­tade de snöbollar på båda parterna.Flingorna virvlade ner så ymnigt, att det icke var lätt att ur­skilja, varifrån någonting kom, och Blomdahl antog därför, attdet var hans fiende som på detta fräcka sätt hånade och utma­nade honom. Det var han icke man för att underkasta sig ochallra minst nu. Han var glad och oförtruten som en gosse, ochalla de år som förlängt hans lemmar och förtunnat hans lockarvoro spårlöst borta. Han stred som då, bara för ärans och stri­dens skull, och allt hat var bortblåst med minnet av det sombragt honom i den underliga situationen. Och antingen det varen reminiscens från skolans liknande bataljer, eller töcknet ochvinden förde det med sig, eller motståndarens nationalitet,alltnog, han lyftes i en stor och stolt stämning. Det var Narvassnö som föll omkring honom, där han gick till anfall mot fi­endens skans och kände kulorna vina om öronen, och det varNarvas seger som väntade. Det var då intet förvånande i atthan rätade ut sig till hela sin längd, utan att känna fruktan i enenda tum därav, och drog fram med flygande fanor.Men klockaren, som kunde sin historia sämre, mötte honompå halva vägen, och med barbarisk list sänkte han huvudet tillen så kallad »dansk skalle« mitt i det vekaste partiet på veder­delomannen. Följden blev en gränslös förvirring och ett hand­gemäng på så nära håll, att det åter blev omöjligt att skilja vänfrån fiende. Blomdahl vek sig som en fällkniv för stöten, föllöver angriparen, men grep tappert tag. Ryssen å sin sida sletupp hans rock och bet sig fast. Fotfästet svek dem båda, och detumlade om varandra som tvenne hundar och blevo alldeles vitai drivorna. Pojkarna hurrade, vilda av förtjusning och ingrepodå och då utan mannamån för att hålla farten i gång. Det såg utsom om de rullade ett stort snöblock till sin fästning.Nu kunde man visserligen hålla på rätt länge på det viset, tygården var slät och utan naturliga hinder, men man gjorde deticke gärna, om man hade reflexionen vaken. Det resultatlösa iett dylikt tillvägagångssätt måste förr eller senare slå ett prak­tiskt sinne, och kylan av smältande snö i ansiktet och innanförhalskragen, ja långt ned på ryggen, var ägnad att bringa besin­ning. Blomdahl gjorde sig därför fri, så snart det var honommöjligt, och reste på sig. Ryssen följde efter, alldeles yr i huvu­det, men ännu beredd att försvara sig. Som han stod där, medglödande och fnysande ansikte, kläderna i valkar som på en troll­gubbe i en ask och det hela utsuddat i konturerna av snöglop­pet, var det över honom en trist komik, som måste väcka med­lidsam ringaktning.»Så han ser ut«, sade Blomdahl leende. »Var har han varit ?Bara litet snö till, och han skulle kunna hålla till våren. Se påhonom, pojkar!«Och pojkarna hurrade för dem båda två.»Jag har måst tukta honom«, fortsatte han, en smula generadför hyllningen, »nu tänker jag, att det kan vara nog. Det kräkettar ju till nävarna, och jag har inget tillhygge! Man slåss välinte på gårdar! Det är tur för honom, att polisen sovit somvanligt. Nu tänker jag göra detsamma, ty det kan jag behövaefter allt vad som hänt.«Och han sökte knäppa hop bonjouren om sin värdighet menfann, att ingenting var kvar att göra det med. Det fick vara det­samma, han såg sig varken om efter knapparna eller någontingannat, han kunde ha mist, och det var med mera snabbhet änstolthet hans vita rygg försvann i porten. Väl inne hos sig gickhan karg och fåordig till ro – hans liv hade varit nästan för riktpå intryck och växlande resultat denna dag.Klockaren blev kvar på gården, oantastad av pojkarna somsnart skildes åt. Han stirrade upp mot hustruns fönster, glömskav sitt eget tillstånd, och vaggade med huvudet i ånger och frukt­lösa försök att fatta tillvaron. Till slut drev kölden också ho­nom in. 
XIV.På morgonen gjordes i det Blomdahlska hemmet en mycketallvarsam upptäckt. Plånboken med de åttahundra, på vilka fa­miljens närmaste vara eller icke vara och hela framtida lyckaberodde, fanns icke längre i deras ägo. Hustrun, som nödtorf­tigt iordningställt bonjouren efter kvällens äventyr, fann bröst­fickan tom, mannen konstaterade detsamma med nattduksbor­det, och båda två utsträckte iakttagelsen till hela tillvaron, jordoch himmel. Något så förkrossande hade de aldrig varit med omunder hela sitt upprörda liv, och det gav föga tröst, att det san­nolika förloppet tämligen snart lät sig resonemangsvis utredas.Pengarna hade naturligtvis tappats under striden med denolycksalige klockaren, och närmare bestämt just då Blomdahloch han rullat omkring på gården till sådan förnöjelse för entillfälligt samlad, ehuru visserligen imponerad publik. Men var­för en icke längre ung och högt begåvad man med sin framtidpå fickan inlåtit sig på dylika övningar, och hur han kunnat fin­na det förenligt med sin värdighet och sin fördel att välta sig isnön, det tillhörde ödets outrannsakliga gåtor. För en stackarsnedtryckt och temperamentslös kvinna fanns därvidlag ingenledtråd, och det låg nära till hands för henne att komma medförebråelser mellan utbrotten av förtvivlan och klagan. Ochsjälva hjälten i dramat måste för första gången i sitt liv svarslösböja sitt huvud. Visserligen hade han sin lidelsefulla kärlek tillden lilla ryskan att förklara sitt handlingssätt med, men delslämpade den sig ej för öppet försvar, dels kunde han nu knappastsjälv finna, att den nödvändiggjort sådana upptåg som gårda­gens. Man kunde sätta passionens urskuldande och glorifieran­de makt aldrig så högt, den berättigade dock ej till ett hund­slagsmål på marken med så avskräckande pekuniär förlust. Denbleknade till och med i denna belysning och blev knappt till attkänna igen. Och allt blev trist och förödmjukande.Barnens gråt över alla ramlade luftslott var icke till att härdaut, och allra minst den sjuke äldstes tysta och döda nedslagen­het. För honom tycktes den nya vändningen i deras utsikteregentligen göra föga skillnad, han låg ännu i samma hopplös­het, där han hamnat i det plötsliga fallet ur illusionen. Litetbättre eller litet sämre förändrade föga; det var det hela somicke passade för honom, där han med sitt trevande och ärligabarnsamvete gjorde upp dess räkning. Sådant händer icke ofta,men dock mindre sällan än världen ger akt på; även barn döicke bara av sjukdomar med namn som växla efter dagens mod.Den underligt sammantvinnade tråd inom oss som håller ossuppe, blind och primitiv vilja att vara till, hopp, illusion ochlycklig glömska och lättsinne, kan nötas tidigt och brista tidigt.Den mest kraftödande av alla livsyttringar, reflexionen, själv­iakttagelsen dödar lätt, om den kommer fortare än vanligt. Härlåg en som förlyft sig på sin trånga och förvirrade värld och hosingen omkring sig funnit det som skulle vara, en som icke hun­nit lära sig le som vuxen och glömt att le som barn. För en mansom Blomdahl, härdad och barkad i alla slags vidriga, men pådet hela lustiga och oförargliga öden, var barnets grubblandeblick obegriplig och plågsam.Han sökte i självförsvar sin räddning i handling. Pengarna vorovisserligen borta, men detta hindrade icke, att de kunde åter­finnas, om man bara icke tappade humöret på köpet. Han gickvisslande ned på gården för att få en översikt av ställningen.Men anblicken var icke mycket trösterik. Snön hade fallit itrög ihärdighet hela natten, och det var tydligt, att den snart äm­nade börja igen. Den nådde redan upp över fotknölarna, och imorgon skulle det icke längre vara någon säkerhet för smalbe­nen heller. Gubben som skulle sopa vägarna stannade gång pågång med kvastkäppen fälld och suckade över det ändamålslösai sin verksamhet, den låga ersättningen därför och syndensöverhandtagande, trots baptistisk mission och ärlig strävan avden enskilde. Blomdahl meddelade honom sin förlust, lovadehonom en fantastisk men obestämd hittelön och uppmuntradehans nyväckta arbetsiver med hojtande och rop. Men överhonom själv smög sig nedstämningens dysterhet. Han föreföllsig vandra på ett slagfält, som sekler redan gjort oigenkännligt,och hur han än ansträngde sitt skarpsinne, var det honomomöjligt att i detalj fastställa de fientliga härarnas rörelser. Deföreföllo honom båda obeskrivligt enfaldiga, och minnet avden krigiska hänförelsen fyllde honom med avsmak. Här skullehan få gå hela vintern och kanske dagligen trampa på det väl­behövliga kapitalet, tills i bästa fall vårens tö gav honom detigen – ett rent av olidligt perspektiv! Han skulle icke kunnalämna sitt fönster utan ständigt ruva över sin förnedringsortmed misstro mot var levande själ som lutade sig mot marken.Det blev honom en om också bitter befrielse, när snickar­änkan kom ut och gav hans tankar en annan riktning. Hon varförgråten av oro över sin gosse, som försvunnit kvällen förutoch tillbragt natten borta. Sammanhanget var givet. Den ungegalgfågeln hade hittat pengarna och valt sin levnadsbana.Blomdahl visslade högt.»Farväl med mina åttahundra«, tänkte han. »Nu är det att sät­ta polisen på spåren. Jag får väl ingen glädje av det, men pojkenfår sällskap för livet. Det måste väl ändå göras för ordningensskull. Det är ett underligt öde som binder mig vid denna olyckli­ga familj !« Men han saknade mod att förklara sig för den stack­ars kvinnan. »I alla fall är det onödigt, att jag stannar här längreoch blir kall om fötterna.« I detsamma kom han ihåg, att hanännu hade en spillra av egendom att ta vara på, den undanhållnaförsäljningssumman för det bohagsting som spelat den avgöran­de rollen i hans liv, och han hade åter ett mål för sin tillvaro.»Jag skall inte låta leka med mig«, tänkte han, och blev näs­tan bekymmerslös, »man skall få se på annat.«I detsamma kom klockaren ut ur farstun.Han studsade vid anblicken av sin fiende, dystrare och mus­kigare än någonsin, och var beredd att på nytt ta sin anpart avden oförklarliga leken. Han stödde ryggen mot muren för attåtminstone vara säker från det hållet och i syfte att sälja sitt livså dyrt som möjligt tog han av handskarna, dem han i sin glöms­ka tillbragt natten i.Då föll det som ett skal från Blomdahls hjärta. Agg och vredevar icke hans sak under några förhållanden, och den befriandehumorn låg honom alltid nära. Nu i den fullkomliga förkros­selsen av sin hela välfärds undergång behövde han den allrabäst till tröst. Han kunde icke annat än le åt sin motparts minoch hela uppenbarelse med de veckade och hopskrumpnahandskarna som krängde fast om fingrarna. Lika besatt ochomöjligt tycktes honom allt vad han mindes av gårdagen. Manmåste ta det brett, förlåtande och uppsluppet, eljest var detomöjligt att komma ur förvirringen med räddat förstånd. Hanhöll plötsligt av denne stackars klockare och längtade att blibror med honom och få säga honom det. Att han burit sig illaåt mot den kvinna, som Blomdahl fortfarande älskade, ehurumed en underligt dämpad glöd och liksom i en långt avlägsentid, fick bli de bådas sak. Män behövde ej låta störa sig av små­saker. Något roligt måste man också ha!Därefter handlade han.Hans ansikte sken upp, där han med utsträckt hand gick emotden lille ryssen, med ett så älskvärt, vinnande och urskuldandeuttryck, att det talade mycket mera än ord. Den främmande,som i sin häpnad beredde sig på vad svek som helst, ägde ändåicke sinnesnärvaro nog att vara avvisande. Han lät sig viljelöstfångas.»Freut mich sehr«, sade Blomdahl, »freut mich sehr, Ihrewertvolle Bekanntschaft zu machen«, som om deras händeraldrig förr mötts på annat sätt. Han gladde sig åt den för­träffliga tyska, som morgonens ingivelse gav i hans makt, ochtyckte därför ännu mer om den han talade med. Han fortsattenågot sämre på samma språk.»Det var ett litet missförstånd emellan oss i går. Vi stöttevisst ihop i farstun. Jag tror till och med att vi ramlade omkull.Jag såg icke, vem det var – Ganz blau ist mein Rücken. Aberdas war nur eine Missverständniss. – Kanske tillåter ni mig nuden presentation jag glömde – obgleich dass meine Absichtund mein Wunsch – Was schert mich Weib, sagte der Grena­dier – Sie waren in Russland gefangen – Det låta vi vara glömt,icke sant ? – Mitt namn är ingenjör Tuve Blomdahl.«Och han svängde med hatten och bugade i regelrätt elegans.Den stackars ryssen var så förvirrad och bländad av denna ovän­tade utgång på äventyret, att han förblev alldeles overksam ochlät sin arm nästan skakas ur led i vänligheten. Han glömde attsäga sitt namn tillbaka, men hela ansiktet förvreds i ett grin avgodmodighet och befrielse.Blomdahl, som beslöt, att den nyfunne vännen skulle få myck­et att betyda för honom, döpte honom på fläcken.»Vassili«, sade han, »nu har jag en tjänst att be er om. Följmig! Jag har ett litet ärende, men sedan ha vi dagen för oss. Vimåste bli bekanta. Vi ha mycket att tala om. Er ler icke lyckanemot, som jag kunde förstå i går. Konstigt lynne på kvinnor,icke sant ? Jag lär mig aldrig att förstå dem. Mig blevo de ocksåonda på, kommer jag ihåg just nu. Vem kan göra dem till lags,Vassili? Därför måste man hålla ihop. – Um alles zu sagen,auch ich bin ein verzweifelter Mann, alles verloren! Und dieseSchnee!«Klockaren förstod icke sammanhanget, men redan den ovän­tade lyckan att någon ville vara med honom och hjälpa honomur hans ensamhet, bestämde honom att hänga sig fast, ävenoombedd. Det syntes på honom att han skulle följa, om det såvore in i döden. Han bara nickade och log till svar på den sur­rande tyskan, och så drogo de två i väg i snögloppet, icke olikade av sorgen sammanslutna grenadjärer, vilka skymtat i Blom­dahls tal.Denne var nu för resten helt munter och gjorde vad i hansmakt stod för att befästa sin erövring.Först förde han honom till klädståndet, där den ödesdigrachiffonjén blivit så skamligt försnillad. Det blev en het stundför butiksägaren, på vilken ryssen gjorde ett icke mindre starktintryck än kamratens straffande ord. Han framställdes som ettvittne, berett att inför domstol beediga allt vad som kunde varabehövligt för att klargöra historien, och hans stumhet gjordesig hotfullt överväldigande. Blomdahl fick på så sätt störresumma för sin tillhörighet, än den inbragt tjuven, och blev såobekymrat glad som han någonsin varit.Hans första omsorg var nu att använda pengarna rätt. Hanbjöd på frukost hos »Claes på hörnet« och lade bort titlarnamed sin vän, en ceremoni, vars obegriplighet först på ryssenverkade pinsamt beklämmande. Med sin äktenskapliga olyckadärtill och den skugga spriten gav ett av naturen mörkt lynne,kom han ända därhän, att i ett obevakat ögonblick vilja springaut i Bellevueskogen för att hänga sig i ett träd. Så nära som hannu var Blomdahls hjärta, kunde denne dock ännu mindre äneljest tillåta en så förhastad gärning, och han höll honom till­baka med våld och kloka ord.»Vassili«, sade han, »hedersbror, jag känner icke igen dig.Hänga dig, för att en kvinna visar brist på smak! Det är ettdåligt sätt att höja dig över henne. Tro mig, som har erfaren­het, du skulle bara ångra dig. Men det är det jag alltid har sagt,du är för god. Du måste lära känna livet och världen och män­niskohjärtat, Vassili! Se på mig! Jag har förlorat allt, rikedom,ära, makt. Jag har rullat i snön med dig som ett djur. Din får­skinnsmössa slet jag i under min förvirring, i tro att det var ditthår, och jag förfärades att känna det så löst. Det var därför dufick mig under dig. Jag har förnedrat mig som kung Nebukad­nezar, och brottats i blindo som Jakob. Än sen, här är jag uppeigen, frisk och kry! Man kommer alltid upp igen. Tag exempelav mig! Nu skola vi dricka glögg att börja med, ty julen står fördörren.«De gjorde så, och Blomdahl undervisade sin vän i praktiskvärdshuskurtis med uppasserskan. Han ställde sig tätt framförhenne, slog häftigt sina långa armar om sin kropp och klappa­de sig själv på ryggen, under smackningar med läpparna, så attdet tycktes att han omfamnade och kysste henne. Flickan blevförtjust över detta kvicka skämt, och i ryssens små ögon tändesåter tro på livets fröjder. Tusen lika lustiga påhitt och ord följ­de, och frukosttiden gled på vingade fötter över i middag. Mannjöt detta mål, där man var, och drog sedan ut att erövra sta­den.Snön yrde ned ännu tätare än någonsin, de gingo i en rymdför sig och voro sig själva nog. De lutade sig allt förtroligaresamman, och deras rusiga ömhet blev ännu omedelbarare ge­nom svårigheten att ge den språkligt uttryck; de slogo varann iryggen, så att flingorna röko, och spåren av händerna dröjdekvar på rocken. De som mötte och tittade sig om efter demkunde sålunda även bakifrån se, hur varmt de höllo av varand­ra, och man log hjärtligt förstående där de gingo fram.Ibland döko de ur det vita myllret in i en upplyst port ochfunno rum fulla av goda och glada människor, gasvärme, punsch­ångor och imma från droppande överplagg. Stolar skötos un­der deras knäveck, glas fylldes till randen och smackade, när delyftes från det klibbiga bordet, eld och glädje rann genom de­ras ådror, och levnadsvisdom gjorde deras huvud så klara, attallt omkring dem blev liksom utsuddat och virrigt genom mot­satsen. De förnummo blott i ett sorl, som liknade de flitiga bi­nas en sommardag, grundtonen i det hela: Varför skall manbråka och tänka i denna korta tillvaro, som rullar så bra av sigsjälv? Allt reder ut sig i en värld av goda bröder.De hade på det viset tillryggalagt vida vägar, Kungsbackenmed »Femtiofemman«, Brunkeberg med »Runan« och den sto­ra hästen inne i porten vid Beridarebansgatan som i snöyransåg helt verklig ut, trotsande naturlagarna på sin plats, och denstora pumpen som det isade i en att gå förbi. De hade hjälptvarann i den hala Hamngatsbacken och funnit »Tre remmare«på sin plats, men haft svårt att räkna dem på skylten. De hadetittat in på »Hamburger börs« och tyckt att Jakobs porttornramlade över dem, när de tittade ut igen. De hade modigt styrtut på Gustav Adolfs torg i förhoppning att hitta Norrbro påandra sidan, de hade hört strömmen brusa och tittat på denmellan balustrarna i ett slags föreställning att den var instängdi bur.Överallt hade de haft trevligt, men ändå icke dröjt, ty till sittmål hade de satt »Pelikan«, en utpost mot söder, en hägring iett fantastiskt fjärran. Om det så kostade dem deras sista ande­dräkt, skulle de dit. Denna beslutsamhet präglade deras gångoch gav dem hållning av män som ha något kvar att söka ochvinna. De höllo på att aldrig komma ut ur irrgångarna i Stadenmen kämpade sig segt fram, ehuru vinden blåste emot dem urgrändvalven som ur lurar. På det öde Kornhamn togo de fel påvägen och höllo på att gå rakt i sjön. Där lågo potatisskutor in­frusna, ester och liffar; somliga hade ryska bokstäver i akter­spegeln. De slogo ned i klockarens medvetande som ljusglim­tar i mörker.»Ach Gott«, suckade han, »var är jag, vart tar jag vägen? Nuär det ingen hemma och vaktar på gården. Vad kan det intehända där, om så faller henne in?«Men vännen slog sin arm omkring honom.»Vassili, du förvånar mig. Ännu tänker du på dylikt skräp!Ett är dock avgjort : vi hänga oss icke. Se på mig! Det tycktesmig, att vägen till ›Pelikan‹ gick åt höger, men nu märker jag,att den går åt vänster. Vad gör jag då? Jag går inte i sjön. Jag tarbara av åt vänster, och du följer med.«Mot sådan klokhet var det ingenting att invända. Och de tvåriktade sina steg mot Slussen och blevo osynliga i yrvädret.DÖDA FALLETI.Klockan i hörnet slog tolv slag, medan lodet hasade tungt motfodralet, och kedjan gav ett rostigt gnäll i verket. Genom någotfel i det senare kommo ljuden med olika fart, först ramlandemuntert nog på varann, men så med tveksamma uppehåll, somom de hade svårt att skiljas från det ljuva nuet och bringa in enoviss framtid.För oss, som lyssna till klangen i fantasien, har den en egenton. Det är ett hav av tystnad emellan, och ringarna breda sig idet stilla så ostörda av all annan rörelse, som om det varit nå­got särskilt märkvärdigt med de sekunder, vari tiden just dådrog sitt rastlösa andedrag.För de närvarande hade de ingenting sällsamt alls, utan devoro blott en flyende del av våren i nådens år 1793, en vår, sentkommen och fort förrunnen som alla andra. Kände man nå­gonting alls vid det störande bullret, så var det förvåning, atten klocka gick i ett dylikt näste, och ett trotsigt medvetande,att om det var för att mana gäster på dörren, så var syftet åt­minstone för den natten och det sällskapet förfelat.Sällskapet var icke av bästa sort, stället icke heller. Men efterdet sista slaget just förklingar, vilja vi hänga oss fast därvid, in­nan det är för sent, och dyka in i det längst förflutna och se ossomkring och göra oss hemmastadda där. Ty människor ärodock alltid människor, och behöva just icke ömsesidig högakt­ning som förutsättning för ömsesidigt intresse, helst på sålångt avstånd i tid.Rummet var lågt med nedsotat tak och bjälkar som hängdesvankryggigt. Grova och bruna bord och bänkar, det var helamöbleringen, jämte ett par bruna skåp med utsuddade rosor påoch den redan nämnda klockan, en gång prydd på samma sätt.På väggen bredvid hängde en gammal luta, vars pärlemororna­ment ensamt glimmade i allt det färglösa, som några fiskfjäll iett nät. För fönstren sutto tillskruvade luckor, och genom derunda hålen tittade idel svart tomhet.Det gjorde också detsamma, ty därinne behövde man för sintrevnad ingenting av yttervärlden och ingenting för ögat. Manredde sig ändå.På mittelbordet bland flaskor och krus, glas och tenntallrikarrykte fyra talgljus, som tycktes ha böjt både lågan och vekenför draget av våldsamma skrattsalvor och dröpo och drägladesitt dropp till skäggiga och förkomna fysionomier, av någonlikhet med de orakade, talgiga och rödögda ansiktena omkringdem. I en krets bakom strök, i en behaglig kontrast mot gläd­jen, den bekymrade och sömniga krögarmor omkring och sucka­de och tänkte på sin säng och gned händernas yttersidor i för­lägenhet och vaktade på order. Men bakom henne fyllde skug­gorna i den tobakstäta luften rummets övriga rymd och smältepå väggarna tillsammans med fläckar av nötning och smuts, såatt det var, som om där funnits en ansenlig hop av dimlika vä­sen, ehuru den blott i första ringen tog helt kroppslig form.Där var det inte fler än sju.Johan Labbart, avskedad lektor i Härnösand, numera privat­man – och helst så privat som möjligt – i den obskyra stadenSundsvall, var den till ålder och ställning mest framskjutne.Det förra visade sig i den hårpiska han bar, grå utan puder,övergående till grönska av fett och vanvårdnad liksom hansbruna rock, det senare i sättet varpå han bar den, som en mot­vikt mot den muntra och överlägsna uppnäsan, rätt ut sompipen på en tekanna. Han livnärde sig på skulder och där dessa,utan hans eget åtgörande, sveko, på lektioner med köpmans­söner, dem han undervisade i främmande språk och genom sittavskräckande exempel i försiktig och laglydig levnadskonst.Herman Feltstjerna, en fänrik som aldrig sett krig och enäkta man som aldrig sett fred, tillräknade sig själv platsen när­mast efter honom, men lämnades av andra just ingen plats alls.Hans röst lät som kastad tillbaka ur en sprucken kruka, ochhans vänner påstodo, att den gjorde så med förnuftigt skäl, ochatt det var det enda förnuftiga med honom. Fiender hade haninga – det var hans öde – men hans klandrare, vilka voro alla desom använt honom i hans verkliga livskall, lantmäteri, vidhöl­lo, att den räta linjen för honom var ett i alla avseenden ofatt­bart begrepp.Hagdin och Willing, tvenne handelsbokhållare, bildade denegentliga medelklassen i sällskapet. Det var också över demnågot uttryckslöst, som om de bakats – av samma deg – och vidjäsningen förlorat sin fysionomi. Det var folk som tänkte påorder och läto bli på eget bevåg, spisade sina ärter och drömdeom fläsk till dem. Roligt hade de icke haft, men aldrig reflek­terat över orsaken. Som det var lika litet ont som något annati dem, passade de att fullständiga vilket sällskap som helst ochansågos väsentligt bidraga till nöjet.Lutad emot dem, som om han uppmärksamt lyssnade tilldem, satt Niklas Lanthén. Det var emellertid bara en synvilla,som icke länge kunde smickra ens föremålen själva, ty de vissteså gott som andra, att han alltid satt och måste sitta så, böjd åtvänster. På högra sidan av halsen hade han nämligen ett så kal­lat flenhus, jättestort och täckt av svart taft. Det var det mestahan egentligen bragt det till i livet, trots god vilja att kommasig fram, god flit som kopparslagarmästare och inga skrupler.Man tillskrev detta hans yrkesmässiga lomhördhet och hansotur, som gjorde att han alltid instämde på orätt ställe och varett offer för slumpen. Till och med hans sömn stördes av kropps­lytet, ty det föreföll honom, att han i bädden låg bredvid sittförfelade jag, och hans dröm tog formen av avundsjuka fantasi­er över hur mycket andra hade.Nedanför dem alla satt en man av obestämd ålder, vid namnJonas Pihl. Namnet var det enda säkra med honom, ty annarsvar det idel gåtor. Han tycktes icke veta dem själv, och som hanicke var från trakten, hade han heller ingen att fråga. Att hanen gång ägt något ansågs sannolikt på grund av hans vana attdra fickan ut och in och stirra på dess tomhet, men vad han ägt,om det varit en gård, en häst eller en det var allde­les ovisst. Att han gjort något galet på ett eller annat sätt, detkunde vem som helst se. Han hade ett kainsmärke intryckt,icke i pannan, där det knappt skulle ha funnits plats för det,men någonstans på ryggen, och dess befintlighet yppade sig ialla hans rörelser, vilka förresten icke voro många. Han hadedykt upp i staden under krigsåren, satt sig på en varupacke vidhamnen och blivit kvar. Det var nu hans yrke att sitta och vak­ta, gå ärenden, skriva på diktamen en förträfflig stil – läsa tyck­tes han däremot ha glömt – samt sova i kyrkan. Det sista gavhonom anseende av att vara en man, mot vilken det förbrutitsmer än han själv orsakat, och så kunde han uppehålla livet ochklä sig tämligen anständigt i avlagda kläder. Som han regel­mässigt söp sig dödsfull vid tillfälle, hade man sympati för ho­nom som en trots allt dunkel ärlig karl och bjöd honom gärna,ehuru icke i familj.Det var sällskapet ; alla mer och mindre skeppsbrutna, fresta­de de sin tillvaro på de magra smulorna från överflödets bord iden lilla kuststaden, som i sin ordning levde ett allt annat änsorgfritt liv på landet bakom, täta skogar med föga folk, kargaförhållanden och lång sömn i vinteridet. För tillfället skulle dedock icke ha bytt ut sin plats mot någon annan, ty om taket varlågt, så var glädjen bara desto närmare, och bordet med våtva­ror, skorpor och kringlor, tobakskarduser och snusstrutar skul­le gott ha räckt till för dubbelt så många.Den de hade att tacka för allt detta, värden för kvällen, kung­en för nuet och en obestämd tid framåt, skilde sig från sina gäs­ter icke så mycket till det yttre, som med höga stövlar, grovrock och grova lemmar var rustikt nog, men desto mer till håll­ning och uttryck. Han ensam bar i sitt väsen något obeskrivligtsom angav, att han var en karl med resurser, om icke i fickan, såi bröstet och huvudet, vilket är bättre. Han njöt som de andraav stundens sorglöshet, men för honom var den icke en lotteri­vinst, utan räntan på ett säkert kapital. Han var den ende i säll­skapet som var nyrakad och slät – av respekt mot sig själv – ochhans breda haka och skarpt tecknade munparti lyste nu i med­veten värdighet i kapp med hans kvicka och förslagna ögon.Ansiktet, med stora och kraftiga drag, var en begåvad bondes,men hans later och rörelser tydde på en man som sett sig om ivärlden. Hade det icke alltid varit från den bästa sidan, så varfelet varken hans eller världens, utan av tillfällig art, och hadehan fallit sju resor, som nog var möjligt, så hade det varit påfötterna liksom katten. Han hette Magnus Huss och var född iBoda by uppåt älven, i små förhållanden, dem han tidigt för­sökt göra ansenligare. Så till vida hade han också lyckats, atthan ständigt skapat allt större virvlar omkring sig; de hade va­rit hans livselement som en simmande sälhunds. Ur den sis­ta hade han just dykt upp, ännu våt, glansig och munter av ba­det.Det var ett handelsfallissement, förbundet med vådeld, menför övrigt just inga poster på kreditsidan. Sina ovänners för­hoppningar hade han dock kommit på skam och rett ifrån sigansvar och borgenärer med en född segrares muntra behag.Vid nära fyrtio år stod han nu lika fattig, som han inträtt i detmerkantila livet, vilket var mycket, men lika rik också, vilketvar vida mer. Världen låg honom nu lika öppen att gå tillbakain i som nyss för att gå ut, och hade han hittills intet annat vun­nit än namnet »Vild-Hussen«, så var heller ingenting förlorat.Benämningen tydde icke på några hans lynnes oarter; den an­gav blott häpnad över hans syn på tillvaron och dess möjlighe­ter i sinnen, vilka fattade den förra som ett ärvt klädesplagg,och de senare som utsikt att runda ut det med långsamt förvär­vad, men solid fetma.Vild-Hussen stod upp med ett glas i hand och hällde rött vini glaset. Medan han med en åtbörd bjöd tystnad, bet han avoch förtärde en halv kringla, och själva krögarmor, som nu hop­pades, att man skulle ha vett att ge sig av, imponerades av hanshållning och samlade sig till högtidlig uppmärksamhet liksom ikyrkan. Bakifrån kunde man icke se den uppsluppenhet somlekte i hans ögonvrår och mungipor.»Mina herrar«, började han värdigt, »hjärtans vänner, det görmig ont om er. Roligt har ni haft, men inte har jag talt om var­för, och inte ens vad det är vi dricka. Fyll glasen, lyft dem tillögat, och säg mig vad ni ser!«De gjorde så och stirrade på de mörka kuporna med ett plöts­ligt vemod, som om de först nu fattat allt gotts förgänglighet,men också med en orolig känsla i svalget, ty man kunde varaberedd på vad puts som helst.Spegelbilderna återgåvo blott deras ansikten med breda mun­nar och förskönade drag – de hade ingenting att svara.Vild-Hussen lugnade genast deras närmaste farhågor.»Vin är det nog, men ser ingen något mera? Herr lektor, enprästkappa, som aldrig kunde ha kommit på värdigare skuld­ror, har kära bror för länge sen supit upp, men nu är det minblommiga nattrock. Rak i ryggen, Feltstjerna, för där sitter nuen eldgaffel med diverse annat, som borgenärerna föraktat! Hag­din och Willing ha snusat upp min rödrandiga katt utan attnysa, och Lanthén håller på att svälja ett brunt klädskåp somansågs väggfast och på slutet var tomt. Jonas Pihl bolmar ochdrömmer, men inte om att en blivande rådmansstol gått upp irök. Det gör också detsamma. Skål, hjärtans vänner!«Med undantag av Labbart förstod ingen riktigt, men de lyd­de honom ändå. Lektorn, som älskade att höja stämningen medpersonliga skämt, fann det vara tid att skingra grubblet med ettpar sådana.»Skönt för fänriken att slippa eldgaffeln mot huvudet«, inföllhan. »Bror misstar sig om skåpet, det är redan på väg ner, detsyns på halsen.« Och han kunde icke neka sig att sjunga förstastrofen av en smädevisa mot kopparslagaren, vars livssträvanhan ägnade ett upplyst och godmodigt förakt :Lanthén, Lanthén,han skrapa med de tunna ben,han böjde djupt på nackenför gård och grund och stenhus,men hur han kröp och lockade,och log och ljög och bockade,blev tackenett flenhus.»Bror gör annorlunda, bror ger tusan i stenhuset. Det är rätt,allt på bordet, table rase! Men tänker du på att lämna oss? Detser så ut.«Och inför förvåningen vid denna nya tanke aktade ingen påde båda kränktas förtrytelse, varken Feltstjernas bredaxlade man­lighet eller den andres kopparröda ansikte, som bredvid kom­plementet liknade en sol, hotad av totalförmörkelse. De glöm­de den också strax själva, ty Vild-Hussen svarade, som om detgällt den enklaste sak:»Så är det. Som bror ser, allt vad jag äger är på detta bord,men om herrarna i sinom tid ramla under det, så är det där detligger. Stor sak! Direkt härifrån far jag min väg, jag skuddarSundsvalls stoft av fötterna, på samma gång jag sköljer dessdamm ur halsen.«Detta lät ju lustigt nog, men som skämt var det för dristigt,som allvar för svindlande. Alla visste vad det betydde att övergesitt hörn, där man var känd om också icke högaktad, där självaden hund som skällde på en var bekant och inte bet, om manbara stod stilla. Där man var skriven i kyrkboken och dymedelshade fått ett slags rättighet att vara till. Ge sig ut, där platsernavoro upptagna, övertyga folk, att de skulle maka åt sig, vemgjorde sådant onödd, och vem lyckades? Jonas Pihl letade i sittgrumliga huvud efter något dylikt minne, men utan visshet omhur det hade gått och med farhågor för det värsta.»Bror skämtar«, sade de, »bror fördärvar nöjet. Tala allvar!«»Mycket gärna, om det skall göra det muntrare. Här är försmått för mig, jag tröttar ut ögon och fingernypor. Man knåparoch kretar på några stockar och bygger en båt och bränner tjä­ra och rullar tunnorna i båten och några plank ovanpå och sistsig själv. Det blir en daler då och då, och så en silversked, ochden hänger man i skåpet och låser det. Man kommer ingenvart. Och så ligger hela landet tjockt av skog bakom, och älvar­na gå nästan tomma. Kom det fart i det där, och skogen fickresa, kunde man lägga en blank silverslant på var stubbe, ochalla skulle rulla hit ned. Skulle ni inte då ha lust att slå trissa,va? Pass på bara om en tid! Jag ger mig dit upp och sätter igång.«»Hur sa bror? Uppåt landet ! Nu skämtar du igen, Vild-Hus­sen.« Och förtjusta att få komma ifrån tråkiga och besvärligatankar, efter man nu var tillkallad för att ha roligt, lutade de sigtillsammans i larm och skratt. Krögarmor, som insåg det hopp­lösa i sin väntan, fattade sitt beslut, smög in i rummet bredvidoch gick till sängs, överlämnande åt försynen att rädda husetfrån eld och brand.Men Vild-Hussen fortfor att tala, likt en man som lägger framsin älsklingsidé och vet vad den är värd. Hans ögon lyste, ochhans tonfall förstorade vart ord, som om han berättat en saga.»Uppför Indalen, ett par mil från min hemtrakt, ligger ettkuriöst ställe, som heter Gedungsen. Det är som en låst dörr,och den som inte har nyckel kommer inte in. Nedanför ändatill havet är bra nog bygd, en gård här och en lada där och skogförstås överallt. Men där är ingenting att göra i stort, andra harredan bitit sig fast och sågar litet och flottar litet, och där mansitter sitter man. Ovanför Gedungsen, där är ett land! Storaskogar, som ingen har rört, timmerträd, som inte famnas av tvåkarlar, berg och sjöar och forsar, milar mellan skorstensrökarnaoch milar igen, så långt en sate kan vandra med sex par näver­skor. Allt är låst av den dörren, och hör den till, som kan slåupp den på vid gavel. För Gedungsen, ser ni, är en fors, meninte en vanlig fors. Laxen går inte uppför, om han så arbetar sigsmal som en kniv, han får inte huvudet igenom. Nedför kom­mer ingenting, ja, fort nog kommer det i väg, men aldrig fram.Den grövsta stock bryts sönder som vass i vårisen, späntas tillstickor eller svarvas till gryn. Bönderna ha funderat över detta imånga herrans år. Kunde vi få litet förbi, ha de tänkt, så kundedet bli pengar av. Kunde vi bara göra en ränna bredvid... Menintill forsen är berg och bredvid en hög sandrem med skog på.De hämtade dit en klok man, magister Stenius, och han mätteoch räknade ut, hur mycket dagsverken det skulle ta att göraden där lilla rännan genom remmen. Så grävde de och så viladede sig, och allt som de grävde, rasade det efter dem. Så läto debli. Det där fick jag höra om och for dit i höstas. Jag såg genasthur det hängde ihop. Ge mig hundra riksdaler, så trollar jag åter, sa jag. Hur skulle det gå till ? Det är min hemlighet. Densom arbetar bara med armarna och inte med huvudet kommerinte långt. Ser ni, jag tänker låta vattnet självt göra rännan,men det behöll jag för mig så länge. Spottpriset lockade, hund­ra riksdaler kunde man ju våga, alltså prutade man litet på sum­man. Då var jag bestämd. Det ingav förtroende, och så slogman till om försöket. Var priset löjligt lågt, så tänker jag ta utresten efteråt på ett eller annat sätt. Den som har nyckeln tillett rum, han lär väl vara den som styr och ställer i det. Förstårni nu, vad jag skall göra i skogarna?«De förstodo det något så när, men tanken på att man kundesöka något hos bönderna föreföll dem obeskrivligt lustig.»Bönder är ett satpack«, sade Labbart och blev dyster motminnet av gamla oförrätter. »Jag varnar dig, det är ingen tro­het i dem. När man spann sina intriger mot mig, svarade jag,att det var predikantens ensak, om han stod full på prediksto­len, efter det icke alls hindrade honom att vinna bondsjälar förGud. Hade jag inte rätt ? Då reste de borst emot mig, de dju­ren. Och klockaren, också en bonde, klagade över, att han komunderst i trappan ibland. Var det inte hans plats, anvisad av na­turen själv, skulle jag inte ha stött mig värre annars? Men jagfick gå ifrån prebendet och alltihop. Nå, sedan har jag då baraumgåtts med folk och är åtminstone nöjd åt det.«»Naturligtvis hade bror rätt. Nu skall jag ta revansch för bror.Tror ni den som kommer till rätta med Gedungsfallet, blir ängs­lig för några bönder? Var lugna för mig! I en liten båt far jaghärifrån, så att ingen av borgenärerna vet av det, i fyrspänd vagnvänder jag om en gång rätt snart. Då skall jag säga ett par ordtill mina ovänner, men vännerna skall inte bli lottlösa. Lanthénskall få göra brännvinspannor, sådant behövs, Feltstjerna skallfå mäta så snett han vill, bara det sker till min favör, alla skall fåsitt. Skål för den dagen!«Det var lätt att väcka hänförelse med sådana löften. Ett bräd­dat glas på köpet, och alla trodde så visst som han själv på fram­tiden, efter den verkligen behövde livas upp. Endast Jonas Pihl,som kanske redan fått för mycket, satt dyster och grubblande,måhända över bönderna, men utan att riktigt veta det själv. Lab­bart reste sig.»Du är en stor man, Måns Huss«, sade han högtidligt. »Närjag skådar tillbaka över historien, finner jag bara en att sätta vidsidan av dig. Det är Kristoffer Kolumbus. Från Palos hamn iAndalusien drog han ut med tre karaveller och sökte en gam­mal värld och fann en ny. Du sätter dig i en liten båt och söker,dristigare än han, en ny värld med detsamma. Måtte det intebli den gamla du finner! Sedan knackade han ett ägg med lill­ändan i bordet, och det stod, till häpnad för alla som sågo det.Kanske vore det säkrast för dig att börja med ägget.«Vild-Hussen blev så pass ond, som hans godlynthet och se­gervisshet tilläto det.»Jag skall knacka bror med tjockändan i bordet«, svarade han,»jag skall visa, att alla huvud i denna stad är sköra som ägg ochknappt har bättre stoff i sig. Jag har inte talat om allt, men hållöronen öppna, när vårfloden kommer om ett år, så kanske dethörs något ända hit.«Han höll inne, som om han yppat för mycket av sina tankar,men efter en blick runt sällskapet och en vuxens leende motsömniga barn, släppte han sig lös, och hans ord klungo av allvar.»Det kan behövas, att man blir väckt. Varför sitter ni här ochfestar på en bankruttörs sista smulor, varför står jag som värd?Vi har varit dumma, alla människor är dumma. Ingen gör klartför sig, vad det gäller. Man är sig själv närmast, det har mannog vetat, men man har inte haft mod att vilja sig tillräckligtväl. Därför står man med hål på armbågarna, fast man inga harknuffat undan, och bockar – kära bror hit och kära bror dit –och skrapar sig baklänges ut i kölden. Nu är jag trött på det, nuhar jag lekt nog. Nu kommer det en tid, då man slår och tram­par sig fram. De som makten har, de har skrattat åt oss ändatills nu, men nu skrattar de inte. I Frankrike har man nackat enkung och sett, vad hans huvud var värt. De har sjunkit i prisöverallt, men de goda huvuna har stigit. Nu kommer det entid, då den kloke blir klokare, och den dumme skall borsta hansskor. Alla frukter skakas av träden, och den som inte får någramed, har sig själv att skylla, ingen vill heller höra på hans gnäll.Det där har fallit mig in, när jag stått för rådsturätten och settandra sitta. Nu tänker jag handla därefter, jag vet vad jag villoch börjar på att gissa mig till vad jag kan.«Hela sällskapet satt tyst och förstämt. Skulle detta vara att haroligt ? Visst hade de alltid känt med sig, att de icke voro precisav prima klass, men så förkomna som nu, hade de aldrig före­ställt sig vara. Och Vild-Hussen växte i deras ögon i dankarnassken och blev till något, som de icke kunde fatta. Detta pratom den nya tiden – underlig var den även i de osammanhäng­ande rykten som nådde dem, och oroligt nog såg det ut nere iEuropa. Men att det skulle vara detta! Visste Hussen mer änandra, eller var han bara förryckt, som folk brukat tro?Men Labbart, som fortfarande ägde ett klart huvud och förrhaft både idéer och annat som ger människovärde, grubbladedjupast. Han kom ihåg, att också han brukat tala om nya tider,men i en helt annan ton, och med en massa vackert tillbehör,förnuft, rättvisa, broderskap – fortfarande med undantag förbönder och klockare – och det tusenåriga riket. Sedan hade hantappat bort det mesta i lättsinne och svir, men anno åttioniobrukade det ännu lysa fram för honom, när ruset blev sentimen­talt. Nu stirrade han mot de runda fönsterhålen och undrade,om det var månen som tittade in i dem, och om han redan sågdubbelt. Hur därmed måtte förhålla sig, något slags ljus var deti alla fall. Natten var över, festen var snart förbi, och han frös.Vild-Hussen såg också ditåt och hade samma tankar.»Muntra då upp er, god vänner«, ropade han. »Det här är ju,som om jag fore bort för alltid. Jag kommer ju igen till er, medmera i fickorna och lika mycket i hjärtat. Då skall ni få se på!Jag står vid alla löften, sådan har jag alltid varit. Finns detingenting i buteljerna längre, och var är den satans gumman?Sover hon! Jag skall lära folk att sova!«Och han sprang till dörren och ropade ut henne. Hon var iblotta linnet, yrvaken och harmsen, gäspande som om hon haftåratals dvala att skaka bort. Den synen satte fart i alla, vart oan­genämt minne var försvunnet, och man hade det muntrare ännågonsin förut.Vild-Hussen gick till fönsterna och slängde upp luckorna. Enkylig dager föll in och en underlig stillhet från den sovande sta­den.»Det är tid för mig att bryta upp«, sade han. »Bara en skålännu!«Det kunde inte vara möjligt. »Hjärtebror, en liten stundännu! Vi ha haft så roligt. Det där kan inte vara solen, det är jublåaktigt som om natten ännu.«Men han blåste ut ljusen, och då sågo de alla med vemod, attett lugnt och klart sken strömmade fram, och tiden rann förbidem, och vad den tog med sig var oåterkalleligt och muntrareoch vackrare än allt som skulle komma. Krogrummet tog sigfult och armt ut med bara lutans pärlemor glimmande på väg­gen, och krögarmors linne var grått och otrevligt. Jonas Pihlgled från stolen ned i golvet för att i drömmen söka fortsätt­ning på trevnaden och skydd från allt det andra. Men Vild­Hussen stod trygg och leende och segerviss som hela tidenmed förslaget lysande ögon och bred mun. Man såg på honom,och allt nattens prat tog liv igen i de omtöcknade hjärnorna.Labbart sprang fram till fönstret med lyft glas, skugglik i detännu svaga morgonljuset. »En avskedsskål då«, ropade han,»och lycka på färden. Du drar ut på ditt äventyr, bror Huss,inte förstod jag riktigt vad du vill, men ett kan du ha rätt i. Härser förbannat ut. Det kan vara bra nog ändå, man kan leva ochvara människa, helst i gott sällskap, med god traktering. Duhar givit båda delarna och skall ha tack för en oförgätlig natt.Fångar du lyckan, så håll den fast, jag säger bara det, men jagvet vad jag talar om. Nu följa vi dig på vägen, men det skallvara med musik. Starka hjärtan, bröder, allt är förgängligt !«Därmed tömde han glaset, tog lutan från väggen och börja­de stämma de strängar som funnos kvar på den, medan hurra­ropen ännu ljödo.Vild-Hussen ruskade i Jonas Pihl för att säga farväl. Dendruckne blickade upp mot honom, dyster och ovillig att blistörd.»Jag låg och tänkte«, sade han, »jag var inte här. Jag var hem­ma och hade det gott. Du skulle låtit mig vara i fred.«»Se så, Jonas, jag reser. Farväl och på återseende!«»Som du vill. På återseende då!« Och han sjönk tillbaka tillsin dröm och sina minnen, där han hade s i n lycka.Men de andra stodo färdiga att följa på väg, raka, uppsträcktaoch högtidliga, som om det gällt något slags festlig procession.Labbart spelade på den gamla lutan en munter melodi, och to­nerna sprungo fram lika nya och lätta som när de första gångengåvo uttryck åt sällskaplig glädje och gott kamratskap i ett obe­kymrat lag. När han kom till tröskeln, stämde han upp med sinhesa tenor den strof han först fick fatt på ur sitt rika förråd :Si, natten är förliden,en dallring genom rymden far!Vem vet vad håvor tidenjust nu i nypan för oss spar?Sanden rinner.Snart är timglashalvan full.Törsten brinner,som girigbukens blick mot gull,men svalkan oss hinnermed trenne skovlar mull.Så bar det ut i den sovande staden, och stegen trampade takt­fast genom stillheten.Ingen tänkte på att det var en flyende man följde, ty nu besjä­lade hans övermodiga visshet allesammans; man följde segra­ren som skulle göra stora ting, och det var Vild-Hussens nya tid,man ringde in med de sirliga och muntra ljuden av den gamlasmusik. Förbi låga stugor gick man och lutande plank, där rön­nar stodo som parkträd innanför och öppnade knopparna somsmå valna fingrar i kylan. Över trånga och gropiga gator drogman fram i gryningsljus, som blev allt gråare och nyktrare avtätnande moln. Det tänkte man icke på, man bar på äventyra­rens lycka, och man bar den högt över allt det vana och tarvligaomkring sig.Man nådde båten och ruskade liv i roddarna, som somnatoch frusit, och så tog man farväl av sin käre broder och gynna­re, som såg tillbaka på alltihop med ett leende av förnöjelse, attett tämligen eländigt kapitel av hans liv var slut, och att ett nyttoch bättre skulle börja.II.Vild-Hussen sov gott hela vägen genom Alnösundet och överKringelfjärden, där dyningarna från havet rullade in och vag­gade honom som ett barn. I floddeltats lugn vaknade han upp,mör av sin obekväma bädd på tofterna, men med klart och nyk­tert huvud. Här har jag älven, tänkte han, och satte sig upp attse på den som på ett lastdjur, han skulle lägga oket på.Det var ett underligt, grått och dystert land. Holmar av upp­svämmad sand och lera, täckta av grå alder och vide, stuckoknappt upp över vattenytan och speglade sig med suddiga ochotydliga bilder i det glidande stoffet som trögt välte förbi. Röt­ter av buskar och svartnade ryggar av sjunkna stockar guppadeupp och ned i det våta, bubblor av sumpgaser och mattskim­rande fläckar av fett bredde ut sig och brusto isär. Ett töcken­land under tät och töcknig himmel, en flod som ej längre hadevilja, ej längre brus och röster och minnen, ett hav långt borta,som likgiltigt tog mot den ebbade pulsen för att åter draga denin i livets kretsgång.Vild-Hussen frös litet efter sömnen och manade på sina rod­dare, ty han tyckte icke om vad han såg. Här måste röjas bättreväg för mina flottor en gång, tänkte han. Det blir ett styggt göra.De foro uppåt till Fjäl förbi marker som började bebyggas,ljusgröna strandängar, gråa lador och på avstånd väggar av björk­och barrskog. Så krökte de tvärt mot sidan och foro igenomsamma land ännu en gång. En tam älv, tänkte Vild-Hussen, bråt­tom har den inte, men den har breda axlar att bära på.Nära Berga hörde han ett starkt och sällsamt ljud, från björnsom brummade och katt som fräste och spann. Han riktadesnabbt blicken ditåt och skrattade förnöjt. Det började gå vå­gor omkring båten, flockar av skum och bubblor döko upp mel­lan dem, och längst fram stod som en vit och lysande mur.»Nu kan vi inte fara längre«, sade roddarna och lade i landför att söka ny båt och nytt folk på andra sidan forsen. Vild­Hussen gick under tiden och såg på denna. Han rynkade ögon­brynen åt den, som om han sett en flock pojkar i halsbrytandelek, men med samma förnöjelse i sitt inre som en vuxen manmed dylikt bakom sig alltid känner inför dylikt.Här börjar min älv, tänkte han. Det är en stark och okyn­nig sate. Så den tornar upp stockar på var sten, som om det voremyrstackstrån! Får man fatt i knuten, löser alltihop upp sig ochglider vidare. Några skålpund krut skulle blåsa bort hela hind­ret. Och han skrattade godmodigt och räckte ut sin tjocka käppför att kittla de närmaste skumvirvlarna. Såghuset bredvid fannhan också lustigt. Med tre ramar för finbladiga sågar hölls detför mycket märkvärdigt och dyrbart där i trakten.»Sådant där byggde jag i vårbäckarna som pojke«, sade hanåt förmannen, »är det don för Bergeforsen?« Och i det yppers­ta lynne tog han farväl av sina roddare och gav dem ur sin knap­pa kassa drickspengar som satte dem i förvåning.»Man tänker visst inte fara tillbaka igen«, sade de, bekymra­de över hans överdåd, trots förnöjelsen.»Säg inte det !« Och han skakade av skratt. »Hälsa till Sunds­vall och tänk på mig vid tillfälle!« Därmed steg han i sin nyafarkost, som var mycket lång och lätt, tre bräder på var sida,lämpad för forsarna. Den roddes med korta åror och kringa tag,vattnet skursade om den skarpa stäven, och den gled på skum­met som skidor på snökammarna. Den tycktes känna sig framsjälv mellan stenblock och stockar och efterliknade ändernashalvt flygande och halvt simmande rörelser. Fort gick det dockicke, ty älven spjärnade emot som på trots, den blev allt grun­dare och stridare, och stränderna stodo branta på båda sidor.Vild-Hussen var road ändå. Framåt gick det, och han kändevattnet stöta och skälva under sig, som en ryttare känner häs­tens tyglade vildhet. Ibland höll man på att svänga runt ; dågrep han in med sin vilade styrka. Ibland måste man lägga nedårorna och staka sig uppför.Det var ett stort och vackert land. På höga strandnipor ochtoppiga holmar stodo björkarna lätta som dun och lyste blandsvarta tallar och granar, rot vid topp, som om de klivit på var­andras axlar. Lindorna gledo mjukt efter backarna med silver­gråa lador, uppåt ådalarna glänste byarna skymtvis fram ochhär och där i fjärran blåa berg. Alltihop hade älven skapat medevig nyckfullhet på ytan och evig strävan på djupet, älven ochvårarnas glänsande och drypande snö. Därifrån låg ännu frisk­heten och glansen kvar över det hela. I den frambrytande af­tonsolen brunno lindornas gula blommor som förkroppsligatljus, björkarnas fina löv blev till gyllene gnistor och doft, luftenvar lätt till yrsel, och jordsvalorna ur branternas bon vimlade utoch in som humlor under muntert kvitter.Vild-Hussen satt och såg ut över det som en kung mot sittrike. Han mätte timmerträden med blicken och räknade demfläckvis, han uppskattade åarnas styrka och stakade nya lopp fördem, han byggde sågar och kajer och drog bommar som kedjoröver vikarna. Ständigt var det mer att se, och ständigt kastadesig hans hungriga tanke över det för att skapa om det, räkna utvärdet. Det är bara småsaker som fallit mig in förut, tänktehan, nu ser jag vad det duger till för den som bara får ett or­dentligt tag i det. Han såg på roddarna och folk, man då och dåmötte på stränderna. Inga starka viljor här i dalen, tänkte han.Högvuxna karlar, men gängliga, likt träden på sydstranden, sommåst sträcka sig ur skuggan. Grubbel i blicken, klena samveten.Var det svält eller bröstsjukdom som gjort dem så magra? Haniakttog dem med förnöjelse, delade sin matsäck med dem ochuppmuntrade dem med hårdhänta skämt, som man klapparkreatur, dem man fodrat. Vid en fors, där båten skulle bytasom, gjorde han slut på dagsresan och sov i närmaste stugadjupt och gott.Dagen därpå fortsatte han färden i god tid, frisk och munter,sättande fart i alla, var han kom. Voro forsarna för häftiga, steghan godmodigt upp och gick på sidan. Det roade honom då attse virvlarna djupt under sig, hela dalen tecknad skarpt och smått,omfattad med en enda blick, liksom rovfågeln ser sin jaktmark.Han fann älven tunn och liten och gladde sig åt att se den växapå vägen ned och pröva dess kraft igen med årtagen. Så hannhan förbi Arklo, Kårsta och Västerlaning. Det var ännu mor­gon, när han vilade vid Indals färja.Ett lustigare ställe hade han aldrig sett. Två små, små stall påstrandängen, byggda av gråa stockar med rönnar på torvtaket. Idet ena bodde färjkarlen, nästan utan husgeråd, med en öppenglugg mot älven, för att han skulle höra ropen, i det andra envit ko, som nu betade mellan smörblommorna i gräset. Närmannen rodde över älven, sände han lockrop till djuret, för attdet icke skulle känna sig ensamt, och på återvägen måste hanvända sig om gång på gång för att se det. Det var också allt vadhan hade. Det var icke ofta, han behövde slita sig från kon, tyrörelsen över färjstället var ringa nog. Dessemellan satt hanoch stirrade mot andra stranden. »Den är så vacker«, sade hanmed traktens försiktiga och litet läspande tonfall, som tassadeigen spåren efter sig likt skogsdjur, »där lyser solen grant, närdet är kyligt här i skuggan. Och så det speglar sig sen! Men un­derligt är det, att där bortifrån ser det lika fint ut här. Ja, det ären välsignad värld om sommaren och ett gott, lugnt yrke, jaghar fått.«»Du får väl inte mycket för det, va?«»Å nej, det är visst och sant. Nog att hålla liv i kon om vin­tern, och så håller hon liv i mig. På vintern är det inte så ro­ligt.«»Men nu, nu är du nöjd?«»Nu är det gott. Man får se så mycket. Det kommer bröl­lopsföljen, och man ropar så muntert efter mig, det är barn somskall döpas, ibland är det döda, som skall över, till kyrkandäruppe förstås. Framåt aftonen, då solen lyser som vackrastdär borta, för jag dem tillbaka igen, utom de döda, förstås, demfår jag inte mera se. Jag har min plats här och passar den. Utanmig skulle det inte gå. Det tänker jag ofta på, för jag har ju sågod tid till det.«Han tänkte på det nu, där han satt tyst med de långa lemmar­na sjunkna i vila och stirrade över till andra stranden i förvå­ning, att där kunde vara så vackert med björkarnas löv somgrön eld och gyllene skyar i det mörka, och att tiden liksom äl­ven evigt flöt åt samma håll.En lustig plats, tänkte Vild-Hussen. Stackars sate, här är detsom om allting domnade av. Och han fick oro i sig, bröt uppmed en nick och fortsatte sin färd.Den vart munter igen, vattnet blev ständigt grundare och stri­dare. Som länkar i en fläta slingrade det sig samman och löstesupp, krusigt och vitt av fragga som av årens frost. Men ålderntog icke på det, tvärtom blev det allt yngre och friskare av fjäll­flodens gröna kyla. Allt pilsnabbare gled det förbi båten, allt merjäktande slogo årtagen ned som vingarna på en flyende and,men mer och mer långsamt mätte man ändå skuggan från ni­pornas grantoppar och avståndet mellan klippornas landmär­ken. Solvärmen kom bråd och brännande mellan molnen, vin­den jagade ned efter dalströken, i allt var en snabbare och oro­ligare puls än eljes. Man kunde sitta och drömma sig tillbakatill pojkårens minnen och längta att få vända om och skjutanedför – och vakna upp med ett leende.Då var det att ta i och hjälpa till, ty roddarnas händer darra­de, och tinningådrorna svällde, de orkade knappt ge svar på tal.Vild-Hussen satte stål i dem, pratade, räknade och mätte somförut, och tiden blev aldrig lång. Förbi Liden hann han ochSillre långa fors, där man fick gå bredvid, och Backbäcken ochJerqvistle, och sov om natten i Boda by.Där var han född och hade minnen och kanske vänner, menhan uppsökte intetdera slaget. Han visste, att man var fientligmot hans företag, som kunde rubba laxfisket och kanske annati dalen. Därför smög han sig tyst igenom och tog okänd in i enstuga. Nu hade han bara ett par mil till Gedungsfallet, icke tidatt tänka på annat ; hela natten hade han det nära sig i dröm­men och begav sig nästan i oro till mötet.Älven bar redan prägeln av den stängda porten därframme.Mörk och vild var den med mycket större höjder än förr, ochicke en röjning eller ljusning i skogarnas svarta dunkel. Därsteg ingen rök, och ej ens det, minsta lilla gråa mänskoboninglyste fram. Allt var orört efter skapelsens dag, och mörker bod­de ännu på djupet och under trädens täta hult. Fors vid forsfraggade grönsvart, ej ens en ringa sträcka kunde man kämpasig uppför. Här och där trängde sig berggrunden fram i långaskiktade klippor, isigt kalla och bevuxna med mörk mossa ochtallars slingrande rötter. Vild-Hussen gick så nära han kundeoch mätte strömmens styrka med kastade stenar och bark­stycken. Genom Utanede, Fors och Västerede byar skyndadehan tyst och leende som en pojke på okynnesstig, ty där var re­dan folkstämningen hög mot de nya påfunden att rubba natu­rens ordning, om man också just ej väntade stora följder av dem.Människotankar tycktes honom lustiga och små, där han nu idagar mätt sig med älvens krafter.I Västerede mötte ett brus ur fjärran, trots avståndet starkareoch dovare än förut på hela vägen. Där är det äntligen, tänktehan, och sprang nedför backen. Mossiga stenar gledo under ho­nom, småskogen av sälg och björk böjdes undan som för sim­tag och slog samman bakom honom i sus och prassel. Vart bladvar täckt med fin dagg, som rann ned i droppar, den fuktigaluften skimrade i svag regnbågsglans kring vart solknippe. Hansåg ingenting av fallet, men rösten och andedräkten var tättinpå honom. När han kom till stranden, slog vinden just denupptornade vattenmassans skum och rök ditöver, han trevadesig förblindad och halvkvävd åt sidan och höll på att falla. Hanhöll nästan på att bli rädd också.Allting kokade, dånade och skälvde, det var icke vatten läng­re, icke fors eller fall, ingenting som kunde återges med ord. Detvar en enda virvel av vild kraft som brutit alla hinder och ing­enting mer hade att kämpa mot och nu kastade sig ut i rymdenför att söka ett mål för sin vilja, en mur att krossa eller dö invid.I eviga tider hade det rasat och jublat, i eviga tider obesegrat,oförändrat, utan en minskning i ungdomsyr makt. I solen spän­de regnbågen sin skimrande triumfport däröver, och vindenförmådde ej skaka dess valvstenar. Om natten flammade stjär­norna här större och blekare än annars genom daggfylld luft,och deras eviga tystnad skälvde inför den eviga orons röst. Hursnålt än vinterkölden bet, aldrig kunde den övervinna dennamakt. Bubblorna brusto till isstoft och rök, skumskyarna vräk­tes som snö åt sidan, skogen blev glittrande sten och klippornabrusto med dån, men lika stark steg forsens stämma, och likamuntert lekte den.Ett par tusen fot ovanför fallet kokade redan strömmen i oro.Vitsjudande av häftighet trängdes den samman mellan klippor,så nära varann, att ett barn kunde kasta sten över svalget, ochtog språnget ned, sextio fot eller mer, studsade mot dånande ochrullande block, som maldes till sand i klyftorna, och steg rättupp, ännu högre än den kommit ifrån, liksom för att blicka till­baka på vad den lämnat. Ett par tusen fot nedanför tog detigen, innan virvlarna kämpat sig trötta mot varann, till någotliknande ro.Ingenting annat än denna överväldigande makt levde och varverkligt, det andra blev skugglikt och stelt. Tiden själv var fång­en och hölls orörlig som regnbågen över svallet, som pelarenav ständigt bristande och ständigt förnyat skum. Här ljöd sångför allas öron, om de också annars vände sig bort från sådan.Här stannade jägaren med fågelknippan och glömde sig kvar,här grät sägnernas spelman över sin litenhet och oförmåga ochlade fiolen på stranden för strömkarlen att byta ut, och gav sitteviga liv som insats på köpet. Det sjöng för Vild-Hussen också.Där han klängde sig fast som en insekt vid backens buskar ochgräs, liten bredvid detta väldiga, nedsudlad, dammig och dry­pande våt, tog hans företag nya och större mått för honom. Hansblick sköt fram, muntert förslagen som hos en sagornas seger­födde vallpojke, framtiden lyste med lycka och vinning. Hanklargjorde sig grundlinjerna i markens läggning, det andra läm­nade han åsido som bisaker, och när han var färdig, vände hansig bort. Allt skall gå fort som en dans, tänkte han, det där bliricke svårt att komma till rätta med.Vid forsens utlopp ur sjön, fann han en båt och steg i den föratt ge sig till andra stranden, där han skulle lägga den nya äl­ven. Han kom ihåg en historia, om hur en björn råkat illa ut pådetta ställe.Det var vårtid som nu, alltså hade han repat sig sen han vack­lade ur idet, yr av sömn och mager, så att den smutsiga pälsenhängde som kläder, avlagda efter en annan. Han hade betat be­skedligt och skyggt och sprungit för buller, suttit i solen somen sjukling med nosen lång och dragit luft, brummat och spun­nit vid forsarna, hungrig på lax, som han ännu ej vågade söka.Nu hade han vuxit i krafter och begär med årstiden och kanskerivit ett lamm eller par och känt sig karl igen. Han skulle översjön, och i förlitan på sin tolvmannastyrka tog han kosan förgen. Strömmen ryckte i pälsen, och han lade in litet mer kraft isimtagen, sugningen blev starkare, och han ändrade riktning.Det var för sent, djupet tyngde som bly vid ramarna, vattnetdrog honom med sig, fast han piskade det till skum. Med öro­nen spetsade uppfångade han forsens brus och därbakom ettannat ; han förstod vad det var; hans små röda ögon vidgades ioro, och den själ som trollbundits i hans inre, blickade fram iångest. En sådan fara som hans förstår allt levande. Han käm­pade med hela sin jättekraft och sitt vilda livsbegär, men förgä­ves; först långsamt, sedan allt snabbare och snabbare drogs hannedåt forsen, rytande av fasa och raseri. Ett par barn sågo ho­nom från stranden och ömkade sin fiende. Hejdlöst medrycktmed stämman dränkt av bruset, hundra gånger sänkt i djupetoch prövande den sista fasan, hundra gånger uppe igen ochbrottande med förtvivlans styrka, drog han, som aldrig möttsin överman, sin sista färd, jämrande, maktlös och blind somen kattunge i forsens grepp. Som ett formlöst ting stupade hanutför branten, tillplattades, slets sönder, tumlades om som enfläck av blod och grums och var borta.Han hade bara e n mans förstånd till sin tolvmannastyrka,tänkte Vild-Hussen. Det är bättre att ha tvärtom. Och han gledförsiktigt utom faran i en vid båge och lade i land vid grusåsen.Från kammen såg han älvloppet djupt nere, blankt och stillamellan trädtopparna. Åt andra sidan låg den stora sjön ljus ochklar mellan solbelysta stränder. Forsen och fallet skymdes un­dan, och dånet därifrån försvagades mot vinden.»Här skall älven rinna«, sade han och stampade segervisst imarken. »Bäcken där från berget skall gräva den efter som jagbestämmer. Här är vackert och lugnt, det är skönt att vara fram­me.« Hela de tre dagarnas färd låg för hans minne som ett mun­tert äventyr, hela hans liv förut likaså. Det var förberedelser,pojkstreck och lek, och nu skulle allvaret börja och vinsten förmödan.Sedan han upplivat sin plan i alla smådrag, och lagt den fär­dig för sig, begav han sig till sitt kvarter i närmaste bondgård,där allt vad han ägde av jordiskt gods redan väntade på honomi en liten kista.III.Det var en vacker afton på vårvintern 1796 i kyrkoherden ma­gister Daniel Elavi Frisendals kök i Ragunda by.Rummet var stort och lågt, och det klara västerljuset från trångafönster blev blått mot skuggorna och härdens eldsken, som lys­te rödare och muntrare än vanligt i kontrasten. Där var fullt avfolk, ty alla gårdens tjänare sutto samlade efter vinterns långavana, men icke längre tysta som då och stirrande mot nattsöm­nen. Var gång dörren öppnades, kom i en fläkt av mjuk ochfuktig luft liksom ett friskt andetag från vad som hände därute.Detta var i och för sig ingenting märkvärdigt, det var solensom kommit igen. Redan i juldagspsalmen hade man bebådathonom och i Annandagens Staffansvisa hade man på förhandbragt ödmjuk tack för vad han skulle föra med sig under året.Nu först var han här, ty han hade sina vägar att gå och fick ejakta på otålighet. Ljus skänktes i överflöd, snön blev tunn påbackarna, hur omärkligt den än runnit bort, i allas inre var detnågot som smälte och glittrade, och de vardagligaste ord blevomuntra.Jungfru Magnil, som annars var tyst nog, ehuru det gjorde englad att se henne så rask och spänstig, var språksam i kväll ochlockade andra att tala. Det fanns kanske en särskild orsak där­till, utom den som alla kände. Litet utom kretsen satt en ungherre med ett gott och vänligt ansikte och litet främmandemin. Han var släkting med herr Daniel och hade kommit långtifrån, kanske ända från Stockholm. Magnil var också släkt tillhusets herre och kände väl därför särskilt för den nykomne.Herrskapsfolk var hon ändå icke riktigt, ty hon hade vuxit upppå nåder i huset, och hur hon växte hade icke mätts på dörr­posten som i fråga om egna barn. Det hade gått lika bra ochlika fort i alla fall, katekesen kunde hon utantill och bäst styck­et om arbetet och hälsan, och skulle kanske kunnat läsa ävenannat, om hon haft något. Skrivning och bågsöm voro dock förhenne lika stora hemligheter som för pigorna. Men till tjänst­folket hörde hon icke heller, ty utan att hon själv gjorde någotför det, föll det ingen annat in, än att hon skulle åtlydas, ochman avbröt henne icke i talet. Alla höllo av henne och voro enseom, att hon skulle ha en plats för sig, där eldskenet lyste bäst.Magnil hade fått drängen Mats att tala om sitt dagsarbete.Det bestod sedan flera år endast i att hålla huset med vilt ochfisk, ty regelbundet tungt göra tålde han ej längre vid, och ing­en förstod sig bättre än han på skogen. Det skulle då möjligenvarit hans hund som bar samma namn, troligen först efter ettskämt, men som genom ett värdigt och allvarligt uppträdandegjort det fullt till sitt eget och även för egen del respekterat.Han hade de rätta märkena för en skogshund, tre valkar på varsida av gommen, en ärt i bogljumsken och skarklövar på fötter­na. Gammal-Mats – han kallades så till åtskillnad – påstods hasamma märken och därtill, som äkta avkomling av finnsläkt,vara luden liksom den yngre. Säkert är, att de trivdes bra ihop.Drängen hade ett brunt, brett och kantigt ansikte med mörkaögon, nästan utan vita, liksom ett djurs.Han berättade med livliga åtbörder, som den vilken sällan släp­per orden lös och därför har de motsvarande bilderna närmareknutna intill dem, nästan kroppsliga i samma stund de nämnas.Kvällen förut, då skaren frös till i solnedgången, var han utepå skidor och fann bergssluttningen mot öster, där tjädrarnakommo dånande i träden. Han hörde tuppen grymta för att kla­ra strupen till morgonens spel: Långt före gryningen gav hansig dit med bloss. Det var som om han körde hål i det tjockamörkret, och han hukade sig ned för att det icke skulle ramlapå honom. Han släckte och stod och väntade, medan det blevgrått. Den som icke varit med om detta, den visste ingenting.Hjärtat bultade hörbart i bröstet, och man sträckte på halsenför att kunna lyssna. En strimma ljus rann upp, ja knappt ljus,bara ett fladdrande, som om det var på väg långt bortifrån. Trä­den sträckte sig över en, allting väntade.Magnil hejdade sitt surrande hjul med fingret och sträckte sigframåt, även hon, med ansiktet lysande i eldskenet. Det fuktadegarnet hängde som en spånad av eld. När hon hörde honom,förstod hon vad de väntade på, både han och skogen och djuren.Det var våren, hela dess oro var där. »Nå? Var där ingen?«Gammal-Mats slog ett par blosstickor mot varann, så att ettsakta, men mycket tydligt knäppande ljud hördes. Hunden lyst­rade till och skalv.Så hade det kommit, långsamt först, men sedan fortare ochfortare, som om ljusfladdret blivit hörbart, tills slagen flötosamman i en darrning. Då kom »klånken«. Han härmade denmed en smackning uppe i gommen och gav sedan en följd avskarpa väsningar. Det var tjädertuppen som »sisade« i hän­ryckning över sin sång och morgonen, som fylldes av den. Dåhörde han ingenting, och jägaren tog tre långa steg eller språng,icke mer, och höll stilla som förut. I sats efter sats närmade hansig på detta vis.»Då dansade ju du som tuppen! Vid dina år.«Ja, om de också varit dubbelt så många, vem ville inte dansatill den musiken! Ingenting kunde jämföras med den. Manglömde allt, och snön kunde lika väl vara vita blommor i som­marnatten. Till slut såg man fågeln, stor och svart. Han sattsom rusig med halvslutna ögon och märkte och brydde sig omingenting. Vid sisningen knäppte man hanen och sköt, när denkom igen i nästa vers. Då faller han, så tungt att kvistar bräckasav under honom, men skulle kulan gå förbi, vet han ingentingav, och man kan ladda på nytt.»Hur många gånger fick du ladda då, Gammal-Mats?«Han skrattade godmodigt och tryggt. »Det skulle vara, omjag råkade på tjäderkungen, som ingen kan träffa annat än medsilverkula. Han sitter i högsta åsens högsta gran och sjunger förhela landet. Han sitter kvar, tills han glänser som guld i solen,och hans sång dallrar som av guldsträngar ut över vidderna.«»Har du kanske sett honom också?«Jägaren blev hemlighetsfull och förtegen. Även det kunde hän­da. Det fanns mycket i skogen. Men det var lyckofågeln. Skötman på honom med vanligt skott, miste man den lycka manhade.Magnil smög en blick till främlingen för att iakttaga om hanhörde på och förstod, vad han kommit till för ett land. Honmötte hans blick, som var mycket ljus, och vände sig genastbort för att kunna le. Vilken kväll, och hur roligt det var! Ald­rig hade lågorna dansat så röda, aldrig hade dagern legat så un­derligt lätt in i rummet, aldrig hade hon väntat sig så mycketav våren. Tänk nu, hur det kom! Var morgon tog solen ett stortsteg mot norr och var ändå tidigare där än dagen förut, varmiddag låg skuggan kortare och blåare. Snart skulle hela storasjön ligga ljus och stilla att vagga fram på. Lyckan, den sköt mandå i flykten bara med en önskan, och som en silverkula glänsteaftonstjärnan.Hon fortsatte att locka ur den gamle drängen berättelser ochsägner, dem han annars gömde väl på, skogens hemligheterfrån alla tider. Ju dystrare de voro, desto mer lockade de hennehär vid brasan, desto muntrare blev det.Han talade om gravarna från digerdöden. Man fann demibland, där det förr varit röjd bygd, men träden nu stodo så tätaoch svarta av fukt, att man icke kunde se vad tid det var pådagen. Man hade då icke orkat gräva ner alla lik, bara lagt demi rader, täckt med ris och fällt träd över, för att icke vilddjurenskulle släpa bort dem. De hade också byte nog ändå. Boskapenlopp hemlös och råmade om nätterna utanför tomma fähus,hästarna jagade oskodda omkring, i skrämsel för sina skuggor,skällkornas bjällerljud dränktes i gungflyarna, och hundarnablevo rovdjur igen och hetsade i svultna flockar efter getter ochfår. De övergivna barnen i ödegårdarna glömde bort att tala,mättade hungern med bär och svamp och veko undan för va­rann som fiender, när de möttes. Det var som om allt mänsk­ligt liv skulle dö ut, och världen bli tom. För björn och ulv vardet härliga tider, de åto sig mätta och feta, de vande sig att ing­enting frukta och redde sig kulor i boningshusen. I klockstap­larna bodde uggla och uv med klockorna tysta över sig, och de­ras skrik ringde helgen in.När folket hämtade sig ur sin dvala och skulle fresta livetigen, då samlade skogen sina hopar till strid. De hade prövatherraväldet, de gåvo det icke godvilligt igen. De hade upptäcktmänniskornas svaghet och druckit deras blod, nu sågo de demdjärvt i ögat och skredo först till anfallet. Länge var kampenoviss. Ur ödebygderna trängde nya flockar fram, de ville ickeblott försvara sin mark, de ville vinna ny ända till havet, medgnistrande ögon lurade de i mörkret. Då, sades det, vaknadetron på gamla vilda gudar. Man offrade igen till jättedödarenToregud, till den store jägaren Ode Sidhatt och Frö som skräm­mer nattens djur med sin blick. Den stora striden tycktes kom­men, och nu gällde det manligt mod och ingenting annat. Ochvem som hjälpte, det lämnade Gammal-Mats osagt och oavgjort,alltnog, landet vann man igen, som det nu låg, men långa tidertog det, innan det blev helgat igen med klockringning.Magnil hade aldrig hört detta förr och stirrade in i det medstora ögon. Det hade kostat att vinna det landet, det var värtmycket. Nu var det så vackert, men med järn och eld hade sko­gen trängts undan, där nu fönstren glimmade i västerljuset. Detvar skönt att leva där.Hon satte fart på rocken igen och fick berättaren på nytt spår.Det var sägnen om den onde prästen, »Spå-Herr-Ola«, engestalt från djävulstrons mörkaste tider, som blivit mytisk ochav var trakt i skogslandet krävdes som dess tillhörighet. Hanhade vänt hela sin starka själ mot det onda, man visste icke var­för, kanske som ugglan flyger rätt in i bålet. Han gjorde ingavåldsgärningar, som gamle herr Peder i Håsjö, som mördadesex lappar på gästabud, döddruckna och klämda mot väggenmed bordet. Han gjorde värre än så. Han satt tyst i sin ensam­ma gård och spann ofärd över trakten. Han förmådde allt, hansblick kunde splittra sten som kölden. Han hatade allting ochkuvade det under sig i skräck, han läste och läste i sina svart­konstböcker, och när han vände bladen, flammade norrskenetupp i frosten. Han såg ned över bygderna, och han såg genomtimmerväggar och hjärtan och tankar. Han sände trollskott påfolk och få, förfrös tegarna, dödade fisken i sjön och ripan ismåskogen. Han blåste eld i girigheten och vände människornafrån varann, var och en fikade efter sitt. Han satt som klyftansjättefigur av svallis och sten högst uppe och såg, hur alltingstelnade under honom. Som en sådan föll han också. En halv­gammal dräng i hans tjänst, en tok, som hållits skrämd mer ännågon, blev kär och kastade svartkonstböckerna på elden föratt värma flickans fötter, då han varit för lat att skaffa bränsle.Och Spå-Herr-Ola fick slag av ursinne över människors barns­lighet och dumhet, och allt blev gott igen.Detta skrattade alla åt så hjärtligt, som om de hört det förförsta gången. Magnil fick lov att smyga en blick åt främlingenför att ännu en gång se, om han förstått. Och om det nu varhans ögon, som redan stodo leende mot henne, om det var bra­san och sista glimten av vårkvällen, som var så munter, alltnog,hon kände en glädje och ysterhet, aldrig förr erfaren.Det klang av bjällror utanför dörren, en häst frustade högt,och det lades en hand på klinkan. Magnil såg ditåt över sin snur­rande rock och mötte Vild-Hussens blick. Hon hade aldrig tycktom den, och nu mindre än någonsin. Den lyste av småslugatankar, den tycktes ständigt räkna och var kall i sin livlighet.Draget från dörren var också kallt, och just nu frös snön tillskare därutanför. Hunden Mats hade ögonen mot den nykom­nes skugga, morrade mot den som mot ett kroppsligt och oro­väckande ting, med nackhåren resta och sin vanliga värdighetavlöst av ett styggt uttryck av skrämsel och ovilja.»Hut, racka«, sade Vild-Hussen och glömde honom strax,»här ser för trevligt ut ! Här sitter I som snälla barn.« Och somMagnil mitt i eldskenet var kretsens medelpunkt, fäste han sinuppmärksamhet vid henne. »Du har blivit stor, flicka, på dehär tre åren, hur har du burit dig åt att bli så vacker?« Ochmed det galanteri mot lantliga skönheter, som han lärt sig viddisken i forna tider, och trodde vara, vad man påräknade av envärldserfaren man, steg han fram och tog henne hårt underhakan. Hennes färg blev därvid ännu djupare, och hon slet sigförtrytsamt lös. Det tyckte han heller icke illa om, och han mät­te hennes framsteg i ohöljd beundran, som man ser på en upp­vuxen unghäst. Han fortsatte godmodigt och dröjande:»I sitter här så andäktiga. Är magistern hemma, och har hantid för små världsliga bestyr, eller är han upptagen med att tän­ka på rakt ingenting, som alla andra? Det har man inte gjorthär nu i alla fall, det syns på dig, Magnil, och alla pigorna. Härhar berättats kärlekshistorier, det vill jag våga min gamla stövelpå.«Flickan svarade honom snävt : »Herr Daniel är hemma, ochjag tänker han tar emot vem som helst.«»Så så, till och med mig, menar du. Men den andra frågansvarar du inte på. Det behövs inte heller. Vad skulle du annars hai huvut ? Ingen som ser dig kan heller tänka på annat, ha, ha.«»Gammal-Mats har berättat historier från skogen.«»Ramsor, som I alla kan utantill. Vänta till våren, så får I nå­gonting nytt att tala om. Då smäller det.«»Ja, det ha vi nu hört i tre år, men ännu går forsen åt sammahåll för allt hans skryt. Den lär väl göra så allt framgent, tänkerjag.«Vild-Hussen rynkade ögonbrynen med ett mörkt och ruvan­de uttryck, som om han grubblat över en stor oförrätt. »Dutänker så, I tänker alla så, och handlar därefter; och här sitterman inklämd i ert gamla skräp.« Men han glömde sin förtry­telse i ett triumferande skratt. »Nej, nu tecknar det sig annor­lunda. När all den här snön får smälta... Det rycker redan iisen, det blir en älv som den icke varit i mannaminne. Har detdröjt, skall det gå desto fortare nu. Se upp, säger jag, se upp!«Hans ansikte bar spår av den besvikenhet, han vidrörde, ochhan syntes flera år äldre än när han kom till trakten. Ryggenvar en smula böjd, och tinninghåret grånat, ögonen hade byggtpå samma luftslott framför tre vintrars glödbrasor och fått nå­got halvförryckt och fantastiskt i sitt uttryck under den spelan­de slugheten. Men nu var han vid gott humör av sin snabbafärd och sina utsikter och tyckte bra om allt vad han såg och mestdenna flicka, vars lustiga lilla trots skulle böjas så lätt som detandra.»Sitt här med edra gamla historier så länge«, sade han godmo­digt, »det kan I behöva. Får jag mitt i ordning vid forsen, kom­mer I nog till mig. Det blir en kvarn som mal bara blanka spe­ciedalrar, och den som kommer först får först mala. Då blir detnog fart i er. Men vem ha vi här? En främmande herre!« Ochhan gick förbindligt bugande fram emot honom med en kon­trast i rörelserna mot nyss, halvt ödmjuk och halvt skrytsamvärdighet, som stack i ögonen även på den ovane åskådaren.»Förlåt mig«, sade han, »jag kan gott förstå, att det är magis­terns släkting, unge herr Unæus. Hitkommen för att studeramänskligt liv, om man så skall kalla det. Inför en belevad man,som haft tillfälle att se andra seder än på bondlandet, får jag beom ursäkt för mina egna. Även jag har sett världen, fast detbörjar bli länge sedan nu, men det kunde hända, att jag ser denigen. Mitt namn är Magnus Huss, fordom borgare i en otack­sam stad, i dag ingenting och i morgon allt, alldeles som tredjeståndet i Frankrike anno åttionio. Man kallar mig Vild-Hussennu, och jag är en oförstådd man. Varför jag heter så, får någonannan förklara, ty jag har litet bråttom till er vördade farbror.Magnil kan göra det, men säger hon något ont om mig, så trohenne inte. En fnurra kommer så lätt på tråden, ni förstår, menvi två känner varann.« Det roade honom att framhäva dennapå stället uppfunna förtrolighet, och sedan han tagit ett sirligtavsked, som med artigt dold förvåning besvarats, blinkade hanåt den förtrytsamma flickan och gick samma väg han kommit.Den unge mannen var på detta sätt inryckt i kretsen, och somhans nyfikenhet var stor nog, vände han sig frågande mot Mag­nil. Hon var röd och harmsen och sparade på orden.»Det är han som skall göra rännan förbi Gedungsforsen. Hanpratar alltid tok och skrävlar, därför heter han Vild-Hussen.«Mera brydde hon sig icke om att säga och satte åter fart i sinrock. Men de andra gåvo historien om företaget. Mycket fyn­digt, nästan som med trolleri hade han gjort sitt. Det var enunderlig karl. Man var litet rädd för hur det skulle sluta. Hanpratade om en sjösänkning, hade bildat något slags bolag förden jord som skulle vinnas, och satt upp papper som ingen varklok på, men alla skrivit under. Han hade blandat sig i alltingoch överallt. Ehuru det hela såg ut att bli till ingenting, somnaturligt var, ty vem kunde göra något åt älvar och fall, somGud bestämde om, önskade ändå många, att han varit borta.Gammal-Mats hade suttit tyst hela tiden, ty det rörde sig omsaker, som icke lågo inom hans område, men nu gav också hansin mening med de mörka ögonen lika hemlighetsfulla ochbarnsliga som under sägnerna nyss.»Det är intet gott med honom«, sade han eftertryckligt,»han ser inte på oss som man bör se. Ingen vet heller, vad hanskrattar åt och vad han vill.«Och man blev slagen av att hund och husbonde tycktes allde­les överensstämma i sin mening och vände sig från ämnet, somman brukade göra det med ting, där man icke bottnade.Magnils rock surrade fortare och fortare och fyllde ensam still­heten. Hon var ännu förtrytsam över Vild-Hussens beteende.Förr hade han aldrig gett akt på henne och behandlat hennesom ett barn. Det var icke längre muntert, skymningen hadebrutit in, och det var en kväll som alla andra. När hon såg påfrämlingen, undrade hon, vad han egentligen var, vad han villedär, och vad han tänkte på. Hon ångrade sig, att hon lockat sam­talet i gång och lagt sig och andra öppna för honom med derasoerfarenhet och enfald. Man skulle icke visa sig så, ty när alltkom omkring var man lika mycket värd som vem som helst.Den unge mannen å sin sida såg ofta på henne och fann hen­ne vacker, där hon satt reslig och stel i eldskenet. Han log i sittinre åt den vidskepelse och vantro, han fått skymta, men somhan älskade människorna, bara därför att de voro människor,och ännu mer naturen, därför att hon var natur – han uttaladeordet oftast på franskt sätt – tog han ett livligt intresse i dethela, och hans löje blandades med vemod, som när en vuxentänker på sig själv som barn. Han beslöt att använda den tid,han för åtskilliga orsakers skull var nödgad att tillbringa i den­na landsbygd, till att upplysa och förädla människorna, och detvar med ett visst nöje han tänkte på, att det föll sig närmast attbörja med Magnil.IV.Det var rätt svåra år, Vild-Hussen hade tillbragt i Ragunda, se­dan han kom dit från färden uppför älven, viss om framgångoch darrande av otålighet att gripa sig an. Allt var lätt och mun­tert då, själva den ljusa sommarnatten, som ingen helt vandesig vid, hur ofta den kom igen, tycktes lova underverk.Han hade genast satt fart i arbetet och kommit den trögasteatt förstå, att här var fråga om något stort och uppseendeväck­ande. I mansåldrar förut hade man stirrat på den stora sand­åsen, som stängde vägen för alla framsteg, man hade räknat ochprovat krafterna utan tro på, att det skulle leda till något. Detvar för stora mått på det, man hade att övervinna, och männi­skor voro små och fattiga. Hur man än ansträngde sig, skullenog allt förbli som det var och från eviga tider bestämts attvara.Även hans plan, fyndig och djärv, som den föreföll, hade manantagit under överrumplingen av hans talförhet, och vinternhade nästan bragt den i glömska. Nu fick man se, att det varannat än ord.Som Vild-Hussen genast sagt, människoarmar förmådde ickemycket, om de icke läto huvudet sitta överst, flit hjälpte fögautan lycka och dristighet. Mitt på åsens högsta topp öppnadehan liksom på trots anläggningen. Han grävde en djup brunn.Ingen förstod rätt vad det skulle gagna till. Men undan gickdet. Själv stod han på bottnen och sjöng de uppsluppnaste vi­sor, medan han kastade sanden över axeln till mannen ovanför.Ju längre ned man kom, dess fortare rasade väggarna – det varsom att gräva sin egen grav – men Vild-Hussen sjöng muntrareoch arbetade flinkare ju värre det tedde sig. Dessemellan varhan långt därifrån uppe i skogen, timrade bockar och holkadeur rännor av de tjockaste tallstammarna och fångade upp Bo­ängsbäckens vatten i dem. När brunnen var färdig och plank­fodrad, ledde han dit flödet – det var meningen med det hela,och när den fyllts, öppnade han luckan mot Lokängen som lågdjupt nedanför. Vattnet bröt sig fram med stor fart, översväm­made, larmade, skar sig en djup väg i sanden och slet undan detgröna. Det var förargelse för Västeredsborna, som miste sitthö, men detta var till en del förutsett, och kungl. majestäts nå­diga tillstånd var inhämtat för den saken, mot ersättning av vadsom gick till spillo.Nu kunde var och en se, att Vild-Hussen icke pratat i vädret,hans anseende steg i Ragunda och Stugun, och man börjadetro, att han nära på kunde göra vad han sagt. Desslikes steg ha­tet i Västerede och byarna nedanför, och där blev hans rykteännu större, efter fantasien lättast påverkas av fruktan och be­kymmer. Det var inte bara höet det gällde, utan laxfisket. Ing­en kunde veta, hur det skulle stå sig, om det blev väg förbi fal­let. Smulorna åt var voro ändå icke för många, och det hadealltid varit en källa till förnöjsamhet, att uppe i sjön hade folkingen storfisk att skryta med. Därtill började kloka män uppli­va den gamla oron för att följderna av det som var å färde ickekunde beräknas. Fallet stod väl där det stod, men sändes en delav vattnet på ny väg, kunde det göra ofog nog, om man ej varvarsam, och det misstänkte ingen Huss för. Han skulle knapptgått säker, om han gett sig dit ned, men det gjorde han aldrig.Han höll sig uppe på sin höjd och skrattade var gång han sändeut en ny flod mot dem. När rännan var utgrävd, gjordes en nybrunn, längre inåt, och därifrån fortgick det likadant. Allt lova­de en snabb fullbordan.Då började om nätterna alla slags olycksfall med vattenled­ningen. Bockar rasade ikull, och när man såg efter, voro de ge­nomsågade, rännor försvunno och hittades långt därifrån medhugg och hål i, och snart hittades de icke alls, eller bara sveddaspillror efter dem. Ingen kunde bevisa vem som gjort det, menalla visste det. Det var naturligtvis Västeredsmännen och främstutpekades en karl vid namn Sven Olsson. Svag i huvudet hadehan alltid varit, och de långa vintrarna, då just ingenting annatfanns att göra, hade han grubblat över vad försynens meningvar med allting. Skulle man stiga upp, skulle man bli liggande?Det ena som det andra var fullt av snaror. Människan gick iblindo, och blott ett var visst ; hon skulle vara ödmjuk och aktasig för att förändra något, ty vid Nahons loge blev Ussa slagenav Guds vrede, emedan hans hand rörde vid arken till att hålladen upprätt. Han kammade icke ens sitt röda och lurviga hår,hans tankar stodo stilla under det. Nu hade han blivit alldelesförryckt av detta nya påhitt, som man talade så mycket om, tyman var icke van vid nya tankar i skogsmarken. I hans dunklahjärna blev det till hotande synd och ofärd, detta försök att in­gripa i den allsmäktiges rådslag och göra väg, där sådan ickeskulle vara. Han stod hela dagar och stirrade i fallet, som omForskarlen hade förgjort honom, och ruskade sitt huvud och grätymnigt. Många andra tänkte ungefär som han.Vild-Hussen grät icke över motgångarna, tvärtom gällde nuhans skämt ständigt Sven Olssons röda lugg, och han drev påsitt folk ivrigare än någonsin.Han unnade sig ingen ro, om nätterna höll han vakt med bös­sa och avlossade ibland ett skott för att sätta sig i respekt. Menhans lynne fördystrades av trötthet och missmod, och han varinte längre så munter, som han syntes. Arbetet gick för långsamt,den dyrbara tiden rann bort, fortare än Gedungsens vatten.Alla slags klagomål och lagsökningar hotade att skrämma hansparti, och man trodde icke så visst på planen. Han började hatadenna storfors, som rullade och brusade fram med uråldrig va­nas makt ; även han brukade vallfärda till den från sin sida ochstod långa stunder och grubblade vid den. Den blev honom enpersonlig fiende, dum och vild, som den tokige mannen i Väs­terede, övermäktig och hotfull med en vilja motsatt hans. Därvar samlat allt som han hade att övervinna, och det var vidastarkare än han trott.Sommaren och hösten, arbetstiden gick; han var långt ifrånfärdig, och vårfloden skulle gå förbi honom, när den kom. Etthelt år var bortkastat. En natt, som han stod där, laddade han,driven av ett raseri, som han själv icke begrep, sin bössa medkula och sköt av den mitt i fallets högsta och vitaste virvel.Som han gjort det, kände han sig frysa över ryggen och lyss­nade genom dånet efter ett skrik. Han hade visst icke förloratden tro på mytiska väsen, som barndomens skrocksagor inym­pat i honom, Forskarlen var en verklighet för honom, ehuruhan vant sig vid att låtsas, som om han icke fanns, liksom myck­et annat, som enfaldigt folk fäste sig vid till skada för sin fram­gång i livet. Nu väntade han sig se honom, och alla slags histo­rier om naturmakterna döko upp i hans minne, deras dystraevighet och gåtfulla väsen, deras hämndlystnad och vana attkräva liv för skymf. Men han såg ingenting och hörde knapptens skottet, som dränktes i bruset. Virveln stod lika vit i mån­skenet med tidens bristande bubblor, där var intet blod och in­tet sår. Han skrattade åt alltsammans och mest åt sig själv ochgick att sova.Sova fick han nog av, ty den långa vintern kom, då han knapptkunde göra något annat. Att sitta i den låga bondstugan och semor laga mat med alla andra stirrande omkring sig, var det liv?Söndagen ärter med rovor i, veckan gröt, det var tidräkningen.Bordsbönerna så långa, att läckerheterna kallnade. Det var detvärt ! Att byta tankar med folket tjänade ingenting till, ty dehade inga att ge i stället ; affären blev klen. Berättade man nå­got för dem, visste man icke, om de begrepo ett ord. De suttodär nöjda och undergivna – var det människor eller träbeläten?Vintern ruvade deras huvud som en höna på boägg, ingentingkom det fram. Tänkte någon, blev det till sjuka, grubbel, miss­tankar som rotade sig allt djupare, avund eller girighet. Menmest till fruktan och bävan för domen och evigheten, som justicke kunde bli värre än den redan var. Men de flesta tänkte ickealls, de sovo. Uthussysslorna togo så ringa tid, det var bara litetvedhuggning och jakt – ripfångst med snaror – kölden ströpallt liv. Vild-Hussen blev förändrad. Han hade aldrig haft storrespekt för sina medmänniskor, men tagit dem som de voro,funnit det trevligt ibland dem och skämtat i godmodigt föraktsom en stor hundvalp bland små. Nu frös godmodet till i besvi­kenheten och otåligheten, föraktet blev kvar, och det hade intelångt till hat. Allting var ju fientligt, mörkret kvävde ljuset, snönkröp slickande upp mot stugfönstrets matta värme och villemura en grav av drivor, kölden bet i stockarna som hårda tän­der, vinden stack med nålar. Såg man ut, låg jorden svartblå ochvit under tung himmel och tärde sig själv i tomt grubbel. Björ­nen sov i idet och drömde om blod.Hans planer blevo allt dristigare och ivrigare i den tunga syss­lolösheten, han ville kuva allt, rå om allt, ha hög ockerränta påsitt slumrande kapital. Han skakade av sig missmodet och gavsig ut bland människorna, bullrande, skrattande och mångor­dig som förr. Men han hade inte längre roligt själv, och liksomen girigbuk förlorar sinnet för vad som kan fås för penningarnaoch hamnar i förryckt kärlek till själva det sterila medlet, blevmer och mer den hårda makten huvudsak för honom. Ingen­ting fick göras i denna lilla värld utan honom, allt skulle länkasså, att det låge färdigt för honom i framtiden, allt skulle förut­ses. Han sådde ut misstro och tillförsikt, fiendskap och vänskap,han knöt samman intressen och förväntningar vid sitt företag,tände åtrå efter det nya och leda vid det som var. Han höll framutsikten till en sänkning av sjön som följd av det förändrade älv­loppet ; då gällde det att vara med och dela bitarna av den vun­na marken. Det måste sättas upp i skrift och vara färdigt så attingen fick något, som kunde hållas utanför. Han forskade i deobestämda rättigheterna till skogen, han sådde frön till blivan­de tvister, och framför allt vande han alla vid att i honom seden som ensam överskådade det hela.Många ville ingenting ha att göra med allt detta, de höllo fastvid sitt invanda och åto hellre sitt bröd utan sovel än de riske­rade att komma en annans rätt för när. I dem såg han sina värs­ta fiender, och förbannade deras dumma förnöjsamhet med allden fäderneärvda enkelhet den var rotad i.Sommaren kom med nytt mod, nya svårigheter och ny seger;till hösten låg det äntligen färdigt. Vintern följde, likadan somden förra och värre genom upprepningen, men nu skulle detdock bli slut, bara vårfloden hann dit.Men den kom aldrig, älven krympte ihop och blev obetydli­gare än i mannaminne. Ingenting kunde göras. Sanden i hansränna rasade ned i torkan, det var som att börja på nytt igen.Försiktiga män ville nu att han skulle använda tiden till att byg­ga dammar. Det kunde visa sig nödvändigt, sade de, ty manmåste veta hur långt man gick. Det insåg han bättre än de, menmindre än någonsin ingick det i hans planer. Nej, vad väsenoch oreda än blev följden därav, nu ville han slå ett riktigt slagoch visa vem som rådde till sist. Allting hade varit honom emot,och nu hatade han icke blott folket utan hela nejden och denljusa sjön, där man förde sitt obekymrade sommarliv, som omallt varit i sin ordning. Beträffande byarna där nere, kunde hansfiender gärna få känna på skräck och se vem de trotsat ; detskulle lära dem respekt för framtiden. Alltså vände han bortvarningarna med skämt och grävde sin ränna bara djupare.Den tredje vintern rågade måttet. Nu hade han gärna sett helanejden öde och offrat alla sina utsikter för den tillfredsställel­sen. Men efter han intet förmådde i denna riktning, och äveninsåg hur barnsligt och dumt det skulle varit, klamrade han sigfastare vid sitt hopp och sina planer. Hans munterhet blev vil­dare, men icke mindre förslagen, han for runt bygderna i bränn­vinsfester och gjorde fattigdomen fattigare och behovet otåli­gare; det steg ett rött ljus upp genom skorstenarna och skar imörkret som norrskenets flammor.När nu våren kom och lovade så gott, steg glädjen honom somett rus åt huvudet. Han kunde icke sitta stilla, han for ikringöverallt, som om han måst vaka över sitt, att ingen tog bortdet. Det roade honom att gå högt uppe på höjderna och se nedöver landskapet, där det glimmade och lyste som idel silver isol och smält snö, med bergen blåa bakom och i sjön en blåstrimma efter älvvattnets lopp, som var dag blev bredare. Detlåg alldeles som nyskapat där, muntert, så att det tog andan aven, och ungt, som om aldrig en vinter gått fram över det. Detvar hans, lika visst som om det rymts i hans breda flata hand.Det stod icke emot längre. Om man kunde säga så om ett döttting, så nästan log det emot honom.Alltsedan han sett Magnil i prästens kök den kvällen, komhon oupphörligt för honom vid denna syn, utan att han bryddesig om att undra varför. Kanske var det för att han också blevung med allt det unga, och glömde den tid som gått. Kanskebara emedan hon varit så trotsig, och det kunde roa honom attnu på lek bryta sådant efter allt allvaret. Han började få lust attäga henne också. Tyvärr var han över den ålder, då man för enringa insats vann det man ville ha. Då fick han väl ta henne tillhustru, han kunde ju börja på att tänka på sådant nu. Hon varfattig – bah, han skulle ju bli rik. Förresten kom han ihåg, atthon ägde en hemmanslott, tämligen kringskuren av Gud vethur pass lagliga åtgärder. Den kunde för honom bli just detfotsteg han behövde för att gripa in och omkring sig i trakten.Hon hade blivit mycket vacker, lång och grann – hård och stolti ögonen, men det betydde ingenting. Rask som han var i be­slut, tvekade han icke alls att nu fatta ett nytt. Hon skulle ocksåbli hans.Det var icke mycket att göra åt saken ännu, men var gång hanmötte henne, skämtade han med henne. Hon gav korta svareller inga alls, men det betydde föga. Det var flickors sätt attleka en smula självständiga, medan det ännu var tid. Tycktehon inte om honom, var det värst för henne; alltid gav man mediver bort en beroende varelse, när det kom därhän.V.Olof-Gabriel Unæus var son till en präst, som från sin födelse­ort, Nordmaling, genom diverse gynnsamma omständigheterråkat förflyttas till och ta fäste i själva huvudstaden, ja vissa lyck­liga predikosöndagar i själva hovets soliga luftkrets. Där utveck­lade han, alldeles som om han varit född till det, ur puppan definaste svarta vingar – hans prästkappa var av siden, och ho­nung låg jämt på hans tunga – och lätt, fast allvarligt, svävadehan som en sammetsfjäril bland de blommor vilka, om de ock­så sett sin bästa tid, dock icke på långt när vissnat. Ingen kundesom han vara sträng i principen och mild i tillämpningen, ing­en blåste vältalighetens såpbubblor så fulländat runda och skim­rande och med så mycket luft i som han. Själva dopets vattenfick, stänkt från hans vårdade händer, en obeskrivlig soupçonav parfym, och andens duva på hans skuldra kuttrade idel kär­lek och vemod som i Arkadiens lunder. Visst kunde det händahonom som andra, att publiken halvsov under hans tal, helstefter särskilt ansträngande fest- och dansdagar, om det var mycketvarmt, men inga störande drömmar smögo sig in i medve­tandet, endast ett mjukt vaggande. Och när man i själva slutetryckte till och med vidöppna blickar mötte hans, fanns däriicke ett spår av kunskap om vad som passerat, utan blott en godmans lugna samvete och styrkande serenitet. Följden var, atthan också fick det så gott som han förtjänade, och hade han ägtdet ringaste sinne för politik, kunde han ha blivit biskop, jaärkebiskop. Men för riksdagsintriger och komedispel hade haningen håg. Hans musa var idyllens. När bubblan brast för pis­tolskottet i operahuset, drog han sig undan till ett behagligtoch bekvämt prästadöme på landet med många herrgårdska­rosser, vita lamm i gröngräset, smultron och grädde och oför­därvade bönder, som i var bordsbön antogos prisa överhetenoch världens gång, med sparris för de stora och förnöjsamhetför de små. Slätkammade med vatten var söndag, gladde dehans öga, som älskade se lycka, och hans tid var lugn och blid,och själva hans pudel liknade förvillande ett välfött och kort­bent får. Hans enda bekymmer var sonen.Olof-Gabriel var en vacker gosse, dunig och rosig som enpersika, och med klara, litet runda ögon, som ivrigt brunnomot allt som var nytt och gott. Som han hade ett vekt sinne,gjorde det honom ont att ingen respekt kunna ha för fadernssätt att leva och taga livet, vilket han fann kallt och konstlat.Han sade »hjärta«, medan man förut sagt »bildning«, »Gud«,där man talat om förnuft, och »känsla«, där man tegat still menofta känt. I den ålder då man har svårt att i umgänge med män­niskor finna rätta tonen, och tillskriver detta brist på röst ochöra hos de andra, och då all stil förefaller linjerad och död,flydde han till »människan«, sådan han kände henne i sitt inre,och hon utan tvivel borde vara, och till naturen, som han stili­serade på nytt, utan att veta var han tog mönstret. Den varmycket huld och så fylld av känslor, att den formligen smalt varkväll, i synnerhet, om det var aftonrodnad, men så kry ändå, attden om morgonen – och mycket tidigare, än en ung dyrkareorkade gå upp – stod färdig igen, som om ingenting passerat.Pilarna gräto sig till en bastant vidd om livet, björkens barkstod vit, för att två sälla själar skulle finna och gemensamt kon­turrita det hjärta som klappade innanför, blommorna blickadeoskuldsfullt, liljor nästan allihop, och fåglarna, vars arter hanicke skilde på, sjöngo om kärlek, men ingen så vackert som du­van, som bara suckade. Lycka, det var egentligen, vad allt rördesig om, eller också intressant och känslofull olycka som smaka­de ännu bättre. Han hade redan flera gånger älskat hopplöst,liksom träden sträcka sig mot aftonskyn, med lika litet allvar­liga ansträngningar, som deras, att övervinna avståndet. Hanhade brunnit som vattnet, med mera låga än glöd, och resigne­rat som klippan i stel och romantisk ensamhet. Han hade förtdagbok över det hela och glatt sig åt att finna spegelbilden därännu vackrare och mer melankolisk än verkligheten, alldeles sominsjöns avteckning av stränderna.Men varje människa har mer än en sida, och den tid, han le­ver i, likaså. Olof-Gabriels var revolutionens, och sammansling­rad med egoistisk känslofullhet gick genom världen en vackeroch manlig tro på människors godhet och frihetens välsignel­ser. Lyckokravet blev till ett rop på rättvisa, och de blickar somvändes friska och fuktiga från drömmen, sågo därför icke mind­re klart vad som brast i verkligheten. Han var för ung att ha nåttsav desillusionen vid de första blodiga överraskningarna, och hanshänförelse hade icke hunnit mattas i klok försiktighet.Hans far, den gamle hovmannen, tog honom ej helt på allvaroch fann svalget dem emellan betydligt smalare än sonen. Ho­nom föreföll det mest vara frågan om ett annat mod på kläde­dräkten, men han ansåg det nya hälsofarligt nog, och var till­räckligt erfaren för att inse, att långt flera bli martyrer för nyamoder än för nya övertygelser. När det gick så långt som tillskandaler i tal och skrift i Uppsala, blev han rädd, att detta skul­le stänga den unge mannens karriär, ifall intrycket fick verka.Han måste låta honom försvinna för en tid, och då det varit attgå ur askan i elden att sända honom till utlandet, erinrade hansig, att han någonstans i ett hörn av Jämtland ägde en troligenhedersman till svåger, och sände honom dit i all hemlighet somen flykting.Olof-Gabriel antog denna prövning med förtjusning. Denlånga slädfärden i pälsar och enformighet styrkte honom i käns­lan, att han var en martyr, och att livets lycka för honom varslut, gav honom förträfflig aptit, när kosten icke var för usel,och under alla förhållanden en ännu bättre sömn. Han komfram, förvånad, att det kunde finnas så mycket barrskog ochsnö, och att människor levde mitt däri, men fann gott behag ide senare, som voro naturens ofördärvade barn utan allt krype­ri. Han beslöt sig för att stanna där, så länge ett omilt öde ännuförunnade olja åt hans lampa. I farbrodern upptäckte han enmild man, som läste Posttidningarna en månad försenade, menicke mindre oförtrutet blossade tobaksrök till ekot av kanoner­na i södern och grundade över, hur allt skulle sluta. Fastern varen beskäftig fru, ständigt skinande ren som av såpa, med håretstramt och huvudet litet trångt, lika väl tillfreds i sin rustikaenkelhet, som hennes bror, stadsråttan, i sin ost. Kusinernavoro för små och osnutna att vara något för honom, annat äntexter till betraktelser, när de stodo i avtagande rad vid målti­den, som piporna i en orgel, hur vinkeln pekade hän mot vag­gan eller graven som alltings begynnelse och slut. Den endahan icke genast fick klar för sig, varken till ställning eller natur,var Magnil.Hon åt icke med vid bordet, utan drog sig tillbaka, när hondukat, som om hon haft för brått att hållas inne. Hon gjordeäven andra tjänster, hela dagen, men av sig själv som om honjust funnit på dem. Matmodern kom oftast för sent med sitthärskarord och tyckte icke om detta, men höll god min infördet påtagligt ändamålsenliga. Flickans hållning var för rak föratt i allmänhet kallas vacker, men som hennes rörelser voroovanligt snabba och lätta, tänkte man icke därpå. Hennes ögon,djupa, men ändå ljusa, höllo på avstånd utan skygghet eller ovän­lighet. Fast begränsad vid den åldern, då hennes kön är somskapat att böja sig mot stöd, höll hon sitt unga kvinnohjärta upp­rätt som en flamma i stillhet. Först hade hon visat en nyfikenoch barnslig öppenhet, men den hade strax gått över. Att Olofkallade henne vid namn som alla andra, fast hon sade »herr«,förde ingenting av över- och underordnad med sig. Den tonenfelades för resten även annars bland dessa bönder, som aldrigkänt annan rangskillnad än prästens patriarkaliska. Olof ficksnart veta, att hon var avlägsen släkting till herr Daniel, menicke av prästsläkt själv i de närmare leden. Hennes namn varRam, och hon var beroende för sitt bröd, ty den hemmanslott,hon ägde, hade nästan bara skogen kvar, och en ensam flickakunde därmed göra ingenting.Han var mycket intresserad av henne, han visste knappt var­för. Redan med detsamma han kommit, en kväll vid köksbra­san, då han hört på en del rätt tokigt prat, som gav en underligförnimmelse av vår och främmande liv, hade denna samlat sigkring henne. Allt som årstiden skred fram, och det gick fort iår, sysslade hans tankar mer med henne. Det var så mycketsom förändrades, och han kände knappt igen sitt eget jag. Des­sa granar och tallar, dem han sett på mest som kulisser, mellanvilka det egentliga teaterstycket, den känslosamma idyllen, spe­lades ut, började stå som levande även de. I svartblåa, oerhör­da sträckningar reste sig skogshöjderna bakom varann, vattnenglittrade kyligt lugna emellan, det var stort och ensligt. Menflyttfågelsflockar gledo och stannade högt uppe i luften, spe­jade nedåt, stötte ut skrin av glädje och sänkte sig i raka linjermot ödemarkerna. De kände igen detta, de hade sina hem i detlandet och älskade det. Människorna älskade det också, de tala­de icke om det och tänkte kanske icke på det, men deras rörel­ser blevo snabbare, deras ögon ljusare, allt som ljuset och rö­relsen kommo åter. Det blev förvånande vackert, underbartlätt och muntert, med en glädje som liksom luftens dryck egga­de med sin friska kyla. Även här hade lyckan sitt bo. Den varolika vad han förut hade tänkt sig, men jorden var också större,än han vetat av. En idyll i mörkt och moll var en idyll i alla fall,och den unge naturdyrkaren sträckte ut armarna mot detta nyaoch väntade på vad det skulle göra med honom, van som hanvar att smälta in i stämningar.*En morgon kände Olof-Gabriel solstrålar stryka över ögon­locken, och de korta sekunderna av kamp mellan verklighetoch sömn vidga ut sig till en tidlös rymd av gyllene lätthet, avfrigjord flykt och okroppsligt svävande lycka. Han drömde nå­got, omöjligt att fånga i ord och begrepp, som angenäma dröm­mar oftast äro det, men när han öppnade ögonen vek det ickebort som annars. Det lyste från kammarens vita och fattiga väg­gar, det förnams i ljud och känsel som en dallring i luften, vil­ken småningom blev till ton. Det är lärkan, tänkte han, jag harhört den förr, men när och var?Fortfarande som i en dröm, klädde han sig så omedvetet raskt,att han knappt visste av, när han stod färdig, och nickade motde torftiga möblerna i glatt igenkännande av verkligheten. I sam­ma stilla undran lyssnade han till trappstegens knarrande lätenunder foten, som om det varit viskande och skrattande röster.Han kom ut i farstudörren och såg framför sig.Där stod Magnil vid brunnen med armen på stången, somlångsamt sjönk med sin kubbe, medan repet med ämbaret gledupp ur djupet, och vattnet, skvalpande över kanterna, glänste somidel silver och droppade med klingande mörka återljud. Flick­an stod som stöpt av samma glans, fast mot luftens sol, menmed ljuset brinnande och flyende i konturerna och i det barahuvudets hår.Han gick mot henne utan att hälsa, nu som i drömmen var dy­likt onödigt, och man behövde inga ord. Hon såg honom, hennesrörelse stannade av, och armen låg darrande sträckt efter träet.»Får jag dricka?« Och utan att vänta på svar, svängde han äm­baret emot sig och höll munnen intill. Aldrig hade han känt ensådan dryck. Den var kall, som om den kommit oändligt långt­ifrån och bragt med sig barndomens hisnande intryck av sjö ochdjup och kvällande liv. Den gav ett luftigt rus av glädje att varatill. När han skrattande torkade friskheten från kind och haka,skrattade Magnil tillbaka, och ingenting var emellan dem.»Har du sovit gott, Magnil ?«Hon skrattade åter. »Det är längesedan jag steg upp. Somalltid, tänker jag. Och du?«Ingen av dem tänkte på, att de duade varann.»Drömde du något, Magnil ?«»Vem minns det? Drömde du själv?«»Jag tror det, och just det här måtte jag ha drömt. En sådanmorgon!«De sågo ut emot den, båda två. Ljuset hade ännu detta svä­vande, som hör till dagens början, helst då daggen varit stark.Björkarnas späda lövverk brann som gyllene dimma och tyck­tes kunna lyfta sig från de vita stammarna och lösas upp. Grä­set gnistrade som om en regnbåge yrt ned i stoft där. Skogshöj­derna voro som lugna blåa moln, och sjön var slät och klar somöppna rymden emellan.De visste båda två, att de hållit av varann allt från början.Varifrån skulle annars allt detta vackra ha kommit? Tiden fickicke gå ifrån dem nu.»Ser du sjön, Magnil ? Varför skulle vi icke fara ut på den?«Nej visst, det fanns intet skäl. Blott att dagen krävde sitt ar­bete som vanligt.»Vänta tills i kväll, då ha vi hela natten för oss. Nu blir detaldrig mörkt.«Nej, det fanns ju icke ens någon natt, allting var förändrat.Och med denna överenskommelse bytte de sin kärlek lika en­kelt, som barn bli varandras »bästa vänner«. Det var så olikavad Olof-Gabriel hittills drömt om den ömma passionen, attallt detta knappt föll honom in. Det var idel dumheter, ochingenting annat var nu av värde, än att skymta Magnil tid efterannan under dagens bestyr, byta några ord med henne, detsammavilka, ty blicken och leendet var allt, och vara hos hen­ne, när det blev kväll.På sjön var sedan deras värld, den var icke lik något annat.Ljus och stor var den, som nuets oändlighet. I väster ett ström­drag i djupet, som krusade ytan, därifrån kom vattnet ur okän­da skogar. I öster slöt den sig samman och forsen blev snabbmot Gedungsfallet med den vita dimman över trädtopparna.Däremellan var vidden stor, och utsikterna växlade ständigt.Det var branta stränder, där björkarna böjde sig fram för att sesin krona speglad, men de mötte blott vita stammar och dar­rande kvistverk, dräkten var ännu lätt som en doft. Det varvikar mellan ängssluttningar, så lugna och glansiga, att båtenssvall for fram genom spegelbilden, som om de gula blommor­na rörts för sakta vind, men där var ingen vind, och luften stodstill om allt. Höga berg fanns där också, mörka av barrskogeller nakna och tunga av sten som ännu höll vinterkölden kvar.Små holmar simmade på vattenytan, och blommande sälg ochvide spredo sin matta honungsdoft därifrån efter draget av rod­den. Allting var blekt, men tydligare än om dagen, då solenbrann i var glansyta. Det var våren utan oro.Olof Gabriel talade mycket, när det var Magnils tur att skötaårorna. Hon lyssnade då mest, ty den taktfasta rörelsen vingadetankarna, men orden höll den tillbaka. Det behövdes icke hel­ler svar, blicken var nog, allting låg öppet mot himlens öppnarymd, och ingenting behövde gömmas. Ibland, när något måstegöras klart med frågor, höll båten inne sin fart och stod stilla,liksom en fågel vilar på vingarna med luft över och under. Hanöppnade hela sin själ, berättade om hur han vuxit upp, och hurtrångt han funnit det bland människorna. Det fann hon förklar­ligt nog, när hon hörde, hur de levde och ängslades för varann.Men talet om »Naturen«, hans enda tröst, tyckte hon icke om.Först trodde hon, att det var något fint och bortkrånglat frun­timmer, och var svartsjuk och skygg mot tanken, men när honförstod, att det var frågan om vatten och jord och himmel, för­vånades hon, att de kunde vara så olika därnere. Hon längtadeicke dit och såg sig omkring på sin stilla och starka värld.Men han talade också om allvarligare ting, om sina idéer,som han lidit för, men som voro tidens och därför födda till se­ger. Han nickade och stammade av iver och sökte sina vältali­gaste ord för att riktigt göra sammanhanget klart för henne,hans stämma fick gossars uppriktiga tonfall utan ett spår av för­konstling, och ögonen stodo öppna och stora mot gossarnasframtidsvärld, som om några år skulle stå verklig. Hon måsteförstå detta, och säkert fattade hon det lätt med det naturligaförståndets skärpa och hjärtats omedelbarhet. Alla människorvoro lika och alla voro de goda. Vad de ville var lycka, och na­turligtvis skulle de också nå den, när de icke längre i blindhethindrade varann. Då skulle alla skrankor man och man emellanfalla, och jorden räcka till för alla långt bättre än förut. Manhade varit dum. Orättvisa och tyranni hade brett sig mitt i so­len, men nu var det nästan över, förnuftet bröt igenom hjärn­4spökenaspökena, och man nalkades med stora steg lycksalighetensoch förbrödringens tid. Därför var det skönt att leva just nu.Hon lyssnade tyst och uppmärksamt på honom, och natur­ligtvis hade han rätt som alltid, men ibland tycktes det henneså enkelt, att hon förvånades över hans häftighet att bevisa det.Ibland märkte hon, att hon icke kunde följa med ännu. Visstvoro alla lika. Hjälplösa föddes de, i möda växte de sig starka,ty man fick ingenting för intet, en man var en man, och allaskulle en gång ligga lika lågt. Men jorden var hård att plöja ochskulle väl så bli, lycka fanns det visst, men också mycket annat,det var icke lätt att se vägen för sig. Ojämnt var det också delatpå många sätt, det kände hon bäst, där hon satt så okunnig ochhörde på hans ord som ur fjärran. Men hon var lätt till sinnesöver att han icke märkte det, och förde med sina unga och star­ka armar årorna, så att båten ilade fram. Sjön var ljus som hop­pet, och svårigheter funnos icke.När det var hennes tur att tala, fann hon sitt liv snart berättat.Föräldrarna hade hon tidigt mist, men hos herr Daniel hadehon fått tak. Hon hade alltid gjort rätt för sig efter förmåga,dagen hade aldrig varit lång. Om somrarna hade hon varit tillhjälp i fäbodstugorna högt uppe, där natten var ännu ljusare ochtystare än här, och skogarna lågo under en som moln. På vinternhade hon nystat garn vid brasan och lärt sig spinna själv ochhört på pratet. Där hade hon mött honom, och så var det slut.Olof-Gabriel kunde icke låta bli att undra över henne ochfinna henne sällsam. Som ett träd på sin högsta kvist bär en ly­sande frukt, oberörd av händer och vård, endast nådd av sol ochdagg och himlens vindar, bar hon sitt väsen. Fast hon skänktebort det omedelbart som frukten faller, när tiden är inne, blevdet icke riktigt hans, liksom man i drömmen aldrig får grepppå det man hittat. Hon behövde intet stöd, allt blev enkelt ochklart för hennes blick, och hennes knappa ord liksom stängdeför hennes inre. Hon hörde ihop med den blanka sjön och strän­dernas vilda friskhet, allvarlig mitt i glädjen, tyst av främmandetankar.När de stego i land, gav hon honom den smekning, han näs­tan mist åtrån efter, darrande till i hans famn som ett skyggt ochfångat djur och gjorde sig lös. De följdes åt genom det daggigagräset, som lämnade spår efter stegen, och hörde trastarna bör­ja drilla, som om var vattendroppes glans blivit till klang. Deskildes åt med bara en handtryckning och ett »god natt«. Menden unge svärmaren satt uppe och såg morgonen lösa av nattennästan utan annan skillnad, än att fågelsången blev allt mång­faldigare, tills allting svävade i sol, som den första gången hanblivit helt hemma där. Vad detta skulle leda till visste han ickeoch förmådde knappt tänka på det. Det var så olikt allt vad hanupplevat, och lika svårt att bringa tillsammans med hans värld,hur han än skapade om den, som drömmens syner med verklig­hetens. Men det var onödigt och dumt att grubbla därpå. Alltvar på samma gång så enkelt och skulle forma sig lika omärk­ligt som sommarnatt blev till sommardag.VI.En kväll, när Vild-Hussen for hem sent från något bestyr upp­åt bygden, fick han se en båt på sjön med ett par i, greps av ny­fikenhet att veta, vilka det var, rodde försiktigt närmare ochspejade likt en jägare som söker sig inom skotthåll. När hankände igen personerna, var det som om bössan gått av och träf­fat honom själv, och han blev så förvånad, som en erfaren mankan bli det. Han visslade till, höll in årorna och satte sig tillrät­ta att tänka.Det var då alldeles som förgjort för honom här uppe. Närhelst han var säker på någonting, var det just det som svek. Nusteg vattnet var dag i sjön och var redan högt uppe i rännan, treår av det mödosammaste arbete och olidlig väntan lovade attge sin skörd. Så kom det här! Denna nya plan, först tillkom­men på lek, hade ombildats i hans fantasi till en huvudsak; blevden förfelad, var det icke mycket med det hela, ingen böna i grö­ten, ingenting roligt längre. Det var hörnstenen till hela hansframtidsbyggnad. Skulle nu en annan komma och nappa bortden för honom, det vore ett alltför dåligt exempel ! Han över­lade i första häftigheten, om han skulle ränna deras båt i sank,låta den okynnige valpen dra försorg om sig själv och framförasitt ärende direkt till flickan. Eller vända om till prästgården,väcka upp herr Daniel med ett rop, att elden var lös, och friagenom fönstret. Båda förslagen voro tilltalande och svarade välmot hans föreställning om hur dylika delikata ting borde skö­tas, men vid närmare eftertanke, fann han dem överdrivet våld­samma. Faran var icke så stor, han kände den unge mannen.Han hade talat med honom och herr Daniel flera gånger, ochunder den respekt, han skänkte deras högre värdighet, förakta­de han dem ohöljt personligen. Vad var det för folk? Där sattden gamle och stirrade med förlästa barnaögon mot det för­flutna och talade om, hur det borde ha varit, och den unge pra­tade sig varm om framtiden, och överlade om, hur den skullebli, och sådant kunde de disputera rätt hetsigt och länge omoch bli goda vänner igen, medan maten hade kallnat. Ingen­ting förstodo de om, hur brått det gällde att gripa sig något an,för att det skulle bli gjort.Han kunde lugnt vänta till morgondagen, ty den token skul­le icke tänka på annat än prata under tiden, och mer eller mind­re av den varan spelade ingen roll. Han ropade några skämt­samma ord åt dem, som de strax glömde bort, och satte fart påbåten för att hinna hem och sova.Emellertid blev de ungas sammanvaro, genom att på dettasätt röjas för en främmande, också förändrad för dem själva. För­ut hade den knappt haft att göra med verkligheten, utan variten värld för sig själv, så fullkomligt lugn och lycklig, som an­nars bara minnet är det, då tråden mot det ovissa är avklippt.Nu stod framtiden där, i och med att en annans tanke sysslatmed dem och deras, men den var lätt att se fram emot, två till­sammans. Sjön var ljus som alltid och båten snabb, och utan attde brydde sig om att tala om det, kände de, att avgörandet nuvar dem närmare. Det kunde bara vara ett.Dagen därpå var Magnil muntrare än någon sett henne ensunder denna muntra vår. Arbetet gick som på lek, och var gånghon steg över tröskeln ut i det fria, gnolade hon till, liksom sva­lorna över hennes huvud gåvo upp ett muntert läte, när de kas­tade sig över bokanten.På eftermiddagen ropade fostermodern på henne med en sär­skilt beställsam och högtidlig ton i stämman. Hon skulle kom­ma upp, in i herr Daniels rum, med detsamma.Var gång hon förr fått en dylik maning, och det var länge­sedan nu, hade det gällt någon tillrättavisning för verkliga ellerinbillade förseelser. Fru Sara sköt i dylika fall mannen för sig,ty hon förstod sig icke på de rätta orden med denna stolta ochtysta natur, som hon aldrig kunnat med. Prästen svarade manicke, hans stämma förde med sig minnet av syndabekännelsen,och man stod skyldig i vilket fall som helst. Magnil kom ihågsin barnsliga rädsla och sin känsla av ovärdighet, och nu mitt ilyckan blev den ännu starkare. Hennes blod rusade mot hjärtatså fort, att hon i ett ögonblick kände, hur det blev överfullt ochstockade sig. Hela hennes glädje drog sig också samman där,allvarlig och nästan smärtsamt djup. Ty detta kunde blott bety­da en sak, Olof-Gabriel hade talat. Det skulle han ju göra, somden man han var, och just för att han icke sagt något om det,hade hon väntat det visst, just nu. Men ändå, hur ofattligt vardet icke! Hon blev ödmjuk och vek som aldrig förr, inför lyck­an kände hon sig som ett brottsligt barn, liksom förr införprästen. Hennes huvud svindlade, och hon blev alldeles vit, därhon släpade sig uppför trappans steg med tunga fötter, menbröstet så lätt, som om det haft vingar. Det måste kännas så närman dog, men det ville hon inte nu; och hon log emot sinoförnuftiga glädje, ömt och blekt som en trött mor, rädd attsläppa barnet ur famnen. Hon hade ingen likhet alls med dengamla Magnil, som bar allt sitt så fast slutet inom sig.Det tyckte fru Sara också, där hon tog emot henne i trapp­rummet, och hon hade aldrig känt så mycket för henne som nu.Där ser man vad giftas gör för en flicka, tänkte hon, och detfann hon också naturligt. Hon var förnöjd på en gång över ut­sikten att få den främmande ur huset, och över att hon självskulle få att styra därmed i den trevligaste av de förströelsersom återstodo för en mogen fru. Hon tog henne vid handenoch myste vänligt.»Jag ser, att du förstår, vad det är frågan om, barn«, sadehon, »och det kunde jag väl gissa också, fast jag ingenting viss­te av det. Lugna dig nu! Visst var det överraskande, och det ärju en man, som kanske är mycket över, vad man kunnat väntaför dig. Men sådant händer ofta, och det går lättare, än mankunnat tro.«Magnil visste knappt till sig. Där stod fostermodern, som ald­rig tyckts vara hennes vän, och tog det på detta sätt. Hon hademisstagit sig på allt, hon ångrade sig nu att hon varit som honvarit. Hon skulle velat ta henne i famn, men hon kunde ickeens tänka på henne nu; det fick komma efteråt. Hennes ordvoro också så lustigt små. Över henne – ja visst, vem tänkte an­nat, och vem var han inte över? Överraskande – nej, underbartvar det. Hon hörde herr Daniel tala genom dörren, torrt ochnyktert, utan den ringaste upprördhet. Allting var förvånande.Bakom dessa bräder stod lyckan och väntade henne, livet iständig helgdagsdräkt, och ingen tycktes finna något märkvär­digt däri. Hon var rädd för att gå vidare.»Han är därinne«, frågade hon ehuru hon visste det förut,bara för att vinna några ögonblick.»Ja visst. Så gå då in till honom. Han kan bli otålig och åtrasig. Vi ha redan svarat förstås, men det är ju liksom inte riktigtfärdigt, förrän du har gjort det själv. Var nu morsk, det gäller jubara en gång.« Och fru Sara drog henne beskäftigt med sig,som om hon fört en krusande gäst till bordet.Dörren gick upp, men solen, som låg in genom fönstren,fyllde det nakna och ljusa rummet så tätt, att allt vad som fannsdär liksom löstes upp, och hon ingenting kunde urskilja. Medens var det förvandlat. Det var ju icke han som stod där, menen annan, och vem? Just den hon avskydde mest av alla.Det var icke sol längre, bara ett vitt och rått, pinsamt tydligtljus, som svepte om Vild-Hussens grova figur och herr Danielspulpet och bokhyllor och kom allt att synas så fattigt och fult,som hon aldrig sett något förr. Det var detta som väntat på hen­ne, medan hon gick dum och hoppfull som ett barn, och trod­de, att världen förändrats. Den var sig nog lik, nu såg hon det,och hon måste också bli sig lik. All glädje var lögn, och honstod ensam som alltid med bara sig själv att lita på. Hon skullenog stå provet. All hennes vekhet föll ifrån henne som ett kas­tat plagg, och hon var lugn och rak igen med ögonen mörkna­de och var fiber i kroppen i sin makt.Herr Daniel talade, antagligen till henne, mycket vänligt ochomständligt nog, ehuru hon kände på greppet av hans hand, atthan var ivrig att få komma till punkt och lämna hennes ifrånsig, dit den skulle höra. Hon kunde icke lyssna till orden, ocksåhon väntade bara på detta med munnen allt fastare och hår­dare. Fru Sara stirrade på henne, men som vanligt vaggad i ettslags sömnig uppbyggelse vid mannens stämma, gav hon ickeakt på, hur hon förändrats. Det som hände var en fullständigöverraskning för alla närvarande, och icke minst för hennesjälv.När Vild-Hussen steg fram vid talets slut, med ögonen ly­sande av förnöjelse, för att ta sitt i besittning, blev hennesharm henne övermäktig, och hon slog honom mitt i hans bre­da leende, så att han vacklade tillbaka.»Det var för honom«, sade hon utan en darrning i rösten,»det var nog för sådana som han. Han vet själv varför. Nu harjag att svara er, herr Daniel. Jag är tacksam för allt hittills, ochäven detta, efter I trodde han var god nog åt mig. I har nog ing­enting sett. Nå det kan göra detsamma, men nu bör det varanog talat om det.«Prästen stod stum av förvåning. Han var en långsam man,och hade knappt fattat vad som hänt, men det syntes, hur blo­det steg honom åt huvudet. »Mitt för mina ögon ...« sade han.»Du får allt förklara dig bättre.«»Efter det så skall vara. Om det hade varit en annan, vem somhelst, så skulle jag tackat, men ändå sagt nej. Jag vet vem jag är,och att jag inte är för god för dem, men hustru åt någon, detvill jag inte bli. Men han där! Ser I då inte, vad han gjort avoss, vet I inte, varför han kommit hit ? Han har lagt folket un­der sig, allting har han blandat sig i, och allting vill han förstö­ra. Ingen är som förr, han har pratat i alla öron. Vinning ochvinning och ingenting annat, avundsjuka och snålhet, det harhan sått ut. Man har mist lusten att arbeta. Man bara väntar påhans planer. Av dem blir det ingenting gott, på sådant byggerman ingenting. Här var rum för alla; får han hållas, blir detbara rum för honom. Men här skall han inte leva, och han bor­de aldrig ha kommit hit.«Vild-Hussen blev blek, icke av förolämpningen, ty från enflicka räknade han den icke stort, men han fann hennes ordfarliga. Hon förstod för mycket och fick icke yppa mera. Manmåste vända bort det.»Du talte nog inte riktigt sant«, sade han. »Inte skulle dusäga nej till alla. Om det varit den unge herrn här, som du varute med i natt i båten, hade det kanske låtit annorlunda. Kan­ske har du redan sagt ditt ja, eller också behövs det knapptmer?«Detta gav herr Daniel nytt att tänka på, och han glömde ge­nast det andra, som tyckts honom obegripligt nog. Hans vredehade nu också hunnit bli färdig. Han var ansvarig för sin släk­ting, så länge han var där, och fann den antydda saken allvarlignog.»Vad vill det säga, Magnil ?« frågade han kort.Det visste hon knappt. Som hon stod här, efter den grymmabesvikning hon genomgått, ensam med idel fiender emot sig,tycktes henne det föregående med allt sitt ljus som något overk­ligt. Det var slut nu, så visst som hennes dumma förhoppningnyss brast. Men det rörde ingen annan.»Mellan honom och mig«, svarade hon fast. »Det råda visjälva för.«Detta var icke det svar, som herr Daniel väntade och krävde.Det var full bekännelse utan ånger, det var fullkomligt sedeför­därv. Han måste gå tillbaka till sin skrangliga skrivpulpet, därhan brukade samla sina tankar över människors liv i allmänhet.Han kunde icke finna de rätta förkrossande orden, och flickanshållning hade något så underligt stolt och oberört, att han blevblyg inför henne.Men fru Sara kom till hans hjälp. Med den erfarna kvinnansskonslösa uppfattning av sitt kön, hade hon genast förhållandetalldeles klart för sig, och sparade icke på uttrycken av sitt för­akt. Värst föreföll henne förmätenheten i den upptäckta intri­gen och tillbakavisandet på detta sätt av ett anbud, som manbort vara stolt och tacksam över. Det var ett slag i ansiktet tilloch med på henne själv. »Fall på knä«, slutade hon, »och tigg,din tiggerska, om förlåtelse för att en ärlig man narrats att tän­ka på dig till hustru. Du kan vara glad sedan, om du får behålladitt hörn och din brödkant här.«Magnil hörde på henne, allt blekare och blekare. Det gälldeatt se klart och raskt fatta sitt beslut. Det närmaste var avgjort,men hon letade ännu efter det som sedan skulle följa.»I har aldrig kunnat med mig«, sade hon. »Jag har vetat detförr, och borde inte ha stannat här. Jag skall också gå nu.«Man blev tyst av förvåning igen. Så långt hade ingen menatdet. Att lämna sitt hem där, det var icke lek. Det liv hon vuxitupp i och vant sig vid, det levdes icke någon annanstans i trak­ten. Ingen hade heller mycket att dela med sig även av det tarv­ligaste. Det var som att släppa ut en hund att sörja för sig själv.»Tokerier«, sade fru Sara och tog det icke på allvar. Och präs­ten, som fortfarande förvånades över flickans lugn och undra­de, vad det kunde bottna i, frågade dämpat :»Och vart skulle du gå? Tänk dig för, barn!«Men nu hade hon redan funnit det. Hon skulle icke ut i vild­marken och dö, på det sättet kände hon ingen lust att sluta, omockså allting blivit tomt och kallt. Det fick man icke, det varalltför bekvämt.»Dit jag hör. Där I aldrig borde ha tagit mig ifrån. Antingenär man ett eller är man det inte. Här har jag varit varken tjäna­re eller herrskap. Men er, herr Daniel, tackar jag i alla fall. Ihar menat väl, och så vitt jag kunnat, har jag sökt göra rätt förmig.«Därmed gick hon, och man såg på varann och försökte göraklart för sig, vad som verkligen passerat och vad som blivit upp­enbart under händelsernas snabba följd.Vild-Hussen följde dock strax efter, han hade det tämligenfärdigt för sig och fick bråttom att hinna upp flickan. Han fannhenne i köket utan vittnen och gick emot henne med en bland­ning av skygghet, beundran och förlägenhet, som tog sig lustigut mot hans sluga och överlägsna blick. Han talade med däm­pad röst i barnsligt uppriktiga, viskande tonfall.»Du slog mig, du«, sade han skamset. »Det skall du inte göramer, men jag tycker inte mindre om dig för det. Jag förstår migkanske inte på det rätta sättet att tala med flickor, jag har intelärt mig mycket i den vägen. Man har farit hårt fram med mig,och då blir man hård igen. Det begriper du gott, eller hur?Men mot dig menar jag inte så, och det där jag sa om den and­re, det var bara en liten list. Det förstår jag väl så gott som nå­gon, att ni inte haft något farligt för er. Vad skulle det vara meden sådan där tom handske? Det är en karl du behöver, och härhar du en, som håller av dig. När du stod där uppe, tänkte jagjust : det finns bara en flicka i världen, som skulle reda sig såbra. Du gjorde oss ju snopna allihop. Men du skall inte tala sådär om mig, hysch, aldrig mer. Det kan förstöra allt. Du vetinte vem jag gör det för heller, och vad det blir av det hela. Nublir det snart uppenbart. Det är bara för dig. Det förändrar sa­ken, va? Skulle det inte roa dig att visa henne där, fru Sara,vem som kan växa över axlarna på henne?« Och han pekadeoch hötte med fingret i förvirrat galanteri och ett återfall i detövertygande sätt, han brukade använda i affärsavtal.Magnil såg bara förbi honom, synbarligen upptagen av an­nat. Hennes panna bar veck av begrundan, och ögonen betrak­tade allt, som om det var mycket främmande. Hon ryckte påaxlarna och svarade icke ett ord.»Du är ond på mig ännu, och kanske är det bäst att vänta. Ialla fall vet du, var du har mig. Det där, du pratade om, det varväl att ge dig ut bland bönderna? Där passar du inte, tro dumig. Här är det slut, och då har du bara mig kvar, som väntarmed uppräckta händer. Men du kunde behöva litet hjälp ochråd redan nu.«Hon svarade fortfarande icke, och han förstod, att det varförgäves han talade. »Jag betraktar mig bunden ändå och fårväl se tiden an. Det var ändå bäst att säga ifrån med detsamma.Nu är det gjort.«Och han sade sitt opåaktade avsked och gick.VII.Magnil mötte Olof-Gabriel tidigare än vanligt nere vid björk­snåret på vägen till sjön. Det var icke dit, hon ämnade gå, ochhon väntade sig ej heller att finna honom. Han visste av ingen­ting och kom sorglöst och vänligt leende fram emot henne.Vid åsynen av honom blev hennes ansikte ljust igen så snabbt,att han inte märkte annat än en mycket begrundande blick.Men hennes var alltid litet allvarlig.»Får jag följa dig? Låt oss fara ut redan nu, medan solen äruppe!«Hon såg sig kring och fann, att den var så. Sjön låg och gnist­rade bak de gnistrande löven, allting var mycket ljust och glatt.Hon betraktade det med ett innerligt ömt vemod, som blevännu mjukare mot hans blick, men genast fast och nästan strängtigen. »Inte ditåt nu, men du kan följa med ändå. Jag har någotatt säga dig, kom!« Hon vek av på vägen åt kyrkan till, ochOlof-Gabriel såg, att hon bar på en nyckel i handen. Hon skallväl hämta någonting, tänkte han, och gick med vid hennes sida,tyst också han, efter hon tycktes vilja det så.Kyrkan låg på krönet av en nipa med sjön under sig, och om­kring sig snår av rönn, vildros och björk, allt smärt och hög­vuxet och nästan liknande bara skuggor av ting i det starka ochlåga solljuset, som svepte om det från rot till topp. Det var enliten fattig byggnad av gråsten och murbruk med brant spån­tak, mycket gammal och likadan ännu i dag som när man förstböjde knä för en gud där i vildmarken. Med sin gård utan vår­dar, där till och med gravtuvorna nästan alla sjunkit tillbakaigen i marken, gjorde den ett kallt och ödsligt intryck. Magnilsatte in nyckeln bland portens runslingor och låste upp. Destego in och kände genast vinterkylan från de tjocka murarnabreda sig omkring dem. Där var tämligen mörkt, ty fönstrensutto högt uppe, få och trånga, från tiden innan glaset kommiti bruk. En målning längst framme bakom altaret stod som otyd­liga skuggor emot dem, och runt omkring var rappningen fläck­ad av ålder och visade människoliknande figurer som flyddeoch kommo igen för fantasien. Det var som om där icke varittomt. Träverket på altarskranket, predikstolen och orgelläkta­ren över ingången var utskuret och brokigt målat i ornamentoch figurer, stora fyrbladiga blommor i djuprött och grönt, hop­tryckta kapitälsirningar, de tolv apostlarna i rad, Moses, Kris­tus, Aron och två änglar.Trots färgrikedomen såg det dystert ut, likt blommor dem so­len icke når; blott en spjutlik stråle sköt in på sned och nådde påaltarskåpets pinoscen bödelns figur med hans brunröda gissel.Mellan golvets plankor av jättefur såg man i de breda springor­na gravkällaren därunder med balsamerade lik av präster och enoch annan officer från krigs- och orostider. Karl den tolftes por­trätt med peruk och till häst, trampande ned fiender med rödafanor, satt strängt och mörkt på väggen som de dödas kung.Magnil tog sin följeslagare vid handen och drog honom medsig fram till altarringen. Där föll hon på knä, och för det fastatrycket av hennes grepp följde han rörelsen, stirrande och lättrysande av häpnad. Av gammal vana vågade han icke tala högtpå en sådan plats, utan viskade sakta: »Vad är det du gör, vad ärdet du menar?«Hon svarade ej med detsamma, höll huvudet högt och blick­en lugn och öppen mot altarbilden och rörde läpparna lång­samt och tydligt som i bön. Så vände hon sig mot honom ochtalade med klar stämma, som av återljudet från de kalla murar­na fick en underlig prägel av stränghet och föruttillvaro. Detvar som om den klungit på den platsen under sekler ur allvar­liga bröst.»Nyss, för bara en timme sedan, såg jag oss båda för mig härpå detta sätt. Jag var mycket glad – och dum, jag vet icke alltvad jag hoppades och trodde. Nu ta vi avsked ifrån det, vi båda,sedan blir det från varann. Hit kom jag redan som barn ochofta sen. När jag glömde bort något och blev påmint om det.Här är platsen för mig att komma ihåg, vem Gud är, vad hanvill, och vad jag är.«Olof-Gabriel förstod ingenting eller ville ej ge sin aning rum.»Avsked«, viskade han skyggt som förut. »Varför så? Vad ärdet då som har hänt?«Hon talade om det i så få ord som möjligt, utan att ens vidrö­ra vad hon känt. Nu skulle hon lämna sitt hem och söka sig ettnytt hos en bonde i Lien nedåt sjön. Man hade sjukt där, manskulle säkert gärna ta emot henne. Annars ginge hon någon an­nanstans, alltid fanns det plats för henne. »Det behöver ickevara sista gången du träffar mig, om det faller sig svårt«, sluta­de hon, »men jag kommer ej längre att se det i dig som förut.Jag vet ju nu, hur orätt och dumt det var.«Han hade svårt att göra klart för sig alla dessa nyheter. Minstkunde han förstå, att något förändrats dem emellan genomVild-Hussens tilltag, och han skulle kunnat skratta åt det, omhan varit någon annanstans, och icke Magnils allvar varit sådjupt.»Vad skulle det vara«, sade han, »vi äro ju desamma somförut. Över mig har ju ingen av dem något att säga. Tvärtom« –och hans ungdomliga oppositionslust reste sig munter och mo­dig från altarkransen – »tvärtom trampar ju jag på dumma för­domar. Skulle en tidens son låta sig skrämmas av sura miner?Det ser icke så ut runt omkring i världen.« Men han talade fort­farande något dämpat för ställets skull.Magnil såg på honom rakt och forskande, medan hon restesig upp från golvet.Han följde henne i rörelsen och ville fortsätta ut, viss om attvara vältaligare där, men hon grep hans hand och höll honomfast.»Tänk efter«, sade hon, »tänk riktigt klart! Det har jag gjort,jag har inte sparat mig. Om jag följer dig – du har ingen platsför mig nu, men du kan ju få en – jag passar inte där. Jag blirdensamma som nu och alltid, men du kommer att se på migannorlunda, liksom de andra. Icke sant?«Han försökte tänka, men lyckades icke väl. Magnil, det var juMagnil, sjön, skogen, vattnet vid brunnen, suset i furorna ochden underliga natten som icke var någon natt. Aldrig skulle hanglömma det, men lösrycka henne därifrån, det gav ingen bild.Bara en ängslig längtan och fastklamrande vid minnet.»Du ser«, fortsatte hon, »det är icke meningen, och jag villinte heller. Jag skulle blygas, som om jag vore naken, därborta,och jag har ingenting att blygas för. Och om du stannar här –jag har jord, och det kan bli ett hem, men möda tar det, ty härfår man ingenting på lek – då passar inte du. Du är god ochtror allting om så gott, var sommar lever du upp för mig. Ochom vintern gömmer jag dig väl i minnet och nickar åt dig, närjag behöver något ljust. Men inte kunde du stanna här.«Han rodnade mörkt, och hans vekhet steg mot ögonen ochgjorde dem fuktiga. Han stod som en man vid en rämna i isen,oupphörligt spände han viljan till språng, men var gång höllhennes blick honom tillbaka. Och rämnan emellan dem blevbredare under dröjsmålet. Han fann icke ett ord och blygdesbittert däröver.»Du tar ju allt mitt mod ifrån mig. Varför gör du så?«»Därför att jag har tänkt och sett. När jag fick ögonen öpp­nade nyss, såg jag hur allting är. Hoppet är hälften lögn ochhälften fruktan, det är för barn som inte orka bära tungt. Härhar jag ofta lärt det ändå, och var gång fann jag, att jag räcktetill för mycket mer.«Hon blickade upp mot taket och de kalla murarna och pre­dikstolen; där dröjde hon, som om hon lyssnat. Så var hon hoshonom igen.»Ser du, det här är kyrkan för vår Gud, här bor han, här hörman honom. Sju månader av året ligger snön hög, man kom­mer just ingenstans, man sitter i bekymmer. Fattigt är det ofta,och man undrar ibland, vad det skall tjäna till. Så samlas manhär, man ser sina grannar och söker att tänka gott om dem,man kommer ihåg, att man har en själ. Den har man att sva­ra för, om också icke stort annat. Där står en präst och talar,ibland förstår man och hör på honom, ibland inte, men någon­ting annat hör man alltid. De stenarna där i muren har folketsläpat hit, då det var ännu färre och fattigare än nu, de ha lagtdem på varann och riktat med lod och snöre. Rakt skulle detstå, fast skulle det grundas. De ha prytt med det bästa och vack­raste, de kunnat finna på, och när träet börjat multna, har mangjort om det bitvis likadant som det var. Det var riktigast så,och oförändrat skulle det stå genom tiderna. Det är inte glattatt se på, man tänker inte på lyckan här, och det är inte hellermeningen. Att göra det man måste och ha lov att dö, när maninte kan mera, det är meningen. Det fordrar vår Gud av oss iallt vad som talas och sjungs här, först och främst det, innan vifå lyssna till det andra. Jag har gått hit ensam och hört det ofta,hört bara det, och ändå gått rakare och gladare härifrån.«Olof-Gabriel kände icke längre igen henne. Var det bottneni hennes tankar, som tycktes så lätta och friska? »Varför har dugjort så? Varför talar du så här? Du var inte så förut.«»Då hade jag glömt det – nästan. Nu minns jag igen och serdet klarare än förr. Men du vet då inte, vem jag är? Du har ald­rig hört, vad jag har att göra med kyrkan här.«»Vad skulle det vara? Nej.«»Där på predikstolen« – hon pekade och såg ditåt så fast ochlänge, som om hon sett den hon talade om – »stod den man,som är kyrkans mörkaste minne. Han levde för hundra – vad vetjag – hundrafemtio år sedan kanske. Det var min stamfar, OlofClaësson Ram. Namnen på de andra har ingen gömt, de gjordesin plikt och nu ha de ro. Men han får det aldrig. Landet var dåsedan en mansålder kommet under svenske kungen, och intemed sin vilja. Men han var född svensk någon annanstans ifrån.Det var krig, och han inlät sig med danskarna och drog traktensbönder med sig. Vad han menade, vet jag inte, det är inte hellerså mycket honom jag tänker på, fast han bragte släkten på fall,och mig, där jag nu är. Men hans hustru, ingen vet vad hon het­te, for till Stockholm, när förräderiet var upptäckt och domenfälld, för att tigga nåd. Det var mitt i vintern. Hon träffade kungKarl, den elfte var det. Det lär ha varit en sträng man även an­nars, och förrädares släkt såg han inte blitt på. Han hade håretstort, som han däruppe, son var det visst, och ögon som blixtarunder det. Han trampade av och an i salen, utan att ha tid attens höra på – så har berättelsen gått till mig – och i alla hennesord skar hans tramp in som en yxa mot blocket. Han var tröttoch blek, det var mitt i kriget, och oron var stor. Han gick, somom han vandrat så sedan kvällen förut och räknat sina steg.Gång på gång befallde han henne att gå, men hon gick inte. Inteheller kröp hon efter honom, hon reste sig upp och stod rakoch bad inte mera. Hon talade om den själ, han hade makt överen liten tid, och barnen, dem hon skulle svara för. ›Jag skallgöra mitt‹, sade hon. ›Skall jag nu lära dem, att Gud gett nå­den, och du, kung Karl, du trampar den under dina stövlar?‹Då stannade han och såg på henne. ›Gud har nog nåden‹,svarade han, ›men han vet bättre än jag, vem han ger den åt.Sträng är han också. Men tag honom då!‹ Och han gick attskriva under papperet.Där stod hon alldeles vit, lyckan gjorde ont, och hon kundeha fallit ned död. Men hon hade mer att tänka på, ännu var detinte färdigt, och hon höll sig uppe. Nu var det en så liten bön,att den knappt kunde nekas.Det hade tagit lång tid, innan hon fick se kungen, mångatrappor hade hon nött för det, många plankor hade hon böjtknä på och kysst många hårda händer. Hon hade stått i snönvid landsvägar och gator, där kungen sprängde fram i sin vildafart, hade kastat sig in i hästvimlet och släpats med och riditskull. Blott på det viset hade hon slutligen nått fram till honom,och veckorna hade gått. Nu var det bara tio dagar kvar, tills do­men skulle ha fullbordats. När hon fick papperet, sade hon:›Nu är det bara ett, kung Karl. Nåden har du gett mig, och väl­signe dig Gud för det, nu är det en liten bön kvar. För att jagskall hinna fram till Rödö på tio dar, måste man göra allt förmig på skjutshållen. Som en kronans kurir måste jag fara, ochdet vill du väl låta mig få, efter det är din vilja jag utför?‹Då blev hans mun hård som järn. Rörde man vid kronan förden kungen, då rörde man hans samvete som inte visste vadmisskund var.›Du kan din lära illa, så prästfru du är‹, svarade han. ›Nåden,den finns nog för alla, men det hör sinnet till att ta upp den isig. Jag har gjort mitt, gör nu ditt, visa vad som är i dig! Här­ifrån till Rödön på tio dagar, det blir din sak, det hinner du ock­så. Låt oss se!‹ – Och han räknade; han kände till skjutshållen.›Det är knappt, men nog. Far som Jehu, Jehosafats son! Hin­ner du fram, så lycka till med din skatt, hinner du inte, är ing­enting förlorat. Skulle jag ge ut ens ett pund hö, ett rundstyckeför att hålla yxan från en förrädare?‹ Och han var nära att slåhenne vid tanken. ›Vem ger mig igen det, var får jag medel atthålla mitt land uppe i slapphet och förräderi? Ge tiggarn bröd,och han vill ha ost till. Om jag hade vetat detta, hade du ingen­ting fått. Tjut och gråt nu bäst du vill, men icke här.‹Men hon grät icke, hon hade inte tid till det. Hon såg in ihans ögon för att se, om han sagt det sista ordet, hon tänkte påsin Gud i den kyrkan, där vi stå, och hon böjde sig och neg.›Tack för din nåd, som den är, kung Karl‹, sade hon.Och hon sprang, så fort hon var utom dörren, medan honstoppade papperet i barmen, sprang till härbärget, fick en hästoch gav sig norrut.En sådan färd, som det blev! Det hade varit mycket snö, vårenvar sen, och nu smälte allt. Vägarna voro halvdränkta, isen på äl­varna varken bar eller brast. Ingen släppte godvilligt ut sina hästar,ingen ville våga sitt liv som körsven. Hon hade inte ens pengarnog att betala det nödvändigaste. Så fick hon betala med sitt lidan­de och sin skam. Tigga, gråta och falla på knä för var fattig litenbit närmare målet, säga vem hon var, och vad det gällde. Då svara­de man ofta med hån och skymf : vem vill göra något för en förrä­dare? Och hon fick mjuka upp deras tröga hjärtan och tankar, tillsde förstodo, att människors barn måste hjälpa och förlåta varann.Och under detta tiden som gick, oersättlig, bortrånad från detenda viktiga, och snål och karg, när hon äntligen kom i väg. Ring­ande över henne, var bjällerklang en dyrbar sekund, som rannbort, var tystnad en evighet. Ingen sömn dessa tio nätter, ingen ro.Antingen tvungen vila som kvävde henne, eller också ute på fär­den, alltid samma tanke: hinner jag? Hinner jag inte? Det lär varaskogar hela vägen därifrån och hit, backe upp och backe ned. Dagoch natt släpade hon med sig liksom länkar i en kedja, och länkefter länk brast och blev borta, men ännu tyngre var resten.Till och med det enda hon hade kvar, hennes lidande, blevnedsölat för henne. Hon hade släpat det i smutsen i alla håll­stugor, det blev en tom läxa som hon repade upp, och hon hör­de sin gråt utan att ha medkänsla, piskade på sig själv som enslutkörd häst. Vid landfästena på älvisen fick hon brottas medskjutsdrängen, för att han inte skulle vända om. Så ned i detvåta, och kölden fick torka henne. Men hon kom framåt fortnog, hon skulle hinna i tid. Vad gjorde så allt det andra?Den tionde dagen stod hon vid Rödöns färjsund. På andrastranden stod det folk samlat i ett svart myller och i mitten nå­got rött, det var blocket under klädet. Vattnet gick öppet, ochfärjkarlen var på andra sidan för att se på. Hon ropade på ho­nom och svängde papperet i luften och skrek: ›Här är nåd, hållinne! Här är kungens ord, håll inne bara ett ögonblick!‹ Meningen gav akt på henne, ingen vände sig ditåt. Hon såg en rö­relse i hopen, och bilan svängas och falla.Då sjönk hon på knä i stenarna och bad för mannens själ, detvar nu allt vad hon kunde göra för honom och hela lönen förhennes färd. ›Herre, Herre‹, bad hon, ›du är sträng och stor,du vet bäst, vad du ger dina barn, nu ser jag din vilja. Jag hargjort mitt yttersta och mer. Hit har du fört mig, som genom ettunder, längre skulle det inte gå. Hjälp mig nu att stå rak igenoch bära det oundvikliga!‹ Och hon stod rak, hon tiggde ickemera och sade ej ett överflödigt ord. Liket fick hon, det behöv­de nu icke begravas med de andra, det var hennes, och det varhon stolt över.«»En alltför gruvlig historia«, sade Olof-Gabriel med bröstettungt. »Berättar man den här, har du hört den nyligen?«»Å nej, här är den visst glömd. Bara brottet kommer manihåg. Som barn hörde jag den, och jag har aldrig talat om denförr, men tänkt på den ofta och mest här. Den har gått i arv isläkten. Den förtäljes, när man mister sitt bästa. När mor dog,var det fars tur att sända den vidare. Han följde henne snart ef­teråt.«»Och varför ger du den åt mig?« Hans ögon tårades och rös­ten skälvde. Han talade fortfarande dämpat.»Därför att nu var det min tur. Jag har sagt farväl åt mitt. Jagfår ingen vidare att ge den berättelsen åt, och så gott är det.«Hon såg omkring sig till avsked. »Ensam kommer jag inte merahit, för nu kan jag inte längre få nyckeln. Jag behöver det välinte heller, nu är jag inte barn mer. Man skall inte drömma omlycka, det är inte meningen, och det är gagnlöst göra. Man skallgöra sin plikt, bleve den än så tung som hennes där. Jag vet intehennes namn, men jag ser henne ibland under orgelläktarn.Man skall bära allt som kommer, liksom hon. Karg var den nådhon fick, all sin kraft satte hon in på den, men när den brast,var hon ändå inte slut. Hon födde upp sina barn och vann he­der igen åt sig och dem.«»Men är nu detta ett avsked, Magnil ? Jag förstår inte varför.Du har tagit tankarna ifrån mig, och jag ser ingen väg just nu,men därför är det ju inte... Hoppet, varför skall man släppa det ?Är det ditt avsked?«»Man hoppas på det som kan nås, och det kan svika ändå.Man ljuger icke för sig, klart måste man se. Varför vacklar dupå stämman här och viskar? Och jag kan tala högt ! Jag kännerdet liv, jag är född att leva. Jag tänker det är sig likt mest över­allt för de flesta, tomt är det inte. Avsked – nej, om du inte vill.Jag har ju sagt det, du kan söka upp mig, den lilla tid du stan­nar. Men det är avsked från vad du varit för mig. Det får intekomma igen.«Han fann intet svar gent emot denna ton. De följdes ut ochäven ett stycke längre. Där grep hon hans båda händer, höll demfast, så att han ej skulle komma närmare, släppte dem efter enlång djup blick och gick för att styra om sin flyttning. Han stodsom ett övergivet barn, kölden låg ännu tung över honom frånkyrkoluften och hennes ord med dess genljud från uråldriga ti­der av stolt resignation och oböjlig kraft.VIII.Magnil hade räknat rätt, att hon skulle bli gärna mottagen iLien. Gamle bonden, Jan Esbjörnson, låg för döden, och manvar glad att få någon hjälp. Icke att han gjorde mycket besvär,han låg stilla och stirrade i taket och hade knappt flera behovnu, än när han var frisk. Men någon ville man ändå alltid hasittandes i stugan på vakt, och på det viset krävde utesysslornalätt ett par nya händer.Det gick jämnt och lugnt nedför med honom. När ett par da­gar hade gått, sände man efter herr Daniel, och han kom ochtalade, som han skulle tala, och gjorde sina frågor, och den sjukegav sina svar. Han hade ingenting att ångra, en ärlig man hadehan varit, han hade arbetat så länge det fanns kraft i honom tilldet, nu orkade han icke längre, nu kunde han så gärna gå. Hanhade icke gjort någon orätt, så vitt han kunde minnas, han vän­de sig utåt och letade ängsligt i de närvarandes blickar. Förstmot hustrun, men hon skakade vänligt på huvudet.Å nej, å nej ! Unga hade de kommit samman, mycket lyckligahade de varit då, hon mindes det nu så klart, fast hon icke tänktpå det på många år, kanske knappast sedan det skett. Möda hadede haft nog av, men det skulle ju så vara, och nu var alltsammankärt för minnet.Som hon såg på honom genom tårarna, blev för hennes gam­la nötta ögon hela bädden liksom kringfluten av en ljus dimma,vari hans ansikte lyste. Var det skenet från bröllopsståten förlängesen, var det alla de gångna årens tysta goda vilja, som doltsunder knapphet och stränghet, som nu bröt fram? Å nej, nusåg hon, det var en liten tunn låga, som flyttade sig från huvudtill fötter, det var »Vården«, som visar sig när någon dör. Detbetydde också att nu tändes det eviga ljuset i himmelen, ochhon såg det lugn, tills hon ingenting mer kunde se.Den döende vände sig mot sönerna. »Har jag varit en god farför er?« frågade hans ögon.»Det har du varit«, svarade deras blick. »Du tuktade oss, närdet behövdes, du lärde oss arbeta från det vi voro små, självgick du alltid först. Mark har du brutit, vi skola bryta den vida­re, gård har du byggt, vi skola resa den högre, en man har duvarit i nödår och blidår, vi äro också män.«Hans blick gick bakom och förbi, som om han letat någon,men han mindes icke vilken. Han måste hålla sig fast vid det när­varande: ty utom det tog oändligheten vid. Han gick till tjänar­na, samma fråga, samma svar: »Du är oss ingenting skyldig.«Och alla sågo de det tunna och vandrande ljuset och visste, vaddet betydde.Då vände han sig till prästen igen, och prästen läste för ho­nom den långa bönen om dödliges brister och hopp. Han sadetydligt efter vart ord. När det var slut, tog herr Daniel avsked,ty honom som alla tycktes allting färdigt. »Det dröjer ickelänge«, sade han, och han vinkade Magnil med sig utom dör­ren.»Jag har tänkt det förr, Magnil, men starkare träder det förmig nu, att du blivit beskylld med orätt. Du bör icke lasta skuldpå oss, du bör komma igen. Du förgick dig också, och du bor­de tänka dig för.«Men Magnil tackade honom blott. »Jag klagar på ingen«,sade hon, »men jag ångrar heller intet. Där var inte min plats.«Och därmed var ingenting vidare att säga.När hon kom in, var det alldeles tyst i stugan, endast den sju­ke skakades av häftiga rysningar som blevo till en sakta kvidan.Det är döden som går över hans grav, tänkte alla, det är det hankänner. Den går och prövar och prövar rastlöst och så läggerden sig där och väntar på honom. Då blir det slut. – Ty som all­ting annat i världen ägde även döden sitt eviga väsen och sinmystiska tillvaro. Man kände nu icke mycket, ty man stod infören avgjord sak, och det hade varit gagnlöst att tänka; man baraväntade. Man skulle också vara tyst för att icke skrämma Vår­den. Dörren gick upp, och där kom ännu en in. Det var JonEsbjörnsons dotter. Hon var gift sedan långt tillbaka, mot hen­nes vilja hade det skett, ty hon hade hållit av en annan, menfaderlig myndighet hade tvingat och hon hade lytt. Det hadegått väl nog, som ofta sker, men hon hade något knäckt ochtrött i sitt väsen och log aldrig. Nu kom hon från sin gård, honvisste, att det var fara hemma, men icke hur nära den stod.När hon såg dem alla stå stilla och begrep, att det var slutet,trängde sig allt det som hållits tillbaka under åren fram i hen­nes minne. Lyckan, som hon trängtat efter, det fattiga hon fåtti stället, den kuvade sorgen för längesen, fadern som hon hållitav, kampen att förlåta honom. Det blev icke till ett skrik, ty så­dant var hon van att betvinga, men en vinslande jämmer, somfrån ett slaget djur.Alla ryckte till och riktade blicken varnande och förebråendemot henne, men fast hennes läppar genast slöto sig stramt, vardet för sent. Den döende hade vänt huvudet utåt och sett hen­ne och förstått, och nu kommo alla ihåg, hur han letat någonförgäves nyss. Hans ögon sporde samma fråga som då, menängsligare, osäkrare på svaret, och de fingo ej heller den blickde väntade tillbaka.Och nu visste alla, att slutet icke skulle komma så snart. Detljud, som sprungit ur hennes sårade inre, hade »brått Vården«och från och med nu var den osynlig där, och ville icke lyfta sigsom flamma; dödskampen skulle bli lång och svår.Hela natten och hela dagen och natten därpå låg Jon Es­björnson likadan. Han kunde icke leva, och han kunde icke dö.Dottern satt ständigt inne, och de andra gingo och kommo, somsysslorna tilläto. Det var ingen som förebrådde henne hennesoaktsamhet, men själv satt hon bara och tänkte därpå. Honhade tagit ron från hans själ. Han hade varit lugn och nöjd,från det jordiska hade han vänt sig, sedan han vetat sig där hafyllt det mått, som kräves av en man. Varför hade hon kommitdit med sin gråt över lycka, det som ingen hinner ändå, det sombrinner med all längtan i människors blod? Han kunde icketala sammanhängande, men av jagade blickar, av framstamma­de ord förstod hon, att han levde om sitt liv igen, förvirrat somi en dröm, irrade på den jord, han trampat, byggde vidare påde planer han haft, slets mellan ovisshet och trevan, som män­niskors lott är. Det kunde icke få fortfara längre. När morgo­nen var nära, vände hon sig till den äldste brodern. »Du måsteropa ut honom«, sade hon. »Det tar inte slut annars.«Men han var ovillig. »Det vore som att ta livet av far«, sadehan. »Det räknas icke heller för riktigt rätt och kristligt längre.«Magnil kom henne till hjälp. »Han kan ju icke leva, då är dethans rättighet att få dö. Här inne är det rastlöst av allt vad trångtoch smått människorna ha. Kalla honom ditut, där får han lug­net igen.«Då kastade sonen en sista lång blick på sin far, såg hans nöttaoch trötta händer famla på täcket, hans ögon stirra, och hans läp­par röra sig. »Farväl«, sade han, men den sjukes hörsel tycktesej uppfatta något, och hans medvetande var långt borta blandflydda ting, som ej mer kunde göras om. Då vände sig den ungeoch gick, och alla hörde, hur han tungt klev uppför stegen i för­stugan, hur han trampade över dem och trevade sig fram tillluckan i taket.När han fick upp den, och huvudet ut i det fria, stod han längetyst och bara såg på den kända trakten. Det var som om han nuförst fått ögonen öppna och förstod, vad den varit för dem alla.Allting låg mycket ljust men blekt i det kyliga draget, som gårföre solens uppgång. Det syntes icke en strimma i nordost ännu,men en glasaktig klarhet, i vilken de matta stjärnorna glimma­de fram som små vita lågor, just innan de skulle slockna. Skogs­höjden låg nära gården, ty långsamt gick det att fälla trädenundan och röja sten och göra fält, fast släkt efter släkt lagt nedsina armars kraft på det, och även den siste därnere under ho­nom hade gjort sitt. Just nu steg röken tunn och blå från sved­jemarken, som han ställt med innan han sjuknade, och drogsakta nedåt sjön, som om den ännu häftade vid jorden. Där nerelågo lindorna i sin fina grönska, och korntegarna med sina bre­dare strån gåvo djupare färg, och vattnet låg vitt och blankt somen spegel. Ditåt var allting färdigt, där var jorden som männi­skorna berett den, vänlig och leende, där var allting vackert.Han kunde se mycket långt, tvärs över sjön. Allt var bragt när­mare i stillheten, men ur ingen stugas skorsten steg den lättas­te strimma, icke en eldstads brasa lyste ur ett fönster, alltingsov och var tyst. Blott forsdraget sorlade som ständigt annars,där strandens krök skymde det, och längre bort steg fallets en­toniga och eviga brus om evig förgängelse och förnyelse.Han kom ihåg i vilket ärende han stod där, och kvävande sinstämmas skälvning, samlande alla sina krafter, ropade han utmot den sovande jorden och sjön sin fars namn: Jon Esbjörn­son. Han kände icke igen sin egen röst, han hade aldrig hörtett sådant rop förr. Vilt och långt svävade det ut, det susade ge­nom skogens toppar, det skalv i röken och i lindornas daggigastrån, det gled över sjön, det studsade från stränder och blåahöjder och bars tillbaka mot honom, men ej försvagat i ekot,bara genomträngt av dess köld, högtidligt och starkt med varstavelse tydlig: Jon Esbjörnson.Där nere i stugan reste sig den döende på armbågen medblicken klar, och till och med orden vände tillbaka på hans läppar.»Man kallar på mig«, sade han. »Jag måste dit ut, jag har le­gat länge nog, och arbetet brådskar. Visst var det mig, man kal­lade!«Och han höll sig så, lyssnande med var min i sitt ansiktes sto­ra och bleka drag. Ingen svarade, ingen sprang fram mot ho­nom, ty man fick icke störa detta, det var icke för levande attblanda sig i.Ännu en gång ropade sonen, men nu hörde han icke alls sinegen röst, endast genljudet, som rullade tillbaka, ännu större,kallare och underligare än förut. Hans ögon sprungo i gråt ochhan stod där stel, hänförd, lyftad över sig själv och människorstankar och ord, utan att se någonting.Och i stugan trängde ropet in från alla håll, uppifrån luftenmed sin bleka klarhet, bortifrån skogens mörker, djupt ur jor­den: Jon Esbjörnson.Den döende ryckte till, och tusen tankar tycktes klarna i hansinre. Nu visste han varifrån det kom, nu förstod han allt. Frånde fält han plöjt, och den mark han brutit, från ödemarkerna,där hans yxa klungit hårt i vinterköld mot frusen ved, från sjön,där han fiskat och färdats och snart skulle glida fram i stumhetpå sin sista väg till kyrkan, från alla håll, där han levt med sinmannagärning och mannavilja, ropade det efter honom: »duhör hit, du är med i oss, du har verkat slut, här är vilan och söm­nen«. Hans allvarliga ansikte, som sällan lett, fick nu en min liktdet barns som sjunker i ro med glädje mot helgdagsmorgonen.När ropet ljöd för tredje gången, föll han, innan det ännu varslut, tillbaka mot kudden.När sonen kom ned och stod frågande men lugn igen i dör­ren, voro alla samlade kring det som varit hans far. Man slätadehans bädd och ordnade hans händer och lade psalmbok och saxunder dem för att nu också skydda honom, tills klockorna skul­le ringa och ta honom under mäktigare hägn.»Nu är han all«, sade dottern, ty ordet död, det fick icke näm­nas. Och med den blandning av kristen tro och ännu uråldriga­re, ännu djupare och dunklare föreställningar, som fyllde deminför döden, förstodo de med detta uttryck, både att nu var detljuset tänt för honom, som senast sågs lysa till och försvinnavid hans bädd, och också, att nu var han med i alla de röstersom ropat på honom, i allt levande liv på hans jord.Och de föllo på knä och bådo för honom i denna tankeström­ning och tackade för hans liv och för hans död, som släkten bak­om släkten förut gjort det, när människosjälar flyktat tillbakatill sin hemlighetsfulla källa.En man av gammal stam, låg Jon Esbjörnson, mätt och nöjdav år, medan dagern grydde över hans gamla, karga, krävande,ständigt växlande och ständigt samma, alltid kära och skattadevärld.IX.På kvällen kom Olof-Gabriel roende till Lien för att träffaMagnil för första gången, sedan de skilts åt. Mycket hade klar­nat för honom under dessa dagar, hans ungdom hade tagit utsin rätt, och nu såg han inga svårigheter längre. Ett långt sam­tal, som han haft med farbrodern, hade gjort det sista.Herr Daniel hade börjat som en domare och slutat som enprofet – i sitt fädernesland. Han hade sagt allt, vad en rättsintoch erfaren man borde säga om de ungas förhållande till va­rann och genast fått dettas fullkomliga ofarlighet styrkt för sigtill ännu högre grad, än han någonsin väntat. Olof-Gabriel fäll­de tårar av förtrytelse vid blotta tanken på, att man tilltrott ho­nom en så ovärdig roll. En enda skugga av grumlad oskuld varför honom nog att förmörka den obeskrivligt sköna världen tillen djävuls vrångbild.Denna stränghet tog andan av herr Daniel, som från det all­männa tänkesättet under hans egen ungdom icke erinrade signågot dylikt, men han fortsatte på ny grund. Sakens natur för­ändrades härav icke, ty en dumhet, om man envist höll fast vidden, var föga bättre än ett brott, om icke inför Guds ögon, så ivärldens gång, som den nu gestaltat sig, antagligen icke utanhögre vilja. Skrankor voro skrankor och måste respekteras somsådana. Det parti, som från annat håll erbjudits Magnil, varlämpligt och tilltalande nog. Måns Huss var en duktig karl, må­hända något storordig och med överspända planer, men medmöjligheter för sig. Lyckades han, som han just nu väntade, attfå sin flottränna i ordning, var han säkert mannen att skapa sigett anspråkslöst men gott levebröd och sörja för hustru ochfamilj. Det gjorde herr Daniel ont att tänka sig denna enklamen vackra idyll störd. Han hemställde därför till Olof-Gabri­el, som var förargelseklippan, varpå den strandat, om icke hanssamvete sade honom, att det var just han som borde ställa allttill rätta igen.Detta fann Olof-Gabriel vara mycket begärt, och följden avall denna visdom, vilken likt varje mänsklig sådan, ägde sinaluckor, var att hans förälskelse, svartsjuka, logiska stridbarhetoch känslofulla upproriskhet reste sig till förut knappt anadstyrka. Han slet sönder den gode prästens goda skäl med sam­ma lätthet, som Simson de sju friska sensträngarna, och förin­tade sin motståndare både som uttolkare av Guds rådslag ochav kärlekens och naturens vägar. Det var lätt göra att jaga herrDaniel från förnuft till bibelord och sedan från både förnuftoch bibel till orkeslös ålders- och ämbetsöverlägsenhet, ävende skakade i sina fogar. Han hade aldrig förr känt som nu, hurtiden gått ifrån honom, och människor blivit skapade av annanmetall än förr.Resultat blev, att Magnil genast måste återvända för att ut­plåna den mot henne begångna oförrätten, och emedan det varså olidligt tomt och tråkigt efter henne. Det övriga skulle förblii ovisshet, ty det var för mycket begärt, att man skulle klareradet med detsamma. Olof-Gabriel skulle föra hem henne i tri­umf. När man redan uträttat så mycket, var det naturligt, attdetta icke erbjöd svårigheter, och när båten gled fram för hansivriga rodd ännu lättare än vanligt, och sjön låg ljus och glitt­rande glad, som knappast någonsin förr, föreföll honom detnärmast passerade bara som en elak dröm.Mitt i färden mötte han Vild-Hussen som rodde i förrycktbrådska mot sitt näs. Han ropade åt honom att skynda tillbaka,medan det ännu var tid, ty vattnet hade stigit otroligt efter desista regnen. Det log Olof-Gabriel åt som ett maktlöst hån ochsvarade icke.Vid bondgården var det ännu en underlig stillhet och lugnefter dödens närhet, som icke passade i hans sinnesstämning.Magnil tycktes honom också förändrad. Det var som om honpå dessa få dagar fått ett annat sätt och annan hållning. Detmjuka i hennes väsen var bortlagt, liksom de små finheterna iprästgårdsdräkten med krusat förklädesband och spännen iskorna. Hon bar nu helt och hållet en bondflickas kläder ochen viss stel stolthet i hållningen. Men vackrare än någonsin varhon, lång och smidig, och ehuru hennes ansikte blivit allvarli­gare, talade hälsan och styrkan i hennes rörelser nästan glätti­gare än förr. Hon blickade med huvudet lyftat och ögonen lug­na, som om det han talade om låg långt borta och i sin helhetöverskådat. Hon hälsade på honom på samma sätt.De stannade icke i gårdens närhet, ty där måste det hållastyst utan alla överflödiga ord, och så togo de stigen nedåt Ged­ungsfallet.Det var ännu väldigare än vanligt. En oerhörd vattenmängdur den svällda sjön rusade nedför forsens trånga ränna. Vågor­na kappades i ett slags raseri att hinna först, reste sig mot va­rann, genomfraggade av bubblor och skum, hoppade upp på var­andras ryggar som ett koppel av galna och ursinniga hundar ien hetsjakt. Ibland lyfte de sig och togo språng med fantastiska,sönderslitna och växlande former av svartgrönt och vitt. Debranta stränderna lågo i skugga, och deras höga, av fukt svart­nade stammar, som reste sig uppför markens sluttning, liknadeen spetsgård, där något drevs fram mot döden. Det var nästanhemskt att se dem så orörliga.Nära fallet låg en kvarn på en liten platå. Hjulen och stenar­na surrade och slogo, och, trots larmet omkring, gjorde sig lju­det förnimbart genom sin regelbundenhet, som om där klap­pade en levande puls. Det var upplivande och muntert att hörahär. Mjölnaren stod på bron och skakade på huvudet åt flodenshäftighet, även i den lilla rännil, som ledde till hans lucka. Omdet inte gällt ett brådskande arbete, att mala till Jon Esbjörn­sons gravgille, skulle han stängt av för länge sen, ty det såg ho­tande ut.Nedanför kastade sig hela den kokande massan utför bran­ten. Den var knappt stoff längre, bara rytande vildhet, bara vil­ja, som icke kände sig själv och trodde sig fri, bara dån ochdova röster. Som ett levande väsen med bakbundna händer togdet dödssprånget. Skummet fladdrade efter det och lyftes somsvallande hår. Det vita glimtet var som glimt ur dårars ochblindas blick. En sekund ännu av ofattlig sönderslitenhet, avångest utan gräns, där stod det åter upp, ett spöke ur de dödasvärld, en hemsk storhet utan namn. Och ovanför det i dallring­en av de låga solstrålarna, som just nådde att glimma ännu iträdens toppar, hävde sig regnbågen, klar och stilla, och bergenlågo stilla med sina drypande och mörka skogar.Hur skönt och stort det var, kunde den unge naturdyrkarenknappt känna något för det, annat än en rysning över dess vild­het. Det var alltför olikt allt vad han stämt sitt sinne till, alltförfrämmande för människors väsen. Varför hade de gått hit ? Härvar icke platsen att tala. Om tankarna hade kunnat forma sig tillord, skulle dånet ha överröstat dem. Nu kunde de bara famlaikring. Detta var alltså slutet på deras ljusa sjö, där de svärmatkring i sommarnatten och drömt om lycka och lek, detta vardjupet, de glidit fram över och målet, mot vilket allt levandesflöde rann. Det lättaste av allt det lätta skummet, det sprödasteav alla de spröda bubblorna, det var vad de fäst sitt hopp och sinvarelse vid. I evigheters evighet fortgick det som nu; hjärtatkyldes, huvudet domnade mot sömn. All den vilja och åtrå, somgör, att en själ känner sig stå i trotsig kraft som ett fast samman­slutet ting, överlägset all den mångfald som påverkar det, densjönk samman här och ville lösas upp och glida med strömmen.Han såg på Magnil, som strök håret ur sin fuktiga panna.Lockarna slätades ut, och ansiktet blev äldre, ögonen hårda ochlugna. Han drog henne hastigt till sig för att riva henne där­ifrån, omsluta henne och sig själv med trollmakten av hoppoch ömhet. Men hon sköt honom tillbaka och lyssnade medförvåning i vart drag. Även han kände, att något förändrats. Ettljud var borta, en puls var stannad, och bruset, ännu starkt ochöverväldigande, hade en annan och svagare ton än nyss.De sågo uppåt mot den lilla kvarnen. Ja visst, därifrån var detförändringen kom. Mjölnaren stod ännu på bron och stirradeuppåt strömmen med lamslagen häpnad i sin hållning. Hjulethade stannat, ehuru intet fel syntes på det, och dammluckanvar öppen. Det hade stannat av sig självt.Det var ju icke mycket som passerat, det var bara, att ett litetverk av mänsklig beräkning plötsligt svikit, i allt detta måttlösahade en liten fattig stämma blivit stum. Men i denna småsaklåg det oförklarliga, och det växte och fyllde allt ; tanken stan­nade av liksom kvarnen. Vad var det som hade hänt, och vadvar det som hände allt fortfarande?Strömmens vågor voro icke längre vita och sjudande ochsträcktes ej åt samma håll. Höga och oroligt plaskande, stöttede samman, som om jorden plötsligt gett sig till att vagga, ochtyngden icke visste sin väg. Men marken var stilla, träden stodostilla och andlösa, i vattnet var all den förändring, som fanns.Luften låg lika klar som nyss, regnbågen lyste över fallets skum.Med ens måtte det ha gått en sky för solen, ty färgglansen varborta! Nej, strålarna lekte likadant på trädtopparna, det varvattenstänket som dragit sig undan – oförklarligt var det allt.Plötsligt blev älvens dån nedanför stupet som ett döende skrikoch var tyst, och i tystnaden stod en namnlös skräck. Falletfanns icke längre till, klippväggen, som intet människoögabetraktat, låg bar och mörk i silande dropp.Det var ofattligt, och dock hade deras ögon bevittnat det. Evig­heten hade slut som allting annat och stod stilla, skaparordetvar dött, tiden gick bakåt, bergen skulle välta sig och flodernarinna mot sina källor. 
Se, se, de gjorde det redan! Just vid stupet var en tröskel iklippan; strömmen drog sig undan därifrån, uppför loppet, till­baka mot sjön och sitt ursprung. Och lika ljust och klart låg sol­skenet genom luften, lika stilla stodo skogar och berg.På några ögonblick hade allt detta tilldragit sig. Hjärtats slaghade mattats, men ej hunnit stanna, förr än det redan var skett.Nu låg tystnaden stor över dem, obegripligt hemskare än då­net nyss, förnimbar som ett ting, ett väsen.Tätt bakom dem rörde sig en man, som de icke sett förut.Det var som om allt dunklet där inte tagit kropp i hans gestalt.Han hade kastat en bössa i ett snår och trampade med en dåresvilda och planlösa häftighet av och an. Mössan hade han ocksåkastat, och hans hår var rött och tovigt som en björns. Ögonenlyste som en dåres. Det var Sven Olsson från Västerede. Mag­nil visste, att han brukade stryka ikring här, och kände igenhonom. Han föll på knä och sträckte händerna mot skyn, hangrät och bad: »Herre, förlåt oss! Håll inne med din rättvisadom! Låt den icke falla på oss! Om du vill det, om det är dinmening, gör din hämnd till min! Sänd hit älven igen, om denockså kommer i din vredes storm! Vad ha de gjort av din ska­pelse, hur ha de vågat röra vid den?«Inför den förrycktes hejdlöshet blev Magnil lugn och förstodvad som skett.»Det är Vild-Hussens ränna«, sade hon. »Han har lett borthela fallet. Han har sagt så ibland, ingen trodde det vara annatän skryt. Vem kunde också ana det?«Olof-Gabriel kände nästan rädsla. Inför det han bevittnat blevupphovsmannen övernaturlig. Leda bort floder, osynlig och fjär­ran ifrån! Peka på ett fall och säga stå, och det förintades! Vemförmådde sådant ?»Den mannen är inte, vad vi trott«, sade han. »Om han vill,vad kan inte hända?«Men Magnil log, för första gången den kvällen. »Ett kan hanicke«, svarade hon. »Och detta, tror du det är för hans vilja attleda? Det slutar inte nu och inte här. Låt oss gå och se, vadsom händer på sjön!«Och de skyndade sig utmed den nu så tysta strömmen, stegouppför en brant och hade synen fri för sig. Ingen av dem tänk­te nu på sig själv och sitt, blott på det väldiga som tilldrog siginför deras ögon. Det föll blott Olof-Gabriel in, att den färd,han börjat så glatt och förhoppningsfullt, tog ett underligt slut.X.På sjön hade katastrofen kommit, om icke lika snabbt som vidfallet, dock lika ängslande och oförklarlig. Det var få som be­vittnade den, ty man lade sig tidigt till ro, och i nejdens utseen­de om kvällen låg ingenting hotande eller ovanligt alls. Det varförst efteråt i minnet, som man erinrade sig ett slags helgdags­ro över vattenspegeln, en vemodig glans under solens lätta strå­lar som icke varit där förr. Men då, när man såg den, tänkteman ingenting annat, än att det var en välsignad kväll, och nuskulle man sova gott och möta morgondagens värv med friskakrafter.Två nämndemän från Fors rodde hemåt från kyrkobyn föratt taga i land vid Boängsnäset och på andra sidan söka sig överälven. De hade en lång väg, men den ljusa natten låg framfördem med sitt lugn och sin svalka, och de sparade sig och gjordesig ingen brådska. Vild-Hussen for förbi dem med sin vanligarastlöshet och ropade åt dem, att de gjorde bäst i att skynda på,ty vattnet hade fyllt graven hela dagen. »Han tröttnar aldrigmed sitt skryt på dessa tre år«, tänkte de och aktade icke vidarepå honom. Längre fram mötte de ett par arbetare från gräv­ningen, som blivit avlösta i sin vakt.»Få vi fara nya vägen snart ?« ropade de åt dem på skämt.»Ser I inte upp, kan det gå fortare, än I tror«, svarade de,»nu rinner det utför. Håll åt höger till landet, när I kommernärmare.«»Vild-Hussen har smittat allihop med sin galenskap«, sadede till varann. »Här ser just ut att bli fara av!« Och de fortsattei samma takt utan att ägna någon tanke åt saken.Så småningom märkte de, att båten ville svänga och icke hål­la riktningen. Där måtte ha uppstått ett nytt strömdrag, oför­klarligt varför; man måste gång på gång ta i starkare medhögeråran. Vattnet blev underligt omkring dem. Ehuru icke ettluftdrag rörde sig, gick det i vågor, sällsamma och vettvilla vå­gor som plaskade och smällde mot både stäv och akter med ettdovt och tomt ljud. De sågo sig kring. Ingenting var förvand­lat, annat än att solen gått ned, himlen stod ljus och klar utanett moln, stränderna sträckte sig tydliga som vanligt i sitt lugn,blott liksom en smula högre än de borde ha varit med denfloden. Men vattnet, så långt man såg, låg och slog i långa dragoch små vågor, som om man skvalpat det kring genom att vag­ga och stjälpa på hela sjön. Det speglade tillbaka ljuset med ensprucken och orolig glans liksom ur ett öga som stelnar. Detvar så överraskande och hemskt, att de höllo på att tappa åror­na. Men det var väl för dem, att de icke gjorde så, ty nu drogden okända kraften i båtens köl med plötslig våldsamhet. Rättmot graven i Boängsnäset bar det av, och när de sågo ditåt,stod där längst fram en gul, kokande virvel, vars dån blev för­nimbart. På sidorna bugade sig de höga tallarna på sandåsen,som folk på kyrkbacken, när prästen kommer, ja, de bugade sigicke bara, de knäcktes av och ramlade ned. Hela skogen böjdesig och skalv för en hemlig och osynlig makt. De förstodo, attdär var döden, och med sina yttersta krafter kämpade de sig utfrån den sugande strömmen med de snabbaste årtag de för­mådde mot närmaste strand. Det blev icke ett ögonblicks vilalängre, sjön var förtrollad och förvandlad.Från alla håll sluttade det ned mot den ban, de nyss farit. Därblev en djup fåra ända fram mot gravens öppning, och vattnetbytte färg och blev mörkt med fräsande gult skum, med tusenvirvlar och skymtande formlösa ting, bottensjunkna stockaroch sjögräs och lösryckta stenar. De hade knappt tid att se dit­åt, ty de hade göra nog att freda sitt liv. Vågorna hade blivit allthögre, fast ännu icke ett vinddrag blåste, och nu riktade de sigrätt emot dem för att hindra deras färd. Blott tum för tumkommo de fram, ehuru de rodde, så att knogarna blånade ochpannan stramade till av det uppjagade blodet. Som när manflyr i en dröm och knappt kommer ur fläcken, kände de sig stel­na av ångest. Med ens stodo de alldeles still, vattnet bara spru­tade för de jäktande årorna, men båten rörde sig ej. Det varförgjort, de skulle dö, ingen människomakt hjälpte längre. Dehöllo på så en lång stund, innan de märkte, att de nått land,och huru skulle de också ha tänkt därpå, då de voro långt frånden kända stranden ännu. De förstodo det först, då årorna nåd­de bara luft. Omkring dem på alla håll låg sjöbottnen, nakenmed sin blåa lera och blanka fiskar som icke hunnit med dåvattnet rusade undan. Framför dem, ett långt stycke dit, låg lan­det, högt och underligt över den blottade vidden. De förstodonu, att de voro räddade, men det var allt vad deras tankar räck­te till att fatta om. Hela natten tog det dem att arbeta sig framtill fotfäste, stående på skotten och dragande båten med sig.När de väl voro uppe, sjönko de i dvala av trötthet och ångestutan öga och öra för någonting.Men uppe på åsen stod upphovsmannen till det hela, Vild­Hussen, och iakttog sitt verk ända till slutet. Han gick så näraflödet, att det var fara att han blivit offer för det. Ibland ramla­de tallarna som käglor omkring honom, och marken sviktadeoch gick i stycken. Han måste hoppa över rämnor, klänga medalla fyra, springa för livet undan grenar som knäcktes och smäll­de som bösskott. Det roade honom, och han flydde aldrig läng­re än efter säkerhet för ögonblicket. Den sjö, som så länge trot­sat honom, hela det land, han hatat, låg i krampryckningar un­der honom. Han ville se så fullständigt som möjligt.Som blod ur en avskuren åder strömmade vattnet i den fårahan grävt, med ett jätteväsendes mäktiga och stötvisa pulsslagstannade det av för rasen, grävde sig djupare ned och sprängdesig fram i vidgad bädd. Med vart tag var utgången allt vissare,triumfen stoltare. Han kunde se över Lokängsdälden ända nedtill där den gamla floden flöt fram. Som när mannen och trol­let i sagorna låta sina hundar slåss, rände vattnen samman, detnya reste sig mörkt och skummande, trängde fienden tillbaka,fick den under sig, tills den ebbade ut och var borta; fallet hadestrypts som ett maktlöst liv; han hade segrat, och ingentingskulle nu stå honom emot.Han såg uppåt sjön och slöt hela dess vidd i sin blick. Seddfrån detta avstånd var den sig icke mycket olik mot vanligt, menett vitaktigt, oroligt fladdrande över hela den stora ytan visade,att dess själ flydde bort. Allt häftigare bröt sig älven fram, alltbredare och djupare grävde den sin bädd, och skogar sjönko förden som gräs för lien. Redan tecknade ett brett bälte av blankoch blek orörlighet, vad som väntade det hela, och de två bön­derna från Fors togo sig ut som kämpande småkräk i en spindelväv.Stränderna sovo omkring, människorna sovo och vissteingenting av. När de vaknade, skulle de finna allt förändrat, ochderas liv lett i en ny fåra dit, där han stod som härskare.Men det var icke slut med detta. Nedåt dalen, så lång älvenvar, bröt i detta nu hans stordåd fram, icke i rykten och ord,utan i hela sin väldiga verklighet. Han vände sig ditåt, yr avglädje, han ropade genom det dövande larmet, och det tyckteshonom, hans röst skulle nå ända till havet med vattenmassor­nas svall. Allt skulle buga och böja sig för honom, liksom sko­gen för översvämningen, alla de tre årens väntan och otålighetbröt nu i oemotståndlig kraft sina dammar, och vägen lades barmot framtiden. Han kom ihåg hela nejden från sin mödosam­ma färd dit upp, var by och fors stod klar för honom i en följdså snabb som flodvågens nu; han skulle ha velat hetsa det re­dan hetsade, piska på det ursinniga till ännu galnare fart och såbringa sin hälsning dit ned. Men hur det i verkligheten var, detkunde icke ens han drömma om, där han stod.*Det första hinder, älven mötte, när den övermodig och rusig avseger kastade sig in i sin gamla bädd, var en holme utanförVästerede. Det var ett rätt stort stycke mark, mörkt och högtav täta granar; byamännen hade där uppfört flera bodar försina laxfisken. Vattnet brukade dela sig jämnt på båda sidor,och vid nedre ändan blev det nästan lugnt och gav landnings­plats åt båtarna. Det var i gamla tider: nu fanns det icke tåla­mod längre till omvägar. Som en tjur, fnysande av raseri, tar engärdesgård på hornen, så grep älven fatt i holmen, skakade denoch ryckte den lös från fästet, lyfte den med sviktande skog ochknakande skjul och bråtar och bar den högt med sig. Fartenhejdades icke av bördan. Som en flotta av skepp i storm segladeden fram, långsamt svängande kring sig själv, men framdriven iilande snabbhet. Vid Svarthällsforsen voro bergväggarna trånga,virvlarna sprutade vitt nere i djupet. Där hade älvens lugn all­tid prövats, och beständigt hade den rytit och dånat av vredeöver uppehållet. Nu var den icke hågad att fara med lämpalängre, mitt på forsens klippor och skum vräkte den hela hol­men med skog och rotbunden mylla. Träden knäcktes sammanoch grepo in i varann, de högsta lade sig på tvären och spjärna­de med fot och topp i stränderna, nya från Boängens ras iladefram och fyllde luckorna. Det blev till en tät dammvägg, så högoch bred, som öppningen var. Framför drog sig vattnet undanoch lade bottnen nästan bar med sina svarta och taggiga djup,bakom tornade det sig snabbt allt högre och högre. Här skulleprovet stå, vad som var starkast, den tröga jorden med klipporoch mark, eller älven som växte till jätte, och vars krafter mång­faldigades var minut. På trots byggde den själv sitt hinder alltfastare, nya skogar vräktes på de gamla, hela jordflak trycktessläta intill dammen, allting skälvde för flödenas hejdade kraft,klipporna darrade i sin grund och det mullrade av rullandeblock i djupet.Men det kunde icke länge vara tvekan om utgången. När vatt­net nått ända upp till klyftans bräddar, hundra fot eller mer ihöjd, och skummade och frätte på murens överkant som ett ga­pande vidunder, då brast i ett enda tag allt som hindrat, slets istycken, förintades och var borta, och i en oerhörd våg, vuxenöver varje föreställning, kastade sig älven ut i den tomma da­len. Den blev fylld som kvarnrännan av vårfloden, som tystna­den av skriket, som kanonen av skottet ; nu kunde det icke fin­nas hinder eller uppehåll längre, så lång vägen var.Vild och våldsam hade älven alltid rusat, men nu var denmåttlös, förfärande. Högre än det högsta träd, bröt den fram,allt som låg under den var vigt till fördärv. Holmarnas träd bräck­tes av som stickor under en springandes fot, branternas skogarrycktes med som säv av vårisen, forsar trampades till döds ochplöjdes bort, klippor lossades från rötterna och vrokos omkull.Lindorna skuros undan, och hölador och båtar virvlades bortsom barns leksaker.Förbi Jerqvistle, Backbäcken, Sillre och Liden bar det av i nat­tens tystnad. Folket, som låg och sov i byarna högt uppe, väck­tes av ett dån, som om åskan gick nära. De stirrade genom fönst­ren på den ljusa och molnlösa himlen och förstodo ingenting.Skräcken blev större genom det oförklarliga – var domens dagkommen, ramlade världens grundvalar, föll man i den öde rym­den? Skulle blixten fräsa fram ur lugnet, lika sällsam som lju­det, skulle allting förgås? Men innan de hunnit reda sina tan­kar, var dånet fjärran och borta, och de trodde, att de hade drömtoch sjönko långsamt tillbaka i orolig slummer. De, som boddenärmare och lägre, i spridda och fattiga små stugor vid älven,kände golvet gunga under sig och sängen flyta kring, och vada­de ut för att söka räddning. De sågo vad det var. Det var vatt­net, men lika ofattligt var det hela för dem, och vad som verkli­gen hänt, förstodo de icke. De böjde knä i undergivenhet infördet mäktiga och djupa invid vars bräddar de levt sitt arma ochtanklösa liv. Genom stillheten rusade älven vidare, mil eftermil. Den skrämde upp tystnaden och förintade själva det larmden väckte, den förintade allt. Jorden skakade, så att luftlagretkring vart föremål rörde sig i ringlar liksom i hettan över ettbål, allt blev overkligt liksom en störd dröm, som stirrade motvaknade sinnen för att i nästa ögonblick vika bort. Ingenting an­nat fanns till, än denna oemotståndligt frambrytande vildhet,en glimt av förfäran i den spöklikt bleka dagern, ett rullandedån och efteråt virvlande och formlösa ting, likt skuggor av detsom varit. Det var tidens flöde, som tröttnat att rinna evigt isamma lopp. Nu reste det sig i uppror med hela den gåtfullaoändlighet, det kom ifrån, med alla seklers hopade och glömdaminnen, och i ett enda skrik gav det upp sitt väsen av otillfreds­ställd vilja och ej längre långsam förgörelsemakt.Vid Indal väcktes färjkarlen av ett starkt rop genom fönster­gluggen. Vem var det som väckte sådana ekon över hans lugnaflod, vem ville över? Innan han hann tänka sig för, rann någotvått ned i sängen. Han störtade upp och ut. Ett berg av vattenstod högt och rasade ned åt alla håll, vågorna flöto redan kringhans stuga och stall. Det var döden, som ropat på honom, ochden var redan över utan hans hjälp. Där var ingenting att görautom att fly, ingenting kunde räddas. Det stod hårt åt att kom­ma undan, tätt i hälarna på sig hade han faran, där han sprangupp mot kyrkan. Väl på det torra och i säkerhet, såg han ut översin annars så lugna och kära värld. Älven var förvandlad, svälldöver trädens toppar och så fullpackad av tusen splittrade ochflytande ting, att man borde kunnat gå torrskodd över. Bakersti vimlet lyste en brokig kropp, hans enda egendom, kokreatu­ret, ännu tjudrat vid lösa stockar från stallet. Färjan var ocksåborta. Det tycktes honom, att allt var slut för honom. Men våg­kammen var redan förbi, lyftad igen, där vägen blev trängre,och härjade vidare.Ned efter Västerlaning, Kårsta och Arklo ilade den fram, skräm­mande och förödande. Stränderna voro här lägre, ängarna sku­ros ut till hela sin vidd, och de gråa små ladorna föstes sammansom får, dem vargen satt skräck i, och virvlade med. Det såg utsom om älven skulle mista något av sin häftighet, men var gångloppet blev trängre, reste den sig igen. Sist tog den såghusenvid Bergeforsen och knäckte dem som tomma skal, så bar detutför i låglandet. Där fanns det ej mer någon bestämd väg, all­ting översvämmades och böjdes. Och i havsbandet, där dödenså sakta brukade smyga sig på den tröttade floden mellan hol­marnas gråa alder och vide, där röt den en sista gång ut sinvildhet i en jättestor, rullande våg, som långsamt dynade av ändamot havet. Där låg nu kringspritt och orörligt allt det byteälven fört med sig, där tog det form igen och förödelsen kundemätas av blicken. Det var hela skogar av dödade träd, ett heltslagfält av splittrade människoverk.På endast några timmar var allting skett, och den korta ochljusa sommarnatten hade hunnit bevittna det hela.XI.När man vaknade i Ragunda och gårdarna kring sjön, kundeman icke tro sina sinnens vittnesbörd. Hela den stora vatten­ytan var försvunnen; nu var där en öken av lera och sten, ännufuktig och hårt lysande i solskenet. Här och där i gropar spratt­lade fisken ännu, annars låg den död överallt, som om ett endanotdrag tagit allt liv där fanns, och kastat den på platsen somett värdelöst ting. Det såg höstlikt och dystert ut i den friskaförsommargrönskan, ingenting kände man igen, ingenting varsom förr, hela bygdens hjärta hade upphört att slå. Mitt i denforna sjön, som varit den ljusa vägen för alla och nu bara visadeen svekfull gungfly, dit ingen vågade sätta sin fot, drog älvenfram. Den fanns kvar ännu, men den var förvandlad också den;gul och mörk, tjock som välling, arbetade den sig nedåt i bott­nen, grävde sig ständigt djupare, rastlös och ohygglig. Ingenvisste var den tänkte sluta.På var plats hade man att ensam göra klart för sig vad somskett, ty det tog tid innan grannarna funno stigar till varann,och när de kommo, bragte de blott nya olycksbud.Gedungsen hade upphört att finnas till, intet dån och ingenrök steg upp där längre, den var död och borta liksom sjön ochallt det gamla och kära. I sin blindhet hade man trott, att falletvar fienden, som det gällde att bekämpa, man hade rest sig motskaparens ordning och tänkt pruta litet på hans makt. Nu fickman se, hur han förstod sig på skämt ; nu hade man det hårdaallvaret. En ny fors hade man för resten fått i stället, lika fuloch hemsk, som den förra var stor. Där den gamla sjön börjat,och bara ett strömdrag i den ljusa ytan visat älvens inlopp, därbrusade nu nya virvlar, och de visste icke vad de ville, de åto sigmed rasande fart in i leran och sanden, och var dag flyttade desig ett långt stycke bakåt likt ett omättligt vilddjur, som mor­rande ändrar läge, allt som det förtär sitt rov. Allting var för­gjort. Åar, som förr glidit lugnt ut i sjön, hängde nu plötsligt iluften och hade att gräva sig nya lopp. Det blev jordras vid strän­derna, som begrovo båtar och människor, ingenting var att litapå, ingenting stod fast och orubbligt. Folk från bygderna ovan­för, som icke hade en aning om vad som hänt, kommo roendeutför älven som vanligt och funno sig plötsligt i dödsfara. Nyaströmdrag togo dem och ville rycka dem ned mot det nya fal­let, de stodo mitt i en förvandlad, förgjord och förbannad nejd.Vid Jon Esbjörnsons begravning samlade sig allt det tungamed tryckande makt, och man kände, som lade man en hel för­fluten tid i jorden. I båt kunde han icke längre föras till kyrkan,på släpor drogs liket över skog och backar, man måste lyfta ochbära det långa stycken. Trött var följet, när det hann fram, dys­ter och mörk stod hopen på kyrkbacken, och dystert ringdeklockorna. Man avundades den döde, som sluppit se sin världförändras, man prisade honom med ett vemod, som hade hanvarit den siste av sin art. Han hade alltid stått emot det nya på­fundet. Han hade arbetat lugnt och fast efter sin vana ända in idet sista, utan att sträcka ut handen efter någonting annat ändet som närmast låg redo, han hade fyllt sin plikt. Han var ock­så ingenting skyldig nu, han ensam kunde sova lugnt, där an­nars oron rådde.Ty till råga på allt lupo nu ryktena in om vad som hänt ne­danför Gedungsen, i den långa dalen ända ned till havet. Detvar slag på slag. Hela byar hade mist sina ängar, hela holmarmed allt vad därpå rymdes voro bortsopade, fisket var förstörtöverallt, kvarnar och såghus lågo i spillror och stora skogarhade ryckts upp med rötterna. Det, som stod kvar, var skövlat,laxar hängde sönderslitna uppe i trädtopparna, sjögräs, lera ochmjöla täckte och sudlade allt, icke ett strå stod grönt, icke enfågel hade sitt bo. Så långt älven rann, var allt vad människoflitåstadkommit under långa tider bortplöjt, och folket stod tom­hänt med tankar av hat och hämnd mot kortsyntheten uppe iRagunda. Över land och rike gick snart ropet mot de fattigabönderna, som sökt bota på sitt armod och i stället dragit översig en skuldbörda från allt vad de själva och andra mist. Hur deskulle göra rätt för sig och härda ut, det visste de icke, men detmåste försökas ändå, det lovade de sig själva vid Jon Esbjörn­sons kista. Det var ett hårt prov och svårast att veta, vad manförst skulle ta fatt i, i all denna förvirrande mångfald av bekym­mer och krav. Och man vände sig mot den, som orsakat dethela, med sin harm och sin ovisshet.Man fann honom vid groparna i sjön, håvande upp den fisk,som dittills ostört sysselsatt sig med att äta upp varann, de stör­re de mindre. Han var vid ett strålande lynne och skakade avsig all klagan, så att han var den som blev minst våt, han tryck­te deras händer och klappade dem på ryggen, så att de blevovita av fjäll.»Har I varit med om ett sådant fiske förr?« sade han. »Detär för märkvärdigt. Kasta bara ut era nät, där jag säger till, ochI skall få dem alldeles fulla. Det är skillnad mot förr, då kunde Ifara sjön kring med utter och just ingenting få fatt i. Vasa?«De stirrade på honom. Ja, detta var verkligen sant, men,men... Var det drift ? Hånade han dem till på köpet ?Han lät dem ej få tid att tänka ut sina tankar.»Ser I där! På samma sätt är det med skogen. Vad har I fåttur den förut ? Fällt en stock för att göra ett degtråg och till siststanna vid en träsked som pojken i sägnen! Nu kan det bli nå­got av, nu är vägen öppen. Det gick lättare, än någon kundetro, inte sant, det är så att I knappt hunnit hämta er ännu? Görer nu i ordning med nya don, och här skall regna silver så tättsom fiskfjäll. Där ser I, vad jag har gjort för er!«Ja, det var nog sant, att det fanns fisk nu, och i morgon varden slut. Sjön var borta den, och kanske gick det på samma sättmed skogen, om man for vilt fram. Vad hade man då?»Ah, bah! I dag är det överflöd på fisk, då är det skäl att tafatt på den. Inte sörja för morgondagen, den reder sig alltid.Skogen är också stor, och vad gör det att en sjö är borta, närdet finns så många kvar? Den kan I få igen, om I sitter medoch gråter vid den, som Israels barn vid Babels älvar. Då blirden salt till på köpet. Har I inte fått det som I ville? Gedung­sen knäcker inte en sticka mer. Blir I rädda nu, för att det gåttbättre, än någon anade, mer än kanske jag? Skall man klaga somfriaren, för att han fick allt vad han ville med detsamma?«De kunde icke bli kloka på honom. Skämtade han eller varhan förryckt ? Och all den skada han ställt till, föll den nu ickepå dem? Från Västerede krävde man redan sitt hö, som där varpapper på. Och sedan allt annat, hela dalen nedåt. Det ström­made i detta nu skrivelser in till landshövdingen, överallt höllman skadesyner, siffrorna rullade upp mot Ragunda i en flod,lika förfärande, som den man sänt ned därifrån. Var skulle manta pengar till allt ? Man fick gå från gård och grund, och deträckte ändå till ingenting.Å det, det skrattade han bara åt. »Det påstås ju verkligen, attnågra träd skall ha knäckts av där nere. Såghusen lär också hablivit ruskade. Men vad rör det oss. Vi bygga en såg häruppe,så får man köpa plank av oss, värre är det inte att bota. Skrivel­ser, papper! Har I aldrig haft att göra med lagsaker förr? Dettar tid, allt sådant där, skall jag säga er; och jag har haft att göramed dylikt, till ringa nöje hittills förresten, men utan att justförlora något på det. Det skall skrivas med så mycket krumelu­rer, och så fint och vackert, och när det är färdigt, så har manglömt en prick eller inte sandat på bladet. Då står man där, ochallt måste göras om igen. Lita på mig för det, ingenting få deav oss, om det sköts ordentligt. Hade de stämt älven i tid, detkunde så vara, men stämma oss efteråt, det gagnar ingentingtill. Saken är för stor och vidlyftig. Tiden har förändrats, ochbönder kommer ingen vart med mig.«Den tröst, de på detta viset fingo, var av blandat värde. Vild­Hussen kunde man tilltro vad som helst, efter vad han visat sigförmå, men de fingo själva en känsla av osäkerhet inför honom,som tog allt större mått. De hade fått en herre i huset, och ing­en visste riktigt, vad han menade. Långsamt hade han tagit väl­det över dem, först i vanan att befalla vid arbetet, så allt vidareoch vidare. Efter den stora katastrofen hade han blivit alldelesövermäktig, och där han nu stod, leende och slug och ensammunter bland alla de nedslagna, vågade ingen ens tänka sig hurdet skulle sluta. Och hans verksamhet fördubblades, han varöverallt på vägar, dem han ensam fann och snärjde med sinapapper och sina förtäckta planer. Nu var man helt och hållet ihans händer, ty skulle någon reda ut härvan, var det han. Hanfordrade lön för det, inte mycket, bara sjön som inte längrefanns, bara ett stycke värdelös mark av var och en, och så del iskogen. Man var redan inne i det, och man kunde ingentingneka, ty for han sin väg, då var ruinen där. Och alla nackar böj­de sig inför det oundvikliga, och framtiden låg i tryckande oro,och Vild-Hussen var kung över ett tuktat och lydigt folk.Det njöt han av, och han var en godmodig och skämtsam mo­nark, vars krafttag alltid doldes av en hjärtligt uppmuntrandeklappning. Han hade aldrig njutit av livet som nu, och aldrigkänt sig så ung. Endast en sak började trycka honom. När detblev klart för honom själv, vad han uträttat, vilket buller ochlarm, han väckt, och hur hans rykte flög ut över landet, kändehan det enformigt att sitta där i det stilla, som stenen ligger ilugn på bottnen, medan ringarna breda sig efter dess fall. Hanbörjade känna martyrskapet av mänsklig storhet – vad var denvärd, om man bara hade smått omkring sig, och ingen kundeuppskatta den? Att hålla till bland sura och fattiga bönder, me­dan hans namn bredde sig från älvdalen, där intet annat nämn­des, söderut, förbi Sundsvall, hans misskännelses ort, och sä­kert ända till Stockholm, bland höga herrar och vederlikar, detvar hårt. Det borde smidas, medan järnet var varmt, han bordeut i stora världen och lufta sig. Nödvändigt var det till och med,ty han behövde pengar för att få skörda fort. Dem skulle hansäkert med lätthet kunna skaffa sig, om han kom nu, innan bull­ret hunnit lägga sig, och visade, vad han var, och vad han gjort.Det största fall i hela landet hade han lagt bart, alla forsar ändatill havet hade han plöjt upp, som ryktena sade. Den vildasteälv hade han gjort tam. Han var en stor man, han kände det meroch mer. Men man fordrade mycket av en sådan. Han skulleständigt slå nya slag. Upprepade han sig, var det slut, och dåvar han bara en av många. I förvåning måste han komma, lik­som förvåningen gått före honom, bondskjuts dög icke för ensådan.Hans plan var lätt funnen, men han höll den hemlig, så attingen skulle stjäla den, han började bli misstrogen nu, när hanfått så mycket att vakta. Han genomtänkte den och formade utden, han njöt på förhand av den, han började bli stel i nacken ikänslan av hur mycket den bar på. Och när tiden snart nog varinne, skred han till verkställighet.XII.En morgon tvättade, kammade och rakade sig Vild-Hussen medmer än vanlig omsorg, ty avgörandets stund var inne, och hanskulle företaga sin färd. Sina bästa kläder tog han upp ur kis­tan, där de legat obegagnade under tre år, liksom alla de finaresidor av mänskligt liv, vilka han en gång tillägnat sig och låtitförfalla i glömska av brist på användning för dem. Det var medoro han nu granskade dem, och han fann många brister.Både rocken och knäbyxorna hade fått liggsår av sin långa in­stängdhet, de luddade sig i kanterna, och en och annan mal fladd­rade ut ifrån dem som ett tydligt intyg om hur glansen gått.Sidenvästens blommor hade gulnat liksom all annan förgäng­else om hösten, strumporna behövde stoppas, och skorna vorospruckna av brist på smörja. Själv hade han också nötts av årensvedermödor och missräkningar, det kunde han se i sin lilla spe­gelbit, som på närmare håll var ärlig nog, men nekade sig tillhelhetsintryck, hur långt undan man än höll den.Han behandlade allt med vemodig respekt, ty det hade ändåvarit otadligt en gång, och han botade bristerna med ömhet.Plaggen borstade han omsorgsfullt och höll dem över ångan avgrötgrytan i köket, för att ta ut vecken. Lädret gned han nogain med osaltat smör, och även sitt hår gav han en ringa tillsatsav samma slag, efter han icke hade någon pomada. Värst vardet med hatten, som blivit ett sorgligt, formlöst, tillplattat ting,sedan den sist satt på hans huvud, men även den blev genomtålamod betydligt bättre, och resten fick ersättas av den käck­het, varmed den bars. I alla fall hade han gjort vad han kunnat,och mer borde ingen begära.När han var färdig, spände han om sig en värja, som han vidnågon av höjdpunkterna i sin växlande bana förskaffat sig, ochträdde ut i köket till de andra, för att se, vad verkan han gjorde.Framgången var fullständig, och ehuru han aldrig förr erfa­rit en sådan leda och ringaktning för sin omgivnings tarvlighetsom nu, kände han sig ändå uppmuntrad av den beundran, sommållös stirrade i allas blickar. I synnerhet barnen blevo glada, somom de fått något själva av att bara se på honom; det var tydligtatt åtminstone där i trakten aldrig förekommit något så grant. Ioch för sig betydde det icke så mycket, ty bygdens helgdags­dräkt, blårock, strigbyxor, stuttstrumpor och näverskor, var en­kel nog, men häpnaden visade också, att man var långtifrån var­je jämförelse med dem. Han spände alltså ut bröstet i sinnesro,medan han fann tillfälle att gå runt om för att visa sig från allasidor och frikostigt ge så mycket ögonfägnad som möjligt.»Vart skall Hussen ta vägen?« frågade bondmor. »Han tän­ker sig väl aldrig ut och fria heller?«Vild-Hussen log, utan att låta några fördystrande minnenväckas.»Kanske det också«, svarade han, »så där i förbifarten åtmins­tone. Tror mor, att man skulle svara nej åt mig då?«Det hade hon mycket svårt att föreställa sig, om hon döm­de bara efter ögonen. Ståt var alltid ståt och värt mycket, menkarlen var ändå huvudsaken, och denne förstod hon sig aldrigriktigt på. »Det är nog svårt att veta det«, utlät hon sig försik­tigt, »det beror på, om man kommer i rätt stund.«Och Vild-Hussen blev icke förolämpad över tvivlet och ännumindre nedslagen. »Det gör nog så. Man måste sätta sig i res­pekt först, annars går det galet. Förresten är det inte därför jagståtar, jag har längre och viktigare färd än så. Jag tänker hälsapå kungen.«Han njöt av den överraskning, han väckt. Det ordet gjordebättre tjänst än någon olja att ge glans åt hans förlegade prakt,och nu fann han själv denna rätt försvarlig. Till och med hus­bonden visade, att han icke var okänslig för den. »Det är långväg till den herren«, sade han och förlorade sig i tankar på den.Det tycktes honom han måste sitta någonstans i fjärran på etthögt, högt berg, och han kände ännu djupare bekymren ochfattigdomen omkring sig. »Det är lång väg dit.«»Så det nöter på finheten menar du. Därför väljer jag ocksåen annan led än den vanliga, ty man bör inte vara dammig där.För kungen är ingenting gott nog; man tar vad man har. Hat­ten är det mest bekymmer med, men där borta hålles den alltidunder armen. Med armbågen krökt, så här!« Och han gjordeså och gick fram och tillbaka i stugan med avmätta danssteg,för att öva sig till audiensen och visa, vilken hovman han redanvar. Barnen höllo på att glida av bänken i stelryggad respekt,och pigan blygdes för att hon låtit kurtisera sig av en dylikman. Kattungen trodde det var fråga om lek och kilade fram.Vild-Hussen var segerviss och lycklig.»Hm, hm, man finner på så mycket. Och vad skulle du görahos kungen?«»Bara tala om för honom, vad som hänt, och hur man gnälleröver det här. Då skickar han mästerman hit och kurerar er allaför huvudbry. Ha, ha, tror du inte det blir mellan oss, vad vi tvåsäger åt varandra?«Han brann av otålighet att få säga det redan nu och slå medhäpnad över sitt lugn och sin djärvhet. Denna stund stod förhonom jämt i alla enskildheter. Han skulle visa, vad han var fören man, och vad han kunde uträtta, lägga fram sina tusen idéer,som kvävde honom, skaka av sig allt som hittills bundit, yppahur man misskänt honom och hanterat honom hårt, vinna full­ständig upprättelse och seger. Men bonden avstod från att ensföreställa sig ett möte mellan sådana män, ty han kände sinplats och sin fattningsgåva.»Och vad är det för ny väg, det är frågan om?«Vild-Hussen stannade och hans lustiga fåfänga gled av ho­nom. Hans ögon lyste icke blott av den vanliga livliga slughe­ten, men av en ny flamma, upphetsad, orolig och obestämbar,halvt förryckt i sitt mod.»Nedför älven i båt, så lång den är, hela vägen ända till havet,kanske längre.«Det gav ett ryck i åhörarna. Detta förstodo de, och de glöm­de allt det andra.»Det tänker du väl inte på? Den bär mot döden, den vägen,och har alltid gjort det. Ingen har ens försökt den, ingen hartänkt på den.«»Just därför gör jag det. Det är inte heller den gamla älvendet gäller. Nu är alla holmar borta, alla forsar undanröjda. Detgjorde den stora floden, det har I väl alla hört ? Nu är det baroch jämn väg. Det har ingen tänkt på ännu, ty ingen tänker merän jag. Det har man inte reda på där nere, man har bara hörtom några båtar och bodar som slagits sönder. Att en hel bygdblivit öppnad, det förändrar saken litet, det skall jag visa, så attingen kan neka till det. Jag har tagit reda på allt och vet vad jaggör.«»Men Svarthällsforsen är kvar. Troligen flera än den.«»Kvar ja, älven är också kvar, annars ginge det inte. Men alltär tamt nu, allt är förändrat.«De varnade honom ändå, men han ville icke höra på dem.Tanken hade så bitit sig fast i honom, att han icke kunde lyssnatill annat. Hans säkerhet gjorde dem även villrådiga, ty vad hadehan icke hittills visat sig förmå!Men där han gick omkring och bestyrde sina sista tillrustning­ar, pratande, skrattande och full av hopp och djärva påhitt, kän­de de medlidande med honom. Vad var det för oro som jäktadehonom jämt, varför var han olika alla andra? Det var som omälvens vildhet farit i honom. Kring den hade hans tankar alltidsysslat, han kunde icke lämna den, och nu drogs han bort medden.När han tog avsked, var det breda, ärliga handslag han fickoch ärliga, tunga blickar med förlåtelse för allt vad han dragitöver dem. Ingen tänkte annat än på honom. Han kände sig motsin vilja litet rörd därav.»Nå, skall jag inte hälsa kungen ifrån er? Är det ingenting Ibehöver?«»Säg honom, att vi ha det svårt och få det värre. Hjälp lär välingen ge oss, om vi inte själva ta i. Vi ska också göra vårt bästa,och vill han så tänka på oss, så blir det väl välsignelse till slut.«»Det låter ju, som det var själva Gud fader, I hälsade till !«»Om så blir, så säg honom detsamma.«I denna avlägsna trakt hade man ännu kvar känslan för kungoch överhet som ett nästan religiöst begrepp, »kronan«, var somfjärde personen i gudomen. Man såg mot dem allesamman likaenkelt barnsligt och undergivet.Vild-Hussen ryste till för det dystra förebudet och hela dettaopåkallade allvar, men skakade det genast av sig.»Åt era barn skall jag ha socker och grannlåt med tillbaka«,sade han, »allt vad I nånsin önskar. Åt alla skall jag ha något med,lita på mig. Här skall bli andra tider, när jag kommer igen.«Och han satte sin gamla hatt på huvudet och gick med enmunter kraftmedvetenhet i rörelsen, som spände alla sömmar­na i hans bräckliga kläder. Man såg långt efter honom och kän­de det tomt och underligt, ehuru man visst icke varit glad attha honom där.Han gick ned mot älven, satte över de ännu gula och stridavågorna med raska vändningar och klättrade uppför sandbran­ten. Han skulle till Lien för att träffa Magnil och säga henne någ­ra ord, innan han for.Vägen tog han över dalen, där förr Gedungsfallet brutit fram.Ingen hade gått där ännu, fast där var alldeles torrt, ingen hadetänkt, att det kunde vara möjligt. Rädslan från det föregåendehängde ännu kvar där. Det såg också underligt ut. Ännu djupa­re var nu hålvägen, skuggan från branterna fyllde den liksommed ett lätt stoff, kölden satt ännu kvar i marken. När han gickdär, var det som om älven ännu flutit över hans huvud ochstängde honom från dagens värld. Där var så tyst, att genljudenefter fotstegen fingo en nästan hotfull styrka och brötos sam­man mot hörseln som spökande larm ur det förgångna. På berg­väggen stirrade sällsamma väsen emot honom; det var groparoch linjer, dem tusen års floder nött in i stenen, och som nu nåd­des av ljuset och fingo form av fantasien till hotfulla och jätte­lika gestalter. Det var skuggorna efter det liv han dödat. Manfick se sig för hur man gick, ty klippbäddarna voro blankslipadesom is, och mitt i dem öppnade sig jättegrytor, dem snurrandestenar svarvat djupa som brunnar, och där var det ännu vatten.Vild-Hussen såg sig nyfiket kring på allt och tänkte på, hur hanförst stått inför det fallet. Då svällde det av makt och styrka ochöverdövade var röst, och nu var alltsammans sten och död ochtystnad. Men han dröjde där icke längre än han behövde, tystillheten var hemsk.Magnil såg honom komma långtifrån och förvånades åt denfrämmande uppenbarelsen. När hon kände igen honom, höllhon upp med det hon hade för händer och mötte honom meden hård och spefull dragning på munnen.»Kommer I därifrån?« sade hon. »Jag trodde, det var Fors­karlen, som måste ge sig till betjänt för att leva. I har fått detnu, som I ville. Finner I behag i det?«Vild-Hussen blev litet nedslagen över att hans ståt gjorde såringa verkan, och tog försiktigtvis av sig hatten. Han stod somhan övat sig att stå inför kungen, självmedveten men ödmjuk,spejande och slug.»Mycket«, svarade han, »här är nu en god del gjort, men ännuinte nog. Det är litet bart, men när här blir plöjt och sått blirdet nog bra. Det skall komma i sinom tid.«»Och I skall göra det, I skall skörda? Hur ser I ut?«Hennes förakt smittade honom själv, och han kände sig näs­tan löjlig inför henne, där hon stod i sin bonddräkt och sina nä­verskor, trampande så fast i marken, som om hon vuxit ur den.»Bah« – han skakade intrycket ifrån sig – »jag ser, att du inteförstår dig på, vad som är fint. Du får vänja dig vid det. Det ärinte för dig, jag har klätt mig så här.«»Och vad har I kommit för?«»I samma ärende som sist. Jag vände mig åt orätt håll då. Jagkände inte dig, och du kände inte mig, men nu bör den sakenvara klar. Jag har hållit vad jag lovat, och mer än det, jag tänkergöra så ännu. Du vill ställa oss som fiender, men jag har ingasådana, jag kuvar dem. Du säger nej fortfarande, det kan jag se,och jag tycker inte illa om det. Du kan inte mena det så fastlängre, och med tiden måste det bli ja. Jag har nu satt mitt kortpå det, och efter jag skulle göra en liten resa, ville jag göra klartmellan oss. Jag tänkte också, att du kanske hade fått ögonenöppna nu, men det tycks ta tid.«»I skall fara, säger I. Och vart?«»Till Stockholm, till kungen. Man talar nu bara om mig i helaSveriges rike, och då vill jag vara med. Jag överger ingenting,var du lugn. Mina papper, dem har jag här« – och han slog sigpå bröstet. »Du tänkte på dem, du, när ingen annan gjorde det,och det tyckte jag bra om. Nu är de värda mera. Du frågar inte,vad jag tänker ta för väg?«»Nej, våra har I förstört. I får väl hålla tillgodo med demnu.«»Aldrig jag. Jag gör mina vägar själv. Nedför älven bär det, ien sträcka, ända till havet.«Hon måste se på honom. Hans ögon flammade av en under­lig eld, som förtog deras vanliga, hatade uttryck. Det var våg­halsigt mod i dem nu, mitt i fåfängan och skrytet, och en vildkraft. Hon kunde lida dem bättre, än hon någonsin gjort, ochför första gången kände hon för honom något liknande med­ömkan. Men hon stelnade igen, när hon såg sig kring på dendöda sjön och sin härjade värld.»I väljer själv era vägar, och vart de leda, vet ingen av oss.«»Och när jag kommer tillbaka, Magnil, och har fått allt, somjag strävat för... Tro du mig, det har kostat, det är hårt att vin­na något. Men vad gör det, när jag kommer tillbaka, när jaghar det. Och då, är jag då en man att säga nej till ?«Hon svarade icke, emedan det ju allt fortfarande var överflö­digt, men hennes blick gled förbi honom och stannade allvar­lig, som om hon sett mot något övernaturligt inne i framtiden.Han rördes av den oväntade mildheten i hennes uttryck ochtänkte nu även på henne.»Jag har gjort dig sorg och skada, men det måste jag. Någonannans fick du inte bli, du passar bara för mig. Du skall bli somen drottning här, och allt skall bli vårt.«Hon flyttade blicken mot honom själv.»Ja, vackert har I gjort det omkring mig, fattigt var här, nu ärdet värre, men ett är sig likt. För er blir här ingenting, I må räknaså mycket I vill. Annat har vi vuxit upp till och lärt, ingen har härräckt handen efter andras i lystnad och snikenhet. Vad har I attgöra med oss? Varför kom I hit med era begär och er oro? I villgöra oss alla likadana, men det skall inte lyckas. Se till, vad som ärkvar till slut efter allt, vad I famlat efter, och far den väg I valt?«»Så, så, du är ond ännu. Ja, jag skulle bara säga farväl och fårväl se tiden an.« Och han nickade, oförtrutet som vanligt, sattehatten på huvudet och gick. Magnil stod och såg efter honom,allvarlig och tankfull, men allt som han kom längre bort, iakt­tog hon bara, hur löjlig och liten, han tedde sig i sin nötta ståt,och log hårt åt honom. Och hon vände sig bort mot sina sko­gar, som stodo orörda av all förändring, väldiga och tunga somalltid, och gick till sitt arbete.Lite senare kom Olof-Gabriel med lätta steg och en befriad,öm, käck och glänsande blick.Han hade tänkt mycket dessa dagar med all den tryckandeoron omkring sig; han kunde icke stanna längre och icke helleröverge Magnil. Alltså måste hon följa efter honom och bli hans.Vad hon invänt förr måste bara ha varit tomma ord, ty de äls­kade ju varann och voro unga – vad kunde då stå i vägen fördem? Ingenting alls. Sådant slutade aldrig på mer än två sätt.Antingen en poetisk och tragisk upplösning, lockande nog i allallmänhet, men gudskelov icke att befara här, eller också lyck­an och bröllopet. Han var en man och visste vad han ville. Hansfar, som övervann alla svårigheter så lätt som man stryker enbegagnad prästkrage fin igen, skulle åtaga sig henne, böja, blö­ta och stärka henne, så att hon passade för sitt nya stånd. Honskulle bli ännu vackrare så, vackrare och ömmare än nu. Undertiden skulle han arbeta med hittills osedd kraft för att få enställning. Naturligtvis skulle han ingenting uppge av sina orubb­liga meningar om samhälle och skapelse, men han skulle finna,att bästa sättet att verka för dem var att taga plats inom sagdasamhälle. För att styra en båt måste man sitta i den och någotså när bekvämt till. Han sade henne allt detta i mycket muntraoch modiga ordalag, alldeles som han kände det, men utan attlägga vidare vikt på vad å hennes sida var att göra, ty det kundekomma omärkligt och av sig själv.Hon hörde honom till slut, eller tycktes åtminstone göra det,med en ljus och leende min alldeles som förut under deras sam­tal på sjön. Men hennes svar kom underligt i ton och ord.»Du har alltså inte farit ? Du dröjer här ännu?«»Ja visst. Skulle jag fara utan dig och utan ens ett avsked?Vad tänker du på?«»Jag tog ju avsked en gång. Från alltsamman.« Och när hanicke förstod, fortsatte hon in på annat. »Vild-Hussen har sagtavsked han.«»Har han farit? Varför talar du om honom! Vad sade du ho­nom?«»Ingenting. Han hade ju fått sitt svar. Han är borta nu.«»Vart for han?«»Till Stockholm, sade han. Han skulle söka kungen, han skul­le göra stordåd igen. Han pratade och pratade. Det gör detsam­ma vad. Han kommer aldrig tillbaka, men det visste icke han.«»Vad menar du? Hur kan du tala så hemskt?«»Han tog vägen nedför älven. Galen är han. Du minns denandre dåren, när Gedungsen dog, Sven Olsson med bössan. Hanhåller vakt vid Västerede, har fått det i sitt huvud. Vild-Hussenslipper nog inte levande förbi.«»Och det sade du honom inte? Magnil, hur skall jag förstådig?«»Du har nog inte gjort det. Därför kommer du hit igen. Duskulle nu sparat dig det. Vad rör det mig, vad som händer ho­nom, det har han dragit över sig. Det blir ingen skada skedd.«Olof stirrade på henne, hans ord och tankar nyss virvlade förbii minnet. Han tänkte på sin far och världen där nere, på Mag­nil i nättelduksklänning och frisyr bland vita får. Nu såg hanhenne för sig, vacker och hård i sin grova dräkt med något avisens skärpa i de ljusa ögonen, blåa som deras sjö hade varit, medblicken långt förbi honom över de mörka skogarnas linjer, starkoch stolt som hennes egna berg. Han kunde icke förlika de två,kunde ingenting tänka längre. Hon fortsatte, lika oberörd.»Kommer han också där förbi, så tar älven honom. En dåreär han, det har förryckt hans huvud, att hans ofog lyckades här,nu tror han sig kunna mäta sig med allt. Som en eländig narrstod han här, sniken och blind. Han vill härska över detta«, –och hon såg sig kring och andades luften i lugna drag, helahennes gestalt växte – »han får se, hur det lyckas i forsens ar­mar.«»Men Magnil, det är ju en synd, stor synd.«»Du tror så. Du talar om våld och orätt i världen. Var du lugn,den har hårt att sätta mot hårt, den är stark och villig nog. Duskulle ha lyssnat till forsen här. Du får nog inte mycket gjortdu, och kanske passar det dig bäst som det är. Förstår du nu, attjag intet nytt svar behöver ge dig? Hit hör jag, gå dit där duhör!«Olof-Gabriel förstod henne nu. Allt vad hon sagt från förstabörjan fick sin tydning, de två hade ingenting att göra medvarann. Han fann henne vackrare än någonsin, och tårarna sto­do honom i ögonen över att detta var avskedet, men han kän­de, att det måste vara så. De voro skapade av olika stoff, helatidrymder lågo emellan dem. Han kunde icke göra klart försig, vem av de två, som hade orätt, ehuru det borde vara tydligtnog. Hon stod så lugn inför honom, att hans omdöme vackla­de. Hela hans inre var bara ett virrvarr av tvekan, vekhet ochbräcklighet. Han nästan skrämdes av det vilda skogslandet om­kring dem med dess dunkel från urgamla tider och lätta, skarpaluft, genom vilken det fjärran och forntida låg i klar och be­stämd oföränderlighet, och han längtade från det främmandetill sitt. Så skildes de åt för samma nödvändighetens tryck, somalltid legat som en aning omkring dem. Magnil fortsatte sinasysslor, som om ingenting hänt henne.XIII.När Vild-Hussen kom till mötesplatsen med sina två följesla­gare och yppade för dem, vad färden gällde, ryggade de tillba­ka och ville icke lova sitt bistånd. De hade hittills trott, att detbara var frågan om att pröva det nya älvloppets farbarhet. Detkunde de vara med om, ty ehuru även ett sådant försök syntesvådligt nog, var det däri för vant folk så mycket lockelse att degärna riskerade sina liv på kuppen. Men lek för lek, och detskulle finnas förnuftig gräns för den. Ned till de stora forsarna,som redan i urminnes tider krävt sina offer och gett tydlig var­ning, hade de icke alls lust att utsträcka den.Bah, jag får dem nog med mig, bara vi börja, tänkte Vild­Hussen. De förstå inte, vad jag säger, att allt är förändrat nu,men de få väl själva se. »Vi talas vid vidare sedan«, sade hanotåligt, »sätt nu i gång!« Och han tog sin stake i handen ochställde sig i stäven; de andra fingo sköta den egentliga styrning­en. Det gick undan, ty bädden var icke helt urgrävd, och slutt­ningen ännu ansenlig. Man sköt fram som pilen i den glattarännan, och det gällde bara att hålla sig rätt i loppet. Vilkenfärd det var! Stränderna virvlade förbi, vart ögonblick var fylltav liv och fick ett omätligt värde genom faran. Var muskel stodspänd och färdig att förrätta sin tjänst, ögat skarpt och snabbtmot tusen försåt, som knappt skymtades, innan de voro hotan­de nära. Det var att vara till ! När han såg sig om, mötte hankamraternas ansikten, lysande förnöjt och barnsligt i sammayra. I deras annars tröga och tunga liv var sådant som detta fes­ten; de hade glömt allt bekymmer och allt groll mot honom,de kände sig som skogens jagade och oupphinnliga väsen, lo­djuret, kvickögt och vilt, som svingar från träd till träd, utan attfamla i ett enda grepp. Visst får jag dem med, tänkte han, härär ju inte ens någon fara. Älven låg munter i det bländande sol­skenet, och dess grumliga och mörka färg var dold under glan­sen, allt var lyckligt och han var på väg mot lyckan, han kändeicke längre hur eller var, bara att så här skulle det fortfara i tim­mar.Någonting visslade förbi hans huvud, och i detsamma slog enunderlig skräll fram mot honom, och drog med sig ett dån avåterljud från alla håll, som om de väntat och vilat och nu ram­lade vid att ett stöd ryckts undan. Han förstod ingenting, menföljeslagarna stirrade mot en punkt på Västeredestranden, därett litet blått moln steg upp och förtunnades i solen. »Någon skötpå oss«, sade de. »Det var nog Sven Olsson, stackarn. Orätt vardet i alla fall«, tillade de saktmodigt.Vild-Hussen kom ihåg det hat, han väckt emot sig och nugjorde det honom ont.»Oss tar ingen i flykten«, skrattade han, »och innan han hun­nit ladda om, är det för sent. Men man skall få ångra det där engång.« Och han stirrade framåt med ett mörkt och trött ut­tryck. Ingenting fick vara glatt här i världen, aldrig fick manglömma något. Det var som om det lilla molnet brett skuggaöverallt.Han väcktes av att roddarna brådskande svängde in mot stran­den, han måttade med staken, för att hejda det, och ramladevid stöten mot land. Han reste sig mot dem i ursinne. »Vad nu,vad tan I er till ? Nedför, nedför hela vägen! Fram mot målet.Han I icke förstått?«Men de pekade bara. »Den vägen far ingen av oss, och ingenannan heller. Se själv!« Han blickade ditåt. Framför dem lågSvarthällsforsen, lång och oöverskådlig, ingenting hade denmist i häftighet, ty där var klippgrund. Den tycktes ännu vilda­re än förr med skogen bortriven, så höga stränderna voro, ochberget i långa mörka skikt och floar, naket och hårt. I djupetkokade älven, svart och gulskummig, icke en solstråle hann ditned. Det var döden själv.Han såg, att de hade rätt, men ville icke släppa tanken inpåsig. Att överge sin plan redan här, det var snöplighet, det var ne­derlag, det fick icke ske. Hellre ta vad risk som helst, våga livet,som de pratade om – vad var det värt, om man vek för hinder?Han tiggde och bad dem och lovade dem halva sin vinst, somskulle komma, hela vinsten, om de icke blottställde honom fördenna skam. Men de voro orubbliga och förstodo honom ickeens. Blott ett kunde de lova, att följa med till andra sidan forsen.Såg det bättre ut där, kunde man ju försöka ett tag igen. De voroicke villiga till detta heller, men tyckte sig vara bundna, efterhan litat på dem. De buro åror och stakar med sig, i hopp attfinna en båt, som de sade, men i tysthet menade de motsatsen.Den vägen var den tyngsta Vild-Hussen någonsin gått. Vartsteg var ett steg från målet, vart ögonblick lade tyngd på hansskuldror. Vad tjänade det till att leva för detta, vad var allt vadhan uträttat med denna gapande lucka i? Det var nog så medallt ; när det kom, då var det bästa borta. Varför hade han öttsig i sådan oro jämt och sprungit som en narr efter förhopp­ningar och rykten? Älven röt i djupet under dem, den förstodhonom och tog sin hämnd för hans överrumpling. Den skrat­tade åt människors makt, och den hade rätt, ty det var nog ickemycket bevänt med sådan.När de hunnit förbi, funno de en båt, men älven var fortfa­rande lika hotfull. Väl hade många grund försvunnit, men and­ra hade kommit i stället, desto farligare som man icke kändedem. Allting såg värre ut än förr, sönderbräckt och avskalat, somdet var, idel lera och sand utan en grön fläck, ett virrvarr utanordning som en ännu ej färdigskapad värld.Karlarna ville icke följa med, till och med halv seger ville deta ifrån honom. »Nej«, sade de, »detta kände de icke till. Detvore förryckt gärning.«Då gjorde honom allt detsamma. I förtvivlans mod skakadehan av sig sin harm och sin nedslagenhet och blev den gamleVild-Hussen igen, munter, slug och leende. Han såg ännu engång sin väg ljus och lockande, där solen sken på ödeläggelsen.»Så far jag ensam. På det viset botar jag på det som brustit.Här är det färden börjar, nu först blir det allvar av. Ingen hargjort den förr, ingen har drömt om den förr. Nu delar jagingenting med mig, avundsjukan skall kväva er en gång. Undanfrån donena, mitt är skeppet, jag räcker till både kapten ochmanskap. Så är det också bäst, om man skall uträtta något. Alltmitt har jag ombord, här och här och här« – och han slog sigpå pappersbunten, pannan och bröstet, »jag för det igenom.«De ville icke låta honom fara, de kunde icke stå till svars medatt låta en sådan galenskap ske. Men han slogs med dem, drevdem undan och svängde sin stake i krets omkring sig.»Akta huvuna! Inte för att det vore stor skada på dem, mense upp för bulor! Vad har I förstått om mig däruppe? Ingen­ting veta I ? Älven vet det, den skjuter rygg som en katt och frä­ser, men är mycket mer rädd än arg. Den har prövat på en deloch nu skall den få se mer. Farväl I och vänd om! Hälsa flickandär, Magnil, att jag far till kungen jag, till havet först, rak somen kung. Att kommer älven över mig, tar jag livtag med den.Stryper den, så biter jag, jag tål inga hinder, och mitt driver jagigenom.«Han sköt ut och grep årorna, styrde in i snabbaste fåran ochrycktes med, upphetsad av sinnesrörelsen och farten, vaksam ochsnabb med blixtlika lodjursglimt i ögat. En virvel grep lömsktefter båten, ville vända den och välva den. Men han betvang den,nästan utan märkbar ansträngning, och rycktes vidare.De två männen stirrade efter honom, halvt i häpnad över hansförryckta ord, halvt i beundran över hans mod och kraft.»En karl var det i alla fall«, sade de, när sista skymten av ho­nom försvann bakom en holme, som stått mot floden och restesig svart och härjad med sönderslitna träd. Det var som om deformat hans eftermäle, där ovissheten tog honom. Båda vorode också säkra på att aldrig se honom igen.Vild-Hussen satt i ett drömmande tillstånd i och med att hanblev ensam. Faran tänkte han icke på, han visste att den fannsdär, men de rörelser han gjorde för att undvika den blevo me­kaniska och omedvetna som en sömngångares. Av allt det yttreförnam han bara den ilande farten, luftens sus mot örat, stän­ket på kinden, skuggan av ting som gledo förbi. Han hade faritså här som gosse – var det icke just nu? – Varit mycket munteroch ivrig att hinna fram. – Var han det icke nu? Han var trött,hade varit upphetsad över något och skrikit högt, han vissteicke vad. Alltid på det sättet ! Skulle man då jämt leva så här, ja­gad och jagande, skulle det aldrig ta slut, och vad var det fråganom?Liksom en fallande människa hinner se hela sitt liv för sigunder sekunderna från taket till marken, gledo på den korta fär­den fram till holmen alla hans år genom hans inre syn, snabbtoch glimmande som spåret av ett stjärnskott i natten. All åtråoch all besvikenhet var där, alla löjen han lett, alla lögner hansagt, all kort triumf och lång möda. Rastlöst drev allting fram –var farten i honom eller utom honom? Han visste det icke. Nuskulle han mot lyckan och hade mycket bråttom; det gällde attfånga och gripa, det gällde att vara först.En svartare skugga än förut gled över honom, en rysning frånett kyligt drag. Han såg upp. Var var han? Holmen låg bakom,framför och runt omkring honom ett fräsande svall av vattensom hejdades och reste sig över mörka grund. Ingen väg ut,ingen tillbaka. Det gällde icke längre livet, det gällde döden.Då fick han all sin sinnesnärvaro igen, slängde årorna in i bå­ten och sin drömmande dvala med dem, stod där lång och rakmed staken i handen och var rörelse i sin makt. Hans hjärnavar klar, och synen skärpt till det yttersta, han såg var klippaunder skummet och stötte i dem som med ett spjut, han omfat­tade blixtsnabbt älvens lopp och strändernas sönderslitna bran­ter, solen och den höga himlen. Rätt fram, nästan vilande på kul­larna, låg ett tornat och lysande sommarmoln, vars drivor togoform av okända och växlande ting liksom människors önskningar.Här är det, det skall ske, tänkte han, men först pröva vi endust. Och han var hejdlöst och vilt munter. Nu visste han, vadhan hade för sig och vad han ville.De första virvlarna slog han sig undan, springande och ba­lanserande under språnget, färdig, just där det behövdes i densista halva sekunden. Han gungade högt på svallet, dök ned idalarna, hela tiden skrikande ut sitt segerjubel ur fullt bröst.Det var en fiende, han trampade under fötterna, ett hatfullthjärta, han stack igenom med var stöt, en redan slagen, han tri­umferade över. Men den gav sig icke, den vred sig som ett vid­under i krampryckningar. Allt starkare blevo skakningarna, allthögre gapade vågorna över båtkanten, allt tätare hotade klip­porna. Just som han stött till en av dem, med musklerna ännuskälvande av ansträngningen och bröstet vidgat av glädje, kän­de han båten ryckas undan sina fötter och välvas. Med vidöp­pen famn, lik en rovfågel som skjuter ned på bytet, störtadehan ned i det fräsande svallet och försvann, lamslagen och strypt.Båten vältrades ännu några gånger på lek, ibland på rätt köl.Men halvdränkt och utan styrande vilja längre blev den ett rovför första virvel och vräktes till sist på stranden långt därifrån.Mannen skymtade här och där, utan vilja också han, ledlös medlånga lemmar och ansiktet blekt och sovande. Honom bar äl­ven vidare med sig, än långsamt glidande utmed bottnen, därdet var djupt, än lyftad högt i forsarna som ett segerbyte.*Ett par dagar senare var Jonas Pihl vid Indal, sänd med brevoch bud från en handlande i Sundsvall till något av de förstör­da sågverken. Han skulle över älven, men som han ingen bråd­ska hade och i färjkarlen fann en man efter sitt sinne, satte hansig bredvid honom på en ilandfluten stock och ringde med be­nen. Omsider märkte han, att det måtte ha försiggått någotovanligt där.»Här ser för bedrövligt ut«, sade han.Färjkarlen vände sin drömmande blick emot honom, glad attfinna sin egen iakttagelse bestyrkt. »Ja det gör så«, svarade han.»Och här som var så vackert, i synnerhet på andra sidan. Björ­karna stodo så ljusa, det var min glädje att se på dem. Hur jagnu sitter och ser, kan jag inte komma ihåg alldeles hur det var,men att det är borta, det är säkert. Jag hade färjan längre upp­åt, stranden är inte kvar, och allt mitt gick på samma gång. Omjag nu bara kunde minnas det riktigt !« Och han stirrade dit igen.Jonas Pihl försjönk också i drömmar. »Ja«, sade han, »tidengår, och man har ingenting kvar. Bäst att inte tänka på det, detbara flyter och flyter. Jag har också haft det annorlunda, men numinns jag ingenting längre. Så gott är det.«Färjkarlen såg upp. Han hade funnit en tanke och var barns­ligt glad över den. »Det är nog inte meningen, att man skall fäs­ta sig vid sådant. Jag menar det som förgår. Man gör vad manskall. Här har blivit stridare och tyngre att komma fram medfärjan nu, men det går i alla fall.«»Det går i alla fall, och till sist får man lugn, och ingen kom­mer ihåg en. – Flyter det alltid lik här?«»Vad är det du säger, lik?« Han sprang upp och följde kam­ratens blick. Ett stycke från stranden drev en människokroppförbi, långsamt kretsande med utbredda armar och ben, som omden hjulade. »Herre Jesses ja, den måste vi hämta upp.«»Menar du det? Nå ja, kanske.« Och de rodde ut och fingofatt på den, drogo den med sig i land och lade den med ansiktetuppåt.»Vem kan det vara? Det har varit fina kläder det, bälte harhan också kring livet, fast värjan är borta. Det har inte varit ensom vi, det där.«»Kanske det. Jag känner igen honom för resten. Han for hitupp för att bli så rik och lycklig. Han skulle göra så mycket. Jagundrar, om han fick det gjort.«»Va falls? Var det han, som skickade älven ner och gjorde allförödelsen? Var det Vild-Hussen?«»Så hette han ja. Mera vet jag inte, och detsamma kan detvara nu.«»Det kan nog det. Stackare, då var det älven som tog honomi stället ! Så skall den väl snart bli sig lik och lugn igen. Vi kun­na inte lämna honom här. Han måste upp till kyrkan, till bår­huset.«De försökte att lyfta honom, men han var så mjuk och lång,att det var svårt att hantera honom. »Det är bäst, att jag tar ho­nom på ryggen«, sade Jonas Pihl. »Jag är närmast till det, förhan var ofta snäll mot mig.« Och så tog den ena mänskliga vrak­spillran den andra och bar honom upp mot den sista ron ochglömskan. Det såg groteskt och underligt ut, men där var ing­en, som tänkte på det. Bäraren frös under kylan och fuktighe­ten, och färjkarlen gick efteråt och bad ur sitt barnsliga sinneför den, som stört hans värld med människors oro. 
Kommentarer och ordförklaringar 
EN SKÄLMROMANPer Hallströms berättelse gavs ut första gången år 1906. Textenåterges efter den samlade upplaga som under författarens med­verkan utgavs i 12 band 1922–1923. Författaren försåg de olikavolymerna med inledande »Upplysningar«. En skälmroman blevden i huvudstaden födde författarens enda större stockholms­skildring. Porträttet av Tuve Blomdahl har av Helge Gullberg(Berättarkonst och stil i Per Hallströms prosa, 1939) framställts somdet främsta i raden av de sangviniker man möter hos honom.Skildringen av den brokiga gemenskapen i den stockholmskagården tecknar inte minst en språklig förbistring. Alla nyanseri de inte sällan något rådbråkade tyska och franska språken är detomöjligt att göra reda för, och kommentaren inskränks i huvudsaktill att klara ut vad de talande sannolikt kan tänkas ha velat säga.*** 
Upplysningar.Det finns icke mycket att tillägga till vad som står i bokens in­ledande kapitel, där tiden för berättelsen karakteriseras, och ävendennas uppkomsthistoria antydes. Som där säges, är det helabyggt på barndomsintryck, dem fantasien fått leka vidare med.Det är endast ett par av figurerna som icke höra hemma i denvärlden, men däribland visserligen själva huvudpersonen. Ävenhan är icke alldeles fritt uppfunnen; verkligheten gav mig enskymt av honom på avstånd, men det var i min vuxna ålder, dåhan redan var ur den miljö som bör ha gett honom hans rikasteblomstring. Åttiotalet var icke riktigt hans tid, ehuru han ävendå naturligtvis tog sig rätt praktfull ut. Luften var litet för bis­ter för hans suveräna lättsinne, och den jargong, som nu kräv­des av en vaken man, kunde icke längre vara så ystert uppslup­pen och så fräckt personlig som förut. Han lockade mig attdrömma om, hur han måste ha varit i en naivare och gemytliga­re tid, och jag såg då i honom en föregångsman till den stränga­re och torrare revolt mot det bestående som följde. Jag hadetillfälle att beskåda en eller annan till av dylika reliker från denförsta väckelsen som skulle gripa så vitt kring sig i vårt lugnasamhälle. Det var kanske väl så begåvat folk som de vilka verk­ligen fingo lavinen i gång. Därmed är förresten icke alltför myck­et sagt, ty i en riktigt bred och oemotståndlig rörelse som väd­jar till medelförståndet är det den duktiga medelmåttan somåstadkommer de stora resultaten. Jag har ibland varit böjd föratt söka det centrala i det åsyftade fenomenet just i medelmåt­tans emancipation från all tidigare respekt för det som gick överdess nivå, för krävande tankar och större överblick. Denna djärv­het fann jag i rikt mått, präglad av frisk excentricitet och rörligfantasi, hos de något förkomna förelöpare som aldrig blevo ef­ter, men heller aldrig riktigt kommo med i slagen. Det var sioch så med bildningsgrunden för deras säkra visdom, men dehade fläkt över sig och en komik, som vidriga men färgstarkaöden gett något av humorns fördjupning.De andra voro otvivelaktigt solidare än Tuve Blomdahl, menför mig hörde han med till den lilla truppen och blev en smulatidstypisk även han. Hans historia lade jag emellertid icke så,att detta blev understruket ; det roade mig att gestalta den slu­ten i sig själv efter rent estetiska avsikter. Så må man ta den, ifall man alls har sinne för dylika.Boken skrevs 1906, gavs ut samtidigt här och i Danmark ochmottogs i det senare landet med mycket livligare uppskattningän hos oss. När den något senare översattes på tyska, blev det­samma fallet även med den publiken.Författaren. 3 
 
fotjärn på trappstegen: Trappstegens ytterkanter var försedda medjärnlister.berberis: Taggig, småbladig buske med röda bär som användssom prydnadsväxt, inte minst i form av häckar.		 4 
 
bomullsvadd: Rulle av bomull som placerades mellan ytter- ochinnanfönster för att minska draget.noppor: ’garnknutar’.göra halv front : ’vända sig till hälften’.Första maj var de kungligas demonstrationsdag: Traditionen att firamånaden majs första dag som en icke-kyrklig festdag gårlångt tillbaka och hade i Stockholm utvecklats under 1800­talet. Inte minst brukade då de kungliga visa upp sig. Frånbörjan av 1890-talet hade arbetarrörelsen efter utländsk fö­rebild gjort första maj till sin demonstrationdag.stavade nymåladt utan d: Just år 1906, det år då romanen gavs ut,utfärdades ett kungligt cirkulär som stadgade att Svenska Aka­demiens ordlista skulle följas i skolundervisningen samt att-dt skulle ersättas av -t. I så måtto blev det alltså »sämre«folks bruk som stadfästes som norm.		 5 
 
solferinorött : Solferino är en ort i norra Italien där det slag ut­kämpades 1859 varigenom det italienska enhetskriget avgjor­des. Samma år påbörjades den tillverkning av anilinröd färgsom i handeln bl.a. kommit att kallas solferino(rött).Trymåerna: ’Väggspeglarna’.valk: Rulle, antingen av eget hår eller av löshår, som användesför olika former av håruppsättningar.lockchinjong: En chinjong var en hårpung i nacken, ibland avlöshår, som var i mode under senare delen av 1800-talet.krinolinen: En krinolin var en kjol som hölls utspänd i klock­form med hjälp av en styv underkjol och var modern på1850- och 1860-talen.Gravelotte och Sédan: Byn Gravelotte väster om Metz och sta­den Sedan vid Meuse nära den belgiska gränsen är knutna tillavgörande franska förluster under det fransk-tyska kriget1870–71.turnyr: Kudde eller ställning under ryggslutet på damklänning,avsedd att ge klänningen en pösande form.tyll : Tunn, genombruten vävnad av bomull eller silke. 
		 7 
 
yllekordong: ’yllesnodd’.tredje ståndets: (efter fra. le tiers état) Tredje ståndet var de ofräl­ses representation i den franska riksförsamling som 1789 för­klarade sig utgöra nationalförsamlingen.		 9 
 
avoir [...] être: (fra.) ’ha’ [...] ’vara’, de två vanligaste franskahjälpverben och därmed de tidigast tragglade i undervisning­en.Råttfångaren i Hameln: Staden Hameln ligger vid Weser, tremil sydväst om Hannover. Sägnen om råttfångaren förläggsdit och till år 1284 då råttfångaren genom att blåsa i sin pipalockade alla råttor med sig ner i Weser där de drunknade.Lurad på den utlovade belöningen lockade han därefter medsin pipa med sig alla barn i staden och försvann med dem in iett berg som slöt sig efter dem.		 10 
 
Popen: En pop [uttalas med långt å] är en präst i den grekisk­ortodoxa kyrkan, särskilt den ryska.Robinson: Robinson Crusoe, huvudpersonen i Daniel Defoes ro­man från 1719–22, vistades under en längre tid på en öde el­ler nästan öde ö.samovar: Urnformat ryskt tekök.		 11 
 
muskig: ’mörkhyad’.guttaperkaklädd: Guttaperka är en böjlig och ganska oelastiskgummimassa.spånkorg: Korg gjord av flätade spånor.		 13 
 
fallandesjuk: ’epileptisk’.		 14 
 
kroklinjers ekvation, tydligen parabelns : Bland de matematiskt be­stämda kurvor som kan uttryckas i form av en ekvation finnsden U-formade parabeln.sällskapsordnar: Gillen eller sällskapsordnar tillkom i Sverige från1760-talet och framåt. Några var enbart till för medlemmar­nas nöje, andra skapade såsom Frimurareorden en air avhemlighetsfullhet kring sin verksamhet, och ytterligare and­ra parodierade ordensväsendet. De flesta ordnarna hade en­bart manliga medlemmar.		 15 
 
kuschad: Tvingad till lydnad, ofta på ett förnedrande sätt.		 16 
 
spärrhakar: Vridbara maskindelar som syftar till att förhindraatt ett hjul i en maskin löper i felaktig riktning.voluminös: ’omfångsrik’. 
			 			tidningsmannens ofelbara »vi«: I de under lång tid anonyma tid­ningsartiklarna användes pronominet vi för att uttrycka tid­ningens hållning, och eftersom också läsaren kunde kännasig inkluderad, kunde man få intryck av att alla var överensoch att den som skrev var ofelbar.		 18 
 
sangviniska: ’gladlynta’, ’bekymmerslösa’.engelska sjukan: Rachitis, en hos barn i 2–3-årsåldern uppträ­dande sjukdom som yttrar sig i mjukhet i skelettbenen meddärav följande deformering. Namnet går tillbaka på det fak­tum att sjukdomen först beskrevs av en engelsk läkare.		 19 
 
kolportörer: ’kringresande predikanter’.		 20 
 
dubblera: ’segla runt’.paraboliska: ’U-formade’.		 21 
 
chiffonjé: Hög, byråliknande förvaringsmöbel med nedfällbarskrivklaff.		 23 
 
luktsaltsdosor: Luktsalt var ett preparat som användes som upp­livande medel vid svimning och hysteriska anfall. De van­ligast förekommande utgjordes av hjorthornssalt, ammoniakoch kaliumsulfat, ofta parfymerade med flyktiga oljor ochfyllda på särskilda flaskor.»Il y a ung menuisier«, sade han etc.: Berättaren ironiserar överBlomdahls franska och antyder också vad han avser att säga.Både ordval och ordformer – återgivningen av obestämda ar­tiklar – är delvis oegentliga.menuisier: (fra.) ’(fin)snickare’.bataille: (fra.) ’drabbning’, ’slagsmål’.		 24 
 
kreperat : ’dött’ (av ty. krepieren ’brista’, däremot inte av fra. crê­per ’kräppa’, ’krusa’).martyrpalmen: Palmen blev redan i den äldsta kristna konstenen vanlig martyrsymbol.Il mord: Vilken form av franskans mourir ’dö’ eller mordre ’bita’som huvudpersonen far efter är ovisst, men det han vill sägaär väl snarast : Il est mort ’Han är död’.sakramentsmula: I sin iver att misstänkliggöra »jesuitpacket«ger huvudpersonen sannolikt uttryck för protestantens snä­vare uppfattning av sakramenten: de två (dop och nattvard)svarar hos katolikerna mot sju: dop, konfirmation, nattvard,bot, sista smörjelsen, ordinationen till kyrkliga ämbetet, äk­						 						 			tenskapet. Av dessa skulle det i så fall vara sista smörjelsensom han här vill värja den döende mot.kjolsäcken: En kjolsäck var en av kvinnor använd påsliknandeficka som bars löst hängande från band om livet.		 26 
 
konvulsioner: ’häftiga kramper’.klimp: Stelnad smet av mjölk, smör, mjöl, äggulor och mandelsom tidigare var ett vanligt tillbehör till soppa.		 27 
 
Lifta, bera: ’Lyfta, bära’. Återgivning av den ryske klockarensuttal.gutturala: Som frambringas i bakre delen av munhålan eller istruphuvudet.		 28 
 
exilens hårda och bittra jord: De känslor som frammanas är välfrämst de som knyter sig till deportationen under den baby­loniska fångenskapen, som sträckte sig mellan 598 och 538f.Kr.snyftningar vid Rakels klippgrav: Rakel dog efter att ha framföttJakobs yngste son, av modern döpt till Ben-Oni ’min smärtasson’ och av fadern till Benjamin ’lyckoson’. Jakob reste sedanen vård på hennes grav; »det är den som ännu i dag kallasRakels gravvård« (Första Mosebok 35:20).		 30 
 
kommission: Uppdrag att köpa eller sälja för annans räkning.		 31 
 
Dalkarlsklockor: ’Moraklockor’. Kristoffer Polhem grundlade enfabrik i Stjärnsund i Dalarna. Därifrån spreds idén att tillver­ka ur till flera platser i Dalarna, särskilt i Mora socken där till­verkningen var livlig under 1700-talet och första hälften av1800-talet.emmor: En emma är en stoppad fåtfölj med hög rygg.Pendylernas gudinnor och allegorier: De vägg- eller bordsur somvar försedda med pendel hade ofta utsmyckningar där gudin­nor avbildades eller där bildframställningen hade en meradold innebörd.[spelade] dam: Ett spel med brickor som flyttas diagonalt.kejsarspel : Ett sällskapsspel där man med hjälp av ett snöre skallsätta en snurra i rörelse för att med den slå omkull käglor avvilka de två förnämsta benämns kejsaren och kejsarinnan.ekliptikans lutning: Ekliptikan är solens skenbara årliga bana påhimlen, och den lutar så att den bildar drygt 23 graders vin­kel mot ekvatorn. 
			 			stramalj : Gles, regelbunden vävnad av styv tråd, avsedd somunderlag för broderier.sefirgarn: Tre- eller fyrdubbelt tvinnat, mjukt, färgat ullgarn.spjällsnören: Spjällen, anordningarna för reglering av lufttillför­seln i skorstenskanalerna, här sannolikt i första hand på ka­kelugnarna, försågs av praktiska och estetiska skäl med band.skålpund: Gammal viktenhet motsvarande 425 g.opalfärgade: ’halvgenomskinligt vita’.		 33 
 
viskgummor: Gummor som sålde viskor, mindre rengöringsred­skap som bestod av hopbundna spröt och som användes ex­empelvis vid rengöring av grytor.»angpir« och »Lovis kattårs«: Folkliga försvenskningar av de frans­ka beteckningarna för två stilriktningar, empire och LouisQuatorze (XIV). Empire är en nyklassicistisk stil med gans­ka pompösa former, hårda och kalla färger samt mörka trä­slag, dominerande under tidigt 1800-tal. Louis Quatorze,Ludvig XIV: s stil, är den i barockens anda gående riktningsom återfinns i arkitektur, inredning och trädgårdskonst,som utvecklades under den namngivande solkungens rege­ring fram till 1715 och vars ideal från Frankrike spreds överEuropa.vattlagda: ’bleklagda’.borgenärer: ’fordringsägare’.		 34 
 
kalikåfickorna: Kalikå är ett grovt bomullstyg.		 35 
 
kulan på observatoriet föll på lördagsmiddagen: Den modernatiden gjorde sig påmind också ifråga om tidsangivelserna.Först 1878 infördes i Sverige, inte minst till följd av de kravsom de nya kommunikationerna ställde, en gemensam bor­gerlig tid. Dessförinnan gällde i princip en soltid som varie­rade efter longituden. I Stockholm var det observatoriet somtillhandahöll riktpunkten vid angivande av soltiden.		 36 
 
baschliker: En baschlik var ett av ryssarna från Turkiet införtplagg, en kombination av varm kapuschongliknande mössaoch halsduk att linda om halsen. Under 1860- och 1870-talen var plagget högsta mode.		 37 
 
Dann wird’s keine Freide [...] dann sitz’ ich allein da, wie heite und 
immer. Das wäre doch kein Fest : Tyska med talspråkliga dragoch något avvikande stavning: ’Då blir det ingen glädje. Då						 						 			sitter jag där ensam som idag och alla dagar. Då är det ju ing­en fest.’		 39 
 
toaletten: ’[fest]klädseln’.		 40 
 
kamkoftan: En kamkofta är tillverkad av garn av långfibrig ull.		 43 
 
ältan: Folklig benämning på olika kroniska barnsjukdomar, där­ibland rachitis, och särskilt sådana som blivit föremål för be­handling av s.k. ältgummor.klova: En klova (eller vanligare: klove) var öppningen mellande båda skänklarna i en klyka, eller själva klykan.		 44 
 
nattkapporna: En nattkappa var ett löst, stärkt skjortbröst.		 46 
 
felbhatt : Hatt tillverkad av en sammetsartad vävnad med myck­et långa hår som borstas nedliggande så att hela ytan blirblank. Vävnaden används framför allt för tillverkning av cy­linderhattar.soliditeten: ’kreditvärdigheten’.förläggare: Person som tillhandahåller kapital för drivande avrörelse.destillator: Person som har till yrke att destillera, i synnerhet al­koholhaltiga drycker.skrupulöst : ’ytterst noggrant’.		 47 
 
tritoner: Lägre havsgudar med mänsklig överkropp och fisk­stjärt.extraordinariernas: Termen extraordinarie användes under långtid (fram till 1988) som beteckning på den som innehade en iprincip fast statlig tjänst.		 48 
 
Klara klockor klagade i sitt stympade torn: Vid den stora brandeni Klara den 8 juni 1751 förstördes en god del av kyrkan, där­ibland tornet. Detta ersattes med en ofta krititiserad huv.Först 1886 stod det av Helgo Zettervall ritade nya tornet fär­digt.»våld, väld, orätt och tyranni«: Dessa fyra begrepp återfanns itidningen Fäderneslandets logotyp. Enligt tidningens egenuppfattning skulle dess egen hantering av tryckfrihetens barthuggande svärd förgöra dessa makter. Under sin brokiga hi­storia (1852–1927) stod också tidningen genomgående fören överhetsgranskning, men förföll enligt mångas meningunder långa perioder till att bli ett rent skandalorgan.filantropisk: ’människovänlig’, ’välgörande’. 
			 			halvstövlarna: Halvstövlar har skaft som räcker ungefär till mit­ten av underbenet.procentaren: ’ockraren’, dvs. en person som lånar ut pengar tilloskäligt hög ränta.		 49 
 
girlander: Dekorativa band draperade i mjuka vågor.		 52 
 
silverrovor: ’silverklockor’.kronometrar: En kronometer är ett ur för noggrann tidmät­ning.		 53 
 
Guldminan: En mina är en gång i en gruva.		 55 
 
rådvilla: ’osäkra’, ’tveksamma’.		 56 
 
praktikus: En som visar gott verklighetssinne, är händig.en vinglande pratmakare: ’en pratsam och inkonsekvent person’.omnibusar: ’bussar’.		 57 
 
digerering: ’nedbrytning’.		 58 
 
inventarium: ’lösegendom’.		 59 
 
sublim: Präglad av andlig upphöjdhet.inmutningsrätt : Inmutning innebär ett säkrande av ensamrättentill något.		 61 
 
karades: ’skrapades’.		 62 
 
napoleonstårtor: En napoleontårta är gräddfylld och har skärglasyr och förekommer numera oftast i uppskuret skick somnapoleonbakelser.		 64 
 
sidenvolanger: En volang är en tygremsa som är veckad längsena sidan.allez: (fra.) ’sätt igång’, ’skynda på’.beige: (Klänning av) mjukt, gråmelerat tyg.		 65 
 
kaftanen: En kaftan är en lång och vid, enkelt skuren rock avösterländsk typ.Mahlzeit : (ty.) ’Smaklig måltid!’.Gnädige, seien Sie gut : (ty.) ’Ers nåd, var (så) goda.’		 67 
 
Petit choux: (fra.) Petit-chou är ett slags gräddbakelse bakad påsärskild deg av mjöl, vatten, smör och ägg.Mazarines: (fra.) ’mazariner’, glaserade bakverk med fyllningav mandelmassa.pains de glace: (fra.) ’isblock’.		 68 
 
So viel darum: (ty.) ’Nu är det nog’.vältades: ’vältes’.		 71 
 
komik [...] denna låga och sammansatta stämning: Komik stod ur­						 						 			sprungligen för en framställningsform som med hjälp avöverdrift framkallar löje. Enligt det stilåtskillnadsideal somhämtade stöd hos Aristoteles skulle man därvid skildra män­niskor som var sämre än de levande. Under intryck av bl.a.Shakespeare kom gränserna att brytas ner, och dessa erfaren­heter av en mera sammansatt stämning kom sedan att utläg­gas av tongivande estetiker och diktare under 1800-talet ( JeanPaul, K. Solger, F.T. Vischer).blomkäppen: En blomkäpp är ett stöd för en blombärande växt.		 73 
 
Wie geht’s?: (ty.) ’Hur står det till ?’.		 74 
 
Jofurs: Jofur är ett i äldre svensk litteratur brukat namn på Toreller Jupiter.		 75 
 
bajadärer: ’(indiska) danserskor’.bomb: ’glassbomb’.		 78 
 
Was wollen Sie: (ty.) ’Vad vill ni?’.		 79 
 
Was fangen Sie an! Des Teufels...: (ty.) ’Vad tar ni er till ! Är nifrån vettet ?’.Asiens horder: Ordet hord i betydelsen ’oordnad hop’ anspelarnärmast på hunnerna, det asiatiska nomadfolk som omkring370 e.Kr. inledde en invasion av sydöstra och centrala Euro­pa. De får samtidigt symbolisera det allmänna hot österifrånsom gett anledning till en långvarig rysskräck.		 80 
 
Narvas: Narva, en stad i nordöstra Estland, förknippas med detslag den 20 november 1700 där Karl XII med en numerärtunderlägsen armé besegrade den ryska armén och hävde be­lägringen av stadens fästning.dansk skalle: Stöt med övre delen av huvudet mot motstånda­rens ansikte.vederdelomannen: ’motståndaren’.		 81 
 
bonjouren: En bonjour var en dubbelknäppt knälång rock medraka skört som användes i stället för kavaj.		 83 
 
pekuniär: Som har med pengar att göra.		 85 
 
Freut mich sehr: (ty.) ’Gläder mig mycket’.		 86 
 
Ihre wertvolle Bekanntschaft zu machen: (ty.) ’att göra er värde­fulla bekantskap’.Ganz blau ist mein Rücken: (ty.) ’Min rygg är alldeles blåslagen’.Aber das war nur eine Missverständniss: (ty.) ’Men det var baraett missförstånd’. 
			 			obgleich dass meine Absicht und mein Wunsch: (ty.) ’även om detvar min avsikt och min önskan’.Was schert mich Weib, sagte der Grenadier – Sie waren in Russlandgefangen: (ty.) ’Vad angår mig kvinna, sade grenadjären. Devar fångna i Ryssland.’ Fraserna är till stor del ordagrantövertagna från Heinrich Heines dikt »Die Grenadiere« (i»Buch der Lieder«, 1827). De aktuella stroferna lyder i TureNermans översättning (i Heinrich Heine, »Ungdomsdikt­ning«, 1926) på följande sätt :Två franska grenadjärer drogur Ryssland i dagsmarscher bråda,men när kvarter de hos tyskarna tog,då hängde de huvet båda.Då hörde de dystra det budskapet där,att Frankrikes glans var förgången,besegrad, förintad dess stolta här –och kejsaren, kejsaren fången.[ ––– ]»Min hustru, mina barn – Guds död,vad rör mig den futtiga sången...Om de svälter, bah, låt dem tigga bröd –men kejsarn, min kejsare fången!Kamrat, en tjänst av dig jag ber:om nu min stund är nära,ta med mig dit hem och gräv liket neri Frankrikes jord, den kära.«Um alles zu sagen etc.: (ty.) ’För att säga det rent ut är också jagen förtvivlad man. Allt är förlorat. Och så den här snön!’.		 88 
 
kung Nebukadnezar: Den babyloniske kungen NebukadnessarII (604–562 f.Kr) är i sitt hemlands historia känd som densom stiftade fred och lät uppföra en rad stora byggnadsverk.I Bibeln framtonar han däremot som den destruktive kriga­ren, som Jerusalems erövrare och Juda rikes förstörare. I såmåtto kan han sägas ha förnedrat sig i samma mening somslagskämpen på gården i Stockholm. 
			 			i blindo som Jakob: Om Jakob, son till Isak, berättas i FörstaMosebok 32:22–29 att han brottas med en man vid Jabboksvad utan att från början inse vem motståndaren är. Efter kam­pen får han erkännandet : »Du skall icke mer heta Jakob,utan Israel, ty du har kämpat med Gud och vunnit seger.«		 89 
 
balustrarna: En baluster är en av flera små pelare som bär upptäckplattan på en balustrad.Staden: Gamla stan.ester: ’skutor från Estland’.liffar: ’skutor från Livland’.Ach Gott : (ty.) ’O, Gud!’.		DÖDA FALLETDöda fallet gavs ut första gången år 1902. Texten återges här ef­ter den samlade upplaga som under författarens medverkan ut­gavs i 12 band 1922–1923. Författaren försåg där de olika vo­lymerna med en inledning. I nedan återgivna »Upplysningar«gav han en del av bakgrunden. Per Hallström hade på fädernet,som Rolf Arvidsson närmare utrett i sin avhandling Den ungePer Hallström (1969), norrländska, särskilt jämtländska rötter.Vid sidan av hans vistelse i Norrland på 1890-talet bör det hahaft sin betydelse för valet av stoff. Den skildring av en präst­man som han nämner bland sina källor är med stor sannolikhetJakob Albert Englunds Gedungsen eller Ragundasjöns utgräfning(1853). Om spåren av Vild-Hussens verk kan man också läsa iH.W: son Ahlmann, C.C:zon Caldenius och R. Sandegren, Ra­gundasjön. En geomorfologisk, geokronologisk och växtgeografisk un­dersökning (1924).***Upplysningar.Under de tider, jag tillbragte i Norrland i början av nittiotalet,samlade jag många starka intryck av naturen där som omsidertogo novellistisk form eller av sig själva smälte in i berättelse­motiv från andra håll. Jag hade även större planer före, blandannat ett drama, där vinterns köld och mörker och tyngd ochsnåla livsfientlighet skulle gestaltas, om icke till ett väsen, så tillett öde, mot vilket en liten krets människor dukade under, förstsjälsligt i en upprivande kamp och sedan kroppsligt. Det varicke så odramatiskt tänkt, som det låter, ty naturmakten skulleverka genom de personligheter, som den format efter sin anda.Symbolistiskt efter ett då gällande tidsmod var det heller ickeanlagt, men icke så litet mystik skulle nog ha präglat det. Detblev emellertid aldrig skrivet eller ens färdigkomponerat.Ungefär samtidigt sysslade fantasien med andra konfliktermellan naturmakt och människa och däribland en som hade ettverkligt händelseförlopp bakom sig, den allbekanta historienom »Döda fallet«. Den hade sin stora lockelse genom katastro­fens väldighet, underligt inramad i ödemarkstystnad. I mänsk­ligt avseende var motivet icke så vidare rikt eller tacksamt, menhur det var, drogs jag till det av lusten att återge all tjusning,jag upplevat av älv och fors, av försöket om detta kunde fås tillatt spela med som person i en dikt. Det var svårt att undvika,att därav blev själva huvudpersonen, men det fick bli som detville, och provet fick avgöra, om romanformen hölle ihop förett sådant innehåll.Som jag icke var bekant med trakten för händelsen for jag ditpå några veckor och blev då så intagen i den, att jag icke kundesläppa den obeskriven. Annat kom emellertid emellan underen tre, fyra år, men jag återvände ibland till minnena och drevnågon gång, delvis i detta syfte, nyckfulla antikvariska studier inorrländska sägner och folktro.När jag tog upp arbetet på allvar, fann jag en beskrivning övernaturförloppet av en norrländsk prästman, vars namn jag nuglömt, en synnerligen klar och fullständig berättelse, som till­handahöll fantasien fakta till underlag för en tydlig och levan­de syn. Vad jag mera kunde behöva hade jag ur mina minnenfrån resan.Det var dock icke bara naturpoesi, jag ville ge. Vild-Hussenstod för mig som en underligt ensam förelöpare till en annantid än hans. Han var en typ på industrialismen, den världseröv­rande kapitalismen, utan kapital visserligen, men med det rättadjärva och lystna sinnet, – amerikanismen, kunna vi nu säga.Ställd som han var, betydde detta en förbluffande egenart hosmannen, icke utan en del genialitet. På detta slag därav har jagaldrig slösat beundran och knappast erkännande; dess energioch vidsynthet tyckas mig alltför mycket vila på helt trivialaoch brutala begär. Men skall det överhuvud finnas någon glansi den, då är det i ett sådant fall som här, där en stark man, en­sam och utan hjälp i tidsandan gripes av sin erövrarinstinkt,sätter in alla sin själs och kropps krafter på att göra denna gäl­lande och till slut i trots leker bort sitt liv på kuppen. Han fårrent av en smula tragisk betydenhet, och denna försvinner icke,därför att den blandas med komiken av en smula storhetsvan­sinne i en antagligen ytterst primitiv och outvecklad själ.Det historiska stoffet var icke tacksamt för en fullständig fram­ställning i handling av den figur, jag såg för mig; det var ju för­lagt så gott som till en ödemark; och han kämpade sin kamputan annan värdig motspelare än den stumma naturmakten. Ja,även om orten bättre hade sörjt för det dramatiska behovet,skulle tiden ha inlagt sitt veto. Vild-Hussens hela företag hör­de icke dit annat än som en kuriositet ; det var en blott halvtmedveten utmaning, långt innan en strid kunde föras.Svårigheten var mig naturligtvis klar på förhand, men, somredan sagt, det fanns tillräckligt att locka till ett försök i alla fall.Så till vida slog detta icke alltför illa ut, som allmänheten vi­sade sig uppskatta det rätt livligt.Boken skrevs 1902 och utkom samma år.Författaren. 93 
 
hängde svankryggigt : ’buktade nedåt’.		 94 
 
pärlemorornament: Pärlemor är det innersta och skimrande skik­tet i musselskal och har här använts för att pryda ett instru­ment.hårpiska: Lång fläta av nackhår.		 95 
 
fysionomi: ’utseende’.flenhus: Aterom, ett slags säcksvulst som förekommer i och un­der huden.taft : Tät vävnad med mattglänsande yta, vanligen av siden.		 96 
 
kainsmärke: Tecken på ondska, efter Bibelns berättelse om Kainsom dödade sin bror Abel.tobakskarduser: Kardus är ett hölje av papper och användesoftast för att förpacka tobak eller tändstickor.		 97 
 
hade han fallit sju resor [...] så hade det varit på fötterna liksom kat­ten: Flera olika talesätt förenas här: »sju resor värre«; »kat­ten har nio liv«; »katten kommer alltid ned på fötterna«.[handels]fallissement : ’bankrutt’, ’konkurs’.borgenärer: ’fordringsägare’.		 99 
 
table rase: (fra., efter lat. tabula rasa, eg. ’avskrapad (skriv)tav­la’) ’oskrivet blad’.		 100 
 
dymedels: ’på detta sätt’.slå trissa: I den gamla svenska folkleken »slå trissa« tävlar tvålag i att rulla eller driva en trissa, vanligen i form av en avså­gad rundstock, till dess ettdera av lagen överskrider motstån­darnas mållinje.Gedungsen: Det mäktiga vattenfall, även kallat Storforsen, somhade skapats genom att grus och sand avlagrats i Indalsälvenshär smala fåra. Gedungsen förvandlades på fyra timmar nat­ten mellan den 6 och 7 juni 1796 till Döda fallet.		 101 
 
Spottpriset : ’Den obetydliga kostnaden’.		 102 
 
prebendet : Prebende var en inkomst från kyrkoegendom ochanvändes som lön särskilt för präster.fyrspänd: ’förspänd med fyra hästar’.karaveller: En karavell var ett medeltida fartyg riggat med etttrekantigt segel fäst vid en lång rå.		 103 
 
ägg med lilländan: Genom en anekdot som första gången tryck­tes år 1565 knöts Christofer Columbus (1451–1506) till före­ställningen om »Columbi ägg« som beteckning för en över­ 						 						 			raskande enkel lösning på ett svårt problem. De som avunda­des honom hans stora upptäckter menade att dessa i sig intevar så märkliga. Vid en fest vände sig Columbus då till deförsamlade och undrade om någon av dem kunde få ett äggatt bli stående på lilländan. Sedan de prövat och misslyckatsknäckte han ägget och fick det därmed att stå upprätt. Nej,det var ingen konst, menade Amerikas upptäckare, men detgällde att komma på hur man skulle göra. Jämför också denföljande repliken: Jag skall knacka bror med tjockändan i bordet.bankruttörs: En bankruttör är en person som gjort konkurs.nackat en kung: Historien utspelar sig 1796, och franska revolu­tionens avrättningar, bland annat av kung Ludvig XVI den21 januari 1793, var i färskt minne.rådsturätten: ’rådstugurätten’, ’rådhusrätten’.		 104 
 
dankarnas: ’(talg)ljusens’.tusenåriga riket : Föreställningar om det tusenåriga riket, dvs. ipraktiken ett välde utan slut, brukar omtalas som kiliasm ochhar spelat en roll i både religiösa och icke-religiösa samman­hang.åttionio: Revolutionsåret 1789.		 108 
 
tofterna: ’sittbrädena’ (i roddbåten).oket : Ett ok är en drag- eller bäranordning.alder: ’gråal’.sumpgaser: Brännbara gaser som bildas vid förruttnelse.		 109 
 
kringa: ’bågformade’.skursade: ’forsade’.		 110 
 
strandnipor: En nipa är en brant sandsluttning vid en älvstrand.Lindorna: Linda är en i norra Sverige vanlig benämning pååkerjord utlagd till vall.		 112 
 
fragga: ’fradga’.dalströken: (dial.) ’dalstråken’, ’dalgångarna’.		 115 
 
strömkarlen: Manligt sagoväsen som genom att spela fiol i for­sar tilltroddes ha makt att locka till sig människor.tog han kosan för gen: ’valde han en alltför kort väg’.		 117 
 
Annandagens Staffansvisa: Staffan är den folkliga legendens be­teckning på Stefanus, vilken som den förste martyren knutitstill annandag jul. Legenderna om Staffan har i sin tur gettupphov till mycket spridda visor. 
			 			vuxit upp på nåder: ’haft någons välvilja att tacka för sitt livs­uppehälle’.icke mätts på dörrposten: Den gamla sedvänjan att följa hur bar­nen växte var begränsad till de egna barnen.		 118 
 
katekesen: Avser här själva den lärobok som i den form Luthergett den med frågor och svar länge var den mest lästa boken iSverige. Först genom skolordningen 1919 avskaffades kate­kesläsningen i folkskolan.bågsöm: Sömnaden skedde bl.a. med tillhjälp av en rund trä­ram, en (sy)båge, där man, främst vid brodering, spände fasttyget.skarklövar: Klövarna hos partåiga hovdjur kan bidra till att dju­ren inte trampar igenom skaren.		 119 
 
spånad: ’något spunnet’, ’spunnet arbete’.blosstickor: Brinnande stickor som användes för att lysa med.klånken [...] sisade [...] nästa vers : Tjäderhannarnas vårliga spelbestår av olika faser: de i allt snabbare tempo upprepade knäpp­ningarna, avslutade med »klunken« eller »klånken« och åt­följda av den väsande sisningen. Efter en kort paus börjarspelet på nytt och kan då uppfattas som en ny »vers«.		 120 
 
aftonstjärnan: Planeten Venus när den är synlig på kvällshim­len.digerdöden: Den svåra pestepidemi som härjade över stora delarav Europa vid mitten av 1300-talet.		 121 
 
gungflyarna: Ett gungfly är ett område med växtlighet som vilarpå vatten och som därför inte håller att gå på.jättedödaren Toregud: Provinsiell benämning på guden Tor.den store jägaren Ode Sidhatt : Provinsiell benämning på gudenOden.Frö: Ett alternativt (svenskt) namn på guden Frej.rocken: ’spinnrocken’.		 122 
 
svartkonstböcker: Svartkonst är ett slags trolldom där onda mak­ter anses vara med i spelet.svallis: Mångskiktad is som uppstår genom att vatten trängerfram och fryser ovanpå tidigare bildad is.		 124 
 
speciedalrar: Ordet speciedaler anger, liksom den alternativa be­teckningen riksdaler specie, att det rör sig om (silver)myntetriksdaler, det viktigaste myntet i Sverige från 1777 till 1873. 
		 125 
 
tredje ståndet : (efter fra. le tiers état) De ofrälses representationi den franska riksförsamling som 1789 förklarade sig utgöranationalförsamlingen.		 129 
 
vid Nahons loge blev Ussa slagen av Guds vrede: I Andra Samuels­boken 6 omtalas hur Guds ark, i det här fallet en helig sym­bol, forslades på en vagn. Kommen till Nakonslogen, räckteUssa, son till Abinadab i vars hus arken tidigare förvarats, utsin hand mot arken och drabbades då av Guds vrede och fölldöd ned.Forskarlen: Ovanligare alternativ beteckning på strömkarlen.lagsökningar: Lagsökning är ett försök att driva in en fordrangenom förenklat domstolsförfarande.		 130 
 
träbeläten: Bilder, eventuellt gudabilder, av trä; här: ’trögmånsar’.		 131 
 
ockerränta: Oskälig ränta uttagen med utnyttjande av den skuld­sattes svåra belägenhet.		 133 
 
hemmanslott : Del av ( jordbruks)fastighet.		 135 
 
soupçon: (fra.) ’aning’.Arkadiens: Den grekiske skalden Theokritos skapade på 200­talet f.Kr. herdediktningen, och genom att Vergilius i »Bu­colica« placerade herdarna i Arkadien kom detta grekiskalandskap att framgent gälla som scen för en livskraftig tradi­tion. Landskapet förknippades också med ett fredsbudskap.serenitet : Något som är klart och fridfullt och förandligat.pistolskottet i operahuset : Det skott varmed Gustaf III sårades påmaskeradbalen i operahuset den 16 mars 1792. Kungen avledtill följd av sina skador den 29 mars.		 138 
 
Posttidningarna: De sedan 1645 under varierande titlar utgiv­na posttidningarna är Sveriges äldsta och var under lång tidockså den publikation som stod kung och regering närmast.Sedan 1791 innehar Svenska Akademien utgivningsprivilegi­et, och det nuvarande namnet, Post- och Inrikes Tidningar, harnyttjats sedan 1821.		 139 
 
patriarkaliska: Präglade av faderlig välvilja men samtidigt avauktoritär myndighet.		 140 
 
kubbe: Kort, tjockt stycke av ändträ, här fungerande sommotvikt till ämbaret.		 143 
 
alla skulle en gång ligga lika lågt : ’alla skulle som döda begravas isamma jord’. 
		 148 
 
åtra: ’ångra’.		 151 
 
skonslösa: ’skoningslösa’.		 153 
 
opåaktade: ’ouppmärksammade’.		 155 
 
kapitälsirningar: Utsmyckningar av den översta delen av en pe­lare.gissel: Piska bestående av läderremmar med inflätade metall­stycken.		 158 
 
riktat med lod och snöre: Ett lod i form av en metalltyngd i enlina eller ett snöre användes för att se till att väggarna m.m. ibyggnadsverk byggdes lodrätt.		 160 
 
Jehu: Konung i Israel 845–818 f.Kr., som tog makten medstöd av en religiös reformrörelse (Andra Konungaboken 9).Hans vilda framfart med sin stridsvagn har gett upphov tilltalesättet »fara fram som ett jehu«.rundstycke: Från början, liksom varianten runstycke, benämningpå 1 öre i silver för att skilja detta mynt från den kvadratiskaklippingen. Benämningen användes efter hand för 1 öre kop­parmynt och slutligen för 1/12 skilling.		 166 
 
gagnlöst: ’till ingen nytta’.vinslande: (dial.) ’lidande’.		 168 
 
svedjemarken: Svedjemark är den jord som utsätts för svedje­bruk, dvs. röjning genom bränning av skogsmark, följd avodling av spannmål, varpå marken på nytt får växa igen.		 169 
 
hägn: ’omvårdnad’.		 171 
 
slutat som en profet – i sitt fädernesland: Ställs alltså i motsats tillden vanliga föreställningen om att ingen är profet i sitt egetland, vilken går tillbaka på bibeln (Matteusevangeliet 13).rättsint : ’rättsinnig’, ’rättrådig’.Skrankor: ’Skiljelinje’.		 172 
 
förargelseklippan: ’orsaken till förargelse’. Uttrycket går tillbakapå det grekiska uttrycket petra skandalou ’stötesten’.som Simson de sju friska sensträngarna: Den gammaltestamentli­ge Simson avslöjar för Delila att han skulle kunna bindas med»sju friska sensträngar, som icke hade hunnit torka«, menvisar sig kunna slita av också dem (Domarboken 16:7–9).klarera: ’klara ut’.		 173 
 
spetsgård: En av vaktmanskap (ursprungligen beväpnade medspjut) innesluten plats där dödsdömda avrättades. 
		 175 
 
skaparordet : I skapelseberättelsen i begynnelsen av bibeln utta­lar Gud de skapande orden »Varde ljus«, »Varde mitt i vatt­net ett fäste som skiljer vatten från vatten«.		 179 
 
vettvilla: ’vettlösa’, ’ofattbara’.bottensjunkna stockar: Stockar som legat så länge i vatten att desjunkit till botten.		 183 
 
vrokos: (ålderdomligt) ’vräktes’.		 185 
 
dynade av: ’sänkte sig’.		 187 
 
lupo: (ålderdomligt) ’löpte’.mjöla: Den vanligare formen är mjäla, och ordet står för enljusgrå, mager jordart som lätt bildar klumpar och hör till desämsta åkerjordarna.		 188 
 
Kasta bara ut era nät, där jag säger till, och I skall få dem alldelesfulla: I evangelierna (Lukas 5:4, Johannes 21:6) omtalas hurJesus ger lärjungarna råd om var de ska lägga ut sina nät föratt få god fångst.		 189 
 
Israels barn vid Babels älvar: Syftar på judarnas deportation un­der den babyloniska fångenskapen, som sträckte sig mellan598 och 538 f.Kr.: »Vid Babels floder, där sutto vi och grä­to.« (Psaltaren 137:1)		 193 
 
blårock: Den långrock i blått kläde som användes som högtids­dräkt i denna bygd.strigbyxor: Byxor sydda antingen av lärft, en enklare, tvåskaftadvävnad av lin eller bomull, eller av blångarnsväv, ett tyg somframställdes av de korta fibrer som erhölls som biprodukt vidberedning av lin eller hampa.stuttstrumpor: Fotlösa, grova strumpor som går upp över vaden.		 194 
 
mästerman: ’bödeln’.		 196 
 
fjärde personen i gudomen: Den kristna gudstron framträder somen tro på Fadern, Sonen och den Helige Ande. För den auk­toritetstroende kunde därtill läggas en kung av Guds nåde.		 197 
 
jättegrytor: Skålformiga hål i berggrunden formade av roteran­de stenar i en istidsälv.		 201 
 
nättelduksklänning: Ursprungligen klänning av nässelfibrer,senare också av fint tyg av linne eller bomull.		 204 
 
floar: ’lager’.		 206 
 
donena: (eg. donen) Ett don är en enklare teknisk anordning.			 
