 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRU CATHARINA BOIJEOCHHENNES DÖTTRAR.En berättelse från stora ofredens tid.AF–a –g.HELSINGFORS,Finska Litteratur-sällskapets tryckeri.1858.Imprimatur: L. Heimbürger.En länge närd önskan hade gått i fullbordan: jaghade sett den brusande kaskaden vid Kyro, och Nokiasdystra fors, denna sorgdrägt af svart med hvita fållarmidt i naturens glada sommarskrud. Kangasalas, Imo­las och Hattelmalas åsar hade för mig utvecklat sinasköna taflor. Hvilken Finnes hjerta klappar icke medgladare slag vid blotta tanken på dessa perlor i vårtlands vackra drägt? Och nu, efter en sommar tillbragti denna nejd, så rik på naturskönheter, af hvilka fåäro ens till namnet allmännare kända, huru skulleicke jag nu vara enthusiastisk för all denna fägring.Jag hade tillbragt en dag i Tammerfors. Sedanden lilla stadens fabriker och anläggningar blifvit be­sedda, inbjöd man mig att vara med om en färd tillHattanpää egendom ej långt från staden. Jag antoggerna anbudet, ty jag hade hört berömmas den vackraparken med det sköna läget vid Pyhäjärvi. Vi an­lände till målet för vårt besök. Det gammalmodigahuset med de små fönsterrutorna och det höga, brutnataket förekom mig att äga ett visst gammaldagsaristokratiskt tycke, och de med vacker vördnad förforntiden bibehållna besynnerliga siraterna i träd­gården intresserade mig. En promenad genom denvidsträckta, längs sjöstranden sig sträckande parken vartillräckligt lång, för att en inbjudning till hvila uppei huset skulle förefalla välkommen, ehuru aftonen ho­tade att bli något lång för mig som fremmande ochokänd, då ställets ägarinna gästfritt önskade att qvar­hålla oss öfver soupén. Mitt sällskap, som ofta hafttillfälle att besöka Hattanpää, stannade i förmaket vidett bord, hvarpå stod en korg delikata jordgubbar, menjag, åtföljd af ett fruntimmer, gammal bekant till migoch nu bosatt här, begaf mig för att bese de öfrigarummen och bortprata en stund på tu man hand medhenne.Min uppmärksamhet fästades af ett dörrstycke,föreställande en ung flicka med sköld och hjelm, öfverhvilken sväfvar en stor spindel, hängande på en tråd.På min förfrågan svarade mig min följeslagerska, attman hade en sägen om anledningen till denna tafla,hvilken alltid fäst hennes intresse; och med hemlig rys­ning bebodde hon det rum, hvartill denna dörr ledde,och der den unga Cecilia Boije, taflans original, for­dom bott, hvarföre detta rum äfven hade något särde­les lockande för henne.Jag bad henne förtälja mig denna sägen. „Hm,“svarade hon leende, „det är för vidlyftigt. Jag harSådant var fallet ännu i början af 1830-talet, huruvidanågot af detta gamla finnes qvar känner ej förf.så intresserat mig för denna tilldragelse, att jag gjortmig den mödan att samla och ordna det ringa, jagderom kunnat få veta, och jag fruktar att ej kunnamed få ord berätta dig den, just emedan jag så myc­ket sysselsatt mig dermed.“„Ju vidlyftigare, ju bättre, svarade jag. Qvällenblir oss nog lång, om vi ingen annan sysselsättning ha,än att sitta och prata ingenting. Låt oss sätta ossvid det öppna fönstret här, just i denna kammare, ochberätta mig din historie, det blir trefligt.“„Nå, har du tålamod att höra, så berättar jaggerna, det är mig riktigt kärt att få ge luft åt hvadjag samlat till en bild inom mig. Men en högkarmadlänstol måste jag nödvändigt lyfta fram åt mig, eljesthittar jag omöjligt på den ton, som tillhör den tid,från hvilken min berättelse daterar sig. Se så, före­ställ dig nu i mig en riktig fars farmor ifrån CarlXII:s tid, arrangera dig att attendera till den fran­syska, som liksom en fleuve des mots skall dina öronembrassera.“„Usch nej, du blir mig för förtvifladt högtidlig,så der. Öfversätt för all del dina hjeltars och hjeltin­nors språk på vårt nu gängse sätt att tänka och tala,eljest kommer jag att känna mig, som om jag voreklädd i styfkjortlar och robrong!“„Nå ja, det kan väl också låta göra sig, menallehanda skriftligt, som du ändå måste hålla till godomed på den tidens språk, kommer då att göra afbrott,ja kanske förefalla dig såsom icke skrifvet af sammapersoner, som du deremellan lär dig känna moderni­serade.“„Kan ej hjelpas, hellre då denna olägenhet.“Sittande i sin högkarmade stol, började hon sinberättelse. Jag misstänker att familjerna Boije ochLejonankar ha att tacka berätterskan för åtskilligamedlemmar i familjerna, dem de ej förut ägt, men öf­verlemnar dock berättelsen sådan jag hört den.„Ännu en sak vill jag anmärka,“ sade min be­rätterska i karmstolen, „vid den tid min berättelsedaterar sig ifrån, hade detta gods ännu icke namnetHattanpää, det erhöll det sednare såsom ett stamhållför „hattarne“ i Finland.N:o 1.Det var en mulen och dyster afton om våren17121718. Klockan knäppte fem minuter till sex i salenpå den ståtliga herrgård, som tillhört den stolte Baro­nen Göran Boije, och som nu ägdes af hans enka,fru Catharina Boije. I detsamma hördes en klockaringa gårdsfolket tillsamman för aftonbönen. I nedraändan af salen samlades med sakta steg allt gårdsfol­ket i tyst förbidan. Nu slog vägguret sex, och i det­samma inträdde med högtidlig gång fru Catharina, åt­följd af sin äldre dotter Margaretha och sin kammar­piga, den svenska jungfru Malin, som på ett hyendebar en bibel. Hon nedlade den på ett bord, bakomhvilket, på en med gyllene sirater prydd och medpurpursammet klädd länstol fru Catharina satte signed. En hastig blick, som hon kastade kring rum­met för att förvissa sig om det ingen saknades, läthenne märka att hennes yngre dotter ännu icke in­funnit sig.Med en blandning af förvåning och oro gaf fruCatharina en vink åt jungfru Malin, som med tystafjät gick genom salen till en dörr, hvilken i detsammaslogs upp, och ur hvilken den saknade trädde emothenne. Den unga flickans kind var blek, och hen­nes hand darrade, då hon, sedan hon vördnadsfullt bu­gat sig inför sin mor och tagit sin plats vid hennessida, skulle i sin psalmbok vända om bladen för atttaga upp psalmen.Modren kastade på henne en bekymrad blick;men då den unga flickan med ren ehuru darranderöst började på en gång med äldre systern den skönapsalmen: „Vår Gud är oss en väldig borg,“ då föllfru Catharina in i sången och sjöng med hög och starkstämma, full af andakt ända till slutet. Men vid or­den: „Röfva de oss ifrå, Vårt gods, lif också,“ sväf­vade de unga flickorna på rösten, och från hopen afqvinnorna, som stodo tillsamman vid ena sidan af rum­met, hördes en och annan qväfd snyftning.Sedan psalmen var slut, läste fru Catharina högtett kapitel ur bibeln. Slutligen knäböjde de unga flic­korna vid sin moders stol; äfvenså nedböjde sig allttjenstefolket, och fru Catharina läste med hög röstHerrans bön och Välsignelsen. Derefter skingrade sigde närvarande tyst, för att först intaga qvällsvard ochsedan gå till hvila. Fru Catharina återgick till sittrum, åtföljd af sina döttrar och jungfru Malin.„Min dotter,“ sade nu fru Catharina, sedan hontagit plats i den höga karmstolen vid rummets öfraända, vändande sig till sin yngre dotter Cecilia, „dinkind är blek, och ditt utseende vid din sena ankomsttill bönen förrådde förskräckelse. Hvad betyder detta?hvad har händt? Har du hört något om de frånva­rande kära, eller från fienden något som ännu ej nåttmina öron?“„Nej, Gudi lof!“ svarade Cecilia med låg, vörd­nadsfull röst och nedslog sina ögon, „nej, min mor,sedan Matts kom med den svåra underrättelsen, attfienden marcherar hitåt, har jag intet nytt hört.“„Hvad var det då, som kom din kind att bleknaoch din hand att darra?“„Min mor, jag blyges att säga det.“„Cecilia Boije bör aldrig låta en känsla få rumhos sig, hvilken hon behöfver blygas för att till­stå för sin mor. Men har hon felat, så bör honveta att, ehuru med blygsel, för sin moder tillståsitt fel.“„Tro ej, min mor, att det är något af vigt, detär bara en barnslighet kanske, men en barnslighet,som jag ej kan öfvervinna; fast i sanning man hartillräcklig anledning till sorg och förskräckelse, utanatt behöfva söka sig sådant, och det är just derförejag skäms. Nå väl, min goda mor, hela min oro komderaf, att jag, då jag skulle taga min psalmbok, i minlilla kammare blef varse en spindel. Med ångest ha­stade jag att ropa på någon för att bortföra den, menalla voro redan ingångna till bönen. Åter sprang jagin i min kammare för att se efter den ohyggliga, mennu var den försvunnen, och nu vet jag ej på hvilketställe den gömmer sig. Ack, min mor, det är rysligtatt tänka att den der fasliga döljer sig i min lilla,kära kammare, och hvem vet när den sen kryper fram.Jag, som så noga aktat, nu har jag ändå fått en så­dan der stygger en in till mig. Goda Mamma, låtmig i natt få sofva i gula rummet med Margaretha;jag kan ej sofva i samma rum med spindeln, jag skullejemt tycka att den omspunne mitt hjerta.“„Cecilia, du är sexton år, du har vuxit upp ien tid, då kriget bredt jemmer öfver hela detta land.Härjadt ligger Finland, nära att förblöda. Förstördaäro dess städer, borgarena tiggare; öde dess hemman,eller befolkade endast af qvinnor och barn. Eländerår öfverallt, och snart kanske skall fäderneslandetnödgas afträda detta land åt en fiende, hvilken nuredan herrskar här öfverallt. Kanske inom några da­gar ligger ditt eget fädernehem i aska, och de dinabegrafna under ruinerna, eller skonade för att undergåän svårare öden. Cecilia, och du bleknar för en spin­del! Är det tider nu för svaghetslekar för qvinnan?Styrka egnar henne nu såväl som mannen.“Cecilia gömde sitt ansigte i sina händer liksomaf fasa öfver fru Catharinas skildring, men hon upp­lyfte det snart åter och sade: „o min mor, dessa fa­sor, hvem skulle väl ens ett ögonblick kunna glömmadem! Men ack, jag är ju blott en späd flicka, hvadkan jag? För mig står mitt eget öde alltid under bil­den af spindeln, hvilken i drömmen omsnärjde mig.Jag har arbetat emot denna vedervilja, men jag kanej öfvervinna den. Förlåt mig, min mor, och tillåtmig i natt att sofva i gula rummet; jag är ock så­lunda närmare de mina, och jag bäfvar att vara långtskild från dem den natt som förestår.“„Cecilia,“ sade fru Catharina strängt, „mig för­undrar din upprepade begäran. Hvarför skulle dubyta rum – för en spindel? Du är icke mera ettbarn, du bör lära dig att icke vara som det svigtanderöret, det hvarje flägt böjer ur sin riktning. Densom ifrån den bestående ordningen låter leda sig afhvarje tillfällighet, den äger snart ingen ordning mer.Se, de flesta af landets adel, nära nog alla dess em­betsmän, ja äfven de ringaste, som blott kunnat det,hafva flytt till Sverige undan förstörelsen; men dinmoder har ej velat lemna sina barns arfvedel till spilloaf fruktan för fienden; och du, du vill flytta undanaf fruktan för en spindel.“I detsamma hördes ljudet af hästhofvar. „Gå,Malin,“ sade fru Catharina, „att höra om det är gårds­fogden som återkommer. Är det han, så bed honomkomma och redogöra för sin färd, så snart han är iordning dertill.“En stund förgick under tystnad, men snart in­trädde gårdsfogden och stadnade ödmjukt vid dörren.„Den omtalta ströfcorpsen tar sin väg hit,“ bör­jade han på fru Catharinas uppmaning, „i natt rastade endast en mil härifrån. Ville hennes nåd tillåtaoss att försöka om vi nu åter skulle, liksom för tre årsedan, kunna hålla dem härifrån, så äro vi villiga;men jag tror knappt det nu kan hjelpa.“„Nej,“ sade fru Catharina allvarligt, „tiderna äroförändrade, nu kan intet göras.“„Det säges,“ fortfor fogden vidare, „att solda­terna hållas i sträng tukt af furst Galitzin, hvilkenredan anser landet som ryskt och handterar det der­för menskligare. Han har dock låtit utgå en förord­ning, att hvar och en, som hyser en svensk krigare,eller någon af landets bortflydde adel, hans egendomskall sköflas, och han sjelf med hustru och barn förastill Siberien. Den bortflydda adelns gods gifvas tillspillo. Det har varit som en himmelens skickelse attdenna gård blifvit sparad allt hittills, men det berät­tas svåra sägner om den trupp, som nu marcherarhitåt, och motstånd lär väl vara fåfängt, sedan helalandet är i fiendens händer. Men kanske vore bästom nådig frun och fröknarna skulle fara härifrån, tilldess de tågat här förbi.“„Vi stadna qvar här under Guds beskydd,“ sadefru Catharina beslutsamt. „Vi äro det skyldiga osssjelfva, vi äro det skyldiga mina underhafvande. Ochi sanning, flykten blefve oss numera vådligare än attdröja. Hvad oss än öfvergår, oss händer ej värre, änHerren behagar. Gårdsfogde! sammankalla i morgontidigt gårdens underhafvande och inskärp hos dem yt­termera den redan gifna befallningen, att afhålla sigfrån alla fiendtligheter; de kunna intet mot öfvermakten.Jag vet att endast ett strängt förbud kan afhålla demderifrån, men motstånd vore numera att i fåfänga för­spilla menniskolif, och reta den vilda fienden ännu mera.“Sedan qvällsvarden blifvit nästan under tystnadintagen, återgick fru Catharina till sitt rum, dit hen­nes döttrar följde henne. „Och nu, mina barn, god­natt! Den dag, som i morgon randas, är kanske enpröfningens dag.“De unga flickorna kysste sin mors hand, den honvälsignande lade på deras hufvuden, och bortgingobegge, Margaretha för att bege sig till hvila i gulakammaren, rummet invid fru Catharinas eget, der honbrukade sofva för att vara till hands, ifall hennes moderville kalla henne om natten, och Cecilia till sitt eget rum.Den vigtigare faran hade för ögonblicket utträngttanken på spindeln, och Cecilia, efter att ännu enstund hafva vändt sina tankar till Gud i bön om be­skydd för sig och de sina, sökte nu sömnen, den hen­nes unga ögon ännu ej hade åkallat förgäfves. Nu,nu likväl inställde den sig icke. Så snart hon tillslötögonen, tyckte hon sig än höra skott på afstånd, änkände hon huru spindeln med sina långa ben kröpomkring på hennes ansigte, än såg hon ett skäggigtkosackansigte grina emot sig, och med fasa slog honalltid upp sina ögon vidöppna, för att förjaga skräck­bilderna. Slutligen uppsteg hon, kastade något kläderpå sig, satte sig vid fönstret, torkande imman af de,efter tidens sed, qvarters stora rutorna, och bjöd tillatt se ut, i natten. Allt var tyst och mörkt. Endastifrån trädgårdsmästarns byggning lyste ett ensamt ljus.Nu släcktes äfven det, och bort om samma byggnadmot skogen tyckte hon sig märka skymten af någotsom rördes bortåt; men hon kunde ej i mörkret ur­skilja hvad det var.De nattliga skuggorna blefvo dock af mera vigtför den unga Cecilia, än hon anade.Långs skogsbrynet rörde sig trenne män med bös­sor. Det var trädgårdsmästaren och tvenne af herre­gårdens torpare. Med raska steg nalkades de ett afde hemman, som lydde under gården, och vid derasankomst möttes de af husbonden Jaako, som med nå­gon förundran tilltalade dem: „nå, hvad tänker ni på,som färdas med bössor denna tid på dygnet? Hvadtänker ni skjuta för sparfvar?“„Åh,“ svarade en af männen, „vi tänka oss påvargskytte och tänka ta dig med; du tycks ej hellervara sofvande i natt.“„Nå, hvem skulle just ha lust att sofva, när ko­sackerne äro i rörelse i nejden?“„Närmare än du tror,“ menade trädgårdsmä­staren. „Jag har varit på spaning och fått reda påatt en hop ernar sig hitåt på ströfveri. Dem ska viklubba.“„Men,“ sade Jaako, och tog sig bakom örat,„mins ni ej att frun nekat oss att ta till bössorna?“„Hm,“ menade trädgårdsmästaren och ruskadepå hufvudet, „qvinnofunderingar. Ska vi låta ryssenkomma på vår mark, utan att knäppa några åtmin­stone af dem, det tål jag aldrig. Hade vi ej qvästdem förra gången, de voro hitåt trakterna, så hade vihaft dem här längesen, liksom hela det öfriga landet;men nu ha de glömt den läxan ren och behöfva enny. Sannt var att vi voro par hundra då, så vi kundehålla dem från hela det här hållet, och de hade justej mycket här att göra.“„Ja men,“ sade Jaako fundersamt, „vi ha ju ändåfått betala, vi ock, åt dem.“„Visst,“ svarade trädgårdsmästaren, „det är justdet som är qvinnoupptåg, att betala krigsgärder ochleverera till och med hästar på befallning af någrafå man, som man kunnat klubba som strån. Ochflere ha hitåt ej varit på en gång. Men det tål jagnu inte längre. Mins du ej hur kungen uppmanatfinnarne att ta till vapen och stå emot? Nog vet kun­gen hvad han gör och är ingen kruka, han. Nu ärovi fyra, och få vi Antti och Tuhka Jaako till, så måväl åtminstone tjugu af dem bita i gräset, innan vibehöfva ta till harpasset. Sen ska de väl ha så la­gom lust att vända kosan hitåt en annan gång, tänkerjag. Hör nu hvad jag funderat på. Just der vägentar af hit till våra, mins ni huru den går imellan sjönpå ena sidan och åskammen vid sandraset på andra,som ingen menniska kan klifva uppför utan att ramlaned med sanden. Der uppe ställa vi oss, i skydd afden höga gärdesgården, och kunna på det viset skjutaned alla, som vända sig åt vår väg, utan att de kunnanå oss. Men alla, som gå förbi åt andra sidan, fågå i fred. Och,“ tillade han småskrattande, „jag tän­ker de ska mista lusten att gå hitåt.“Jaako ref sig med högra handen bakom högraörat och sköt mössan mot det venstra. Derpå gjordehan samma manöver med venstra handen bakom ven­stra örat och funderade åter, men kunde ej kommasig till något beslut.Imellertid satt Cecilia qvar vid sitt fönster, dåhon hastigt spratt till, skrämd af att någon tog i dör­ren. Hon lugnade sig dock straxt, då hon igenkändesin systers vänliga röst, som sade i det hon inträdde:„se, du är uppe, Cecilia, jag har ej kunnat sofva förtanken på dig. Nu smög jag mig sakta ut genom lilladörren från gula rummet, för att få se om du skullesofva, och sedan lugnare gå till sängs; men nu är detju omöjligt att gå straxt åter, då jag sett att du äruppe. Kom, söta Cecilia, och lägg dig, jag skall sittavid din bädd tills du somnar.„Goda Margaretha, alltid är du söt och snäll emotmig; men jag räds jag ändå ej kan somna. Och dusjelf, kan du sofva i natt? Tänk om du skulle vågasitta en stund hos mig, det vore mycket drägligare inatt, om jag finge vara med dig.“„Vår mor sofver, eller, om hon ej sofver, så villhon visst ej visa att någon oro kan störa hennes sömn;men jag tror till och med att hon verkeligen sofver,ty det är förunderligt hvilken makt hon har öfver sigsjelf. Derför fordrar hon ock så mycket af oss stac­kare. Nå,“ tillade hon med ett svagt leende, „nogtycker också jag att du gör dig många onödiga be­kymmer; men då man aldrig hör talas om annatän idel jemmer, blir man väl ock till slut så upp­skrämd, att man i allt ser fasligheter. Ack, hvad detmåtte vara roligt, när det är fred!“„Ja, nog talar man om ungdomsglädjen, men denha vi visst ej vetat af. Ack, om det blefve fred!Men visst har det nu ändå varit mycket bättre en tid,än då jag var barn, och hären ännu var i landet ochkämpade mot ryssarne. Icke hör man af sådana ryslig­heter numera.“„Ack, Cecilia,“ svarade Margaretha, „det är ettsorgligt lugn: dödens lugn, säger mamma, detta lugn, somkommer deraf, att landet dukat under för öfvermakten.“„Dödens lugn! tror du det är så svårt, Marga­retha? Ja väl för ett land lär det väl så vara, menvet du, syster, jag tycker att det skulle vara ljuftatt dö.“„För att slippa se spindlar, till exempel,“ sadeMargaretha leende.„Ja också det. Ser du, Margaretha, du är sven­ska. Vår moder är verkeligen en svenska, ehuru hon,som du vet, genast vid sin ankomst till Finland, medallvar lärde sig sina underhafvandes språk. Vår fa­der var ock till hälften svensk, såsom nästan allaståndspersoner i landet. Men jag är en verklig finska.Ser du, den gamla Vappo, som var min amma, honvar just en af de allradjupaste finskor. Du kännerendast hennes stela yttre, hennes fåordighet, hennesvedervilja emot att bråka något svenskt ord; men jagkänner hennes varma trohet, det dunkelt glödande,sagolika djupet af hennes inre, den nästan hemskatjusningen af hennes sånger. Ofta tyckes mig, att honmåtte veta och se mera, än andra menniskor. Ja, jagräds stundom för mig sjelf; det förekommer mig, somom jag af henne skulle emottagit en af mig sjelf oför­stådd gåfva att ana något utom det närvarande.“„Hu, huru du talar, svärma ej nu åter, Cecilia.“„Jag vet ej om det är svärmeri; men, Marga­retha, jag räds oss förestår en olycka. Väl hafva rys­sar tågat här nära förr, ströfvare hafva ju till ochmed varit här på gården; men så långt tillbaka, somjag minnes, ha vi ej haft något egentligt att beklagaoss öfver, isynnerhet då man betänker att vi fortfa­rande varit ifriga svenskar. Äfven våra underhafvan­des stämning är högst fiendtlig emot ryssarne, så attde endast med möda kunna hindras från onödiga ut­brott, som endast åstadkomma olycka.“„Nå, och nu menar du, att det skall gå värre till.“„Ja, jag rädes det. Du mins min dröm, nattenföre den betydelsefullaste dag i min lefnad. Derförvar sjelfva drömmen så mycket mera betydelsefull.Jag såg en spindel, som spann in mitt hjerta allt trängreoch trängre med sina trådar, tills det under outsägligaqval icke mera kunde slå, tills det slutligen qväfdes.Margaretha, jag räds den spindeln, som smugit sig ini mitt rum i dag, bådar att en olyckstråd spinnes ommitt hjerta. Det klappar så ovanligt tungt i dag. Sy­ster, älskade syster, värna mig för spindeln; men dukan ej, ack, du kan ej.Ännu blekare än vanligt stod Cecilia midt pågolfvet i kammaren. Månen hade nu gått upp ochkastade sitt sken öfver den svärmande flickan. Mar­garetha slöt henne i sina armar sägande: „Cecilia, sy­ster, för Guds skull, skräm mig icke så. Hvilka mörkamakter öfverväldiga dig? Låt oss bedja, Cecilia!“I Margarethas armar sjönk den unga flickan af­mattad tillsammans, och varsamt förde henne systern tillhennes bädd, invid hvilken hon sjelf i brinnande bönknäböjde. Äfven Cecilia sammanknäppte sina händer,och hennes hvita läppar rördes till deltagande i systernsbön. Slutligen inslumrade hon, och den på läpparneåterkommande rodnaden och den jemna andedrägten ut­visade, att hon nu sof ungdomens lugna, ljufva sömn.Nu smög sig Margaretha sakta tillbaka till sittsofrum genom samma lilla dörr, genom hvilken honlemnat det.N:o 2.Morgonen började gry, då Margaretha, just somhon med en brödkorg på armen trädde ut ur ettskafferi, tyckte sig höra ett skott. Hon bleknadelitet och skyndade sig att föra in korgen på bordeti det rum, der tjenstefolket skulle äta frukost. Ochnu nådde ljudet af ännu ett skott hennes öron, ochmed bevingade steg hastade hon in till Cecilia, hvil­ken förfärad mötte henne i dörren. Men nu knalladeflere skott, och de båda flickorna slöto sig närmaretillsamman.Snart blef det åter tyst. „Cecilia, låt oss gå intill mamma?“„Klockan är ej 7 ännu; månne vi våga?“Men i detsamma trädde fru Catharina ut. Hög­tidligt vinkande åt sina döttrar att följa henne, droghon sig tillbaka och sade: „under de hårda pröfvoår,som öfvergått detta land, har Herren nådeligen beha­gat bevara vårt hus och denna nejd från alla svårarehemsökelser. Låtom oss bedja, mina barn, att hansmäktiga beskydd än vidare må hvila öfver oss, såbehöfva vi ej rädas fienden. Hvarje motstånd, hvarjetecken till fruktan, eller hvarje bemödande att undgåvårt öde, skulle endast göra det värre. Något annat,än förtro oss i Herrans hand, kunna vi ej.“Modrens och döttrarnes böner afbrötos snart afhästtraf, skott och vilda ljud. Gråtande omfamnadede båda flickorna sin mor, som välsignande lade sinahänder på deras hufvuden, i det hon sade: „Herreförbarma dig öfver dessa. Bevara dem i renhet. Herre,om dig så behagar, så tag dem bort. Är det ditt be­slut att deras jordiska väl skall förspillas, så ske, oHerre, din vilja, blott du bevarar åt dem den him­melska arfvedelen. Amen.“Sedan hon beledsagat sina döttrar i ett rum, tillhvilket man endast kunde komma genom en lönndörrifrån ett afsides rum, hvars ringa utseende hon hop­pades skulle vara föga inbjudande för de ovälkomnagästerna, gick hon sjelf ut mot desse och möttes påtrappan af den vilda skaran.„Hvad viljen J, hvad är er afsigt?“ frågade honmed lugn och hög röst på finska de inträngande sol­daterna.Ett ögonblick tycktes det, som om hennes lugnaoch stolta hållning skulle gjort intryck till och med pådessa och hejdat deras gny. En af dem svarade ocktemmeligen höfligt på bruten finska: „skaffa hit matoch öl.“ Men denna ögonblickliga känsla af aktningförsvann genast åter, och under svordomar och larmrusade kosackerna in i de ståtliga rummen. Öfver denför gårdsfolket framställda frukosten kastade de sigmed glupande hunger; mera mat och dryck fordrades,och frambars på fru Catharinas befallning i ymnighet.Hon hoppades ännu att genom foglighet blidka de vildakrigarne, så retade de än tycktes vara, men med för­skräckelse började hon nu af deras brutna ord, ho­telser och åtbörder förstå att de blifvit anfallna, ochatt de trodde den fruktade partigängarn Löfving hafvasitt tillhåll här. Sedan de nu mättat den första hun­gern, slogo de sig med största skyndsamhet och likabegärlighet ned på alla de saker af värde, som mednågon lätthet kunde bortföras, derunder förstörandeallt annat, som förekom. Slutligen, när intet mera fannslämpligt att medtagas, började en scen af fasa ochförstöring, som mildrades endast af den lugna bered­villighet, med hvilken fru Catharina framlemnade enmängd saker af värde ur gömställen, der ej kosac­kerna sjelfva upptäckt dem.Besynnerligt nog. Midt under det vilda tumultetaf en plundring, förfelade icke hennes höga lugn attinverka på de vilda krigarne, och hvad hon beräknadeinträffade verkeligen, att kosackerna, giriga efter detvärdefulla byte, hon erbjöd dem, glömde att noga ge­nomsöka de rum, som sågo mindre bytelofvande ut,och att hennes döttrar sålunda förblefvo oupptäckta.„Halloh, icke är det nu tid att dröja längre,“ropade anföraren på ryska, „tänd nu på nästet, somhyst den förbannade Löfvingen. Men vakta väl! Kan­ske kryper den d–n sjelf ut här, när elden börjarsveda hans koft. Nog såg jag att en hop af kanal­jerna, som anföllo oss, försvann någonstädes hitåt; menicke vet jag om han var med dem.“Fru Catharina fasade, när hon såg kosackerna un­der skratt bära fram de sönderslagna möblerna ochgöra brasor på golfven, men hennes stolta själ villeej slösa en enda bön, der hon visste att den skulle varafåfäng. Endast en dödlik blekhet på hennes kind, ochhennes händers konvulsiviska darrning förrådde hen­nes själs kamp, då hon nu, begagnande ett ögonblick,när alla voro sysselsatta att tända, smög sig till detrum, der de båda flickorna under ständigt stigandeångest dolde sig. Redan på afstånd igenkände de sinmors steg och ilade båda emot henne, kastande sinaarmar omkring henne, såsnart hon inträdt i rummet.Nu brast äfven fru Catharinas stolta mod, och underströmmande tårar meddelade hon hastigt åt sina dött­rar den förskräckande underrättelsen om brandstift­ningen.En mattröd flamma spred sig öfver Cecilias blekakinder. „Låt oss dö, min mor, låt oss under bön gåförenade i lågan till Gud.“Men nu hade redan fru Catharina öfvervunnit densvaghet, som ett ögonblick fått makt med henne, ochhon sade nu med stadig röst: „ännu vele vi tro attHerren icke har öfvergifvit oss, ehuru vi ej se hansvägar. Nu tyckes mig att det hade varit bättre attalldeles icke bjuda till att dölja eder; det var dock ejskäl då att befara en sådan framfart. Men låtom ossförsöka att vänta ännu en stund, lågan torde ej såsnart sprida sig hitåt, och kanske aflägsna de sig, närde finna att deras dåd är fullbordadt.“Margaretha hade närmat sig fönstret och kastadespejande blickar omkring. Hastigt sade hon nu: „minmor, hitåt synes ingen. Ännu äro de kanske så upp­tagna af sina rysliga tillrustningar, att ingen blir ossvarse. Låt oss smyga oss ut den der lilla lönvägenåt trädgården, medan vår mor bjuder till att söfva de­ras vaksamhet genom deras girighet. Se här, min mor,“hon knäppte af sig sin halsked och strök några rin­gar af fingrarna, „här är ännu något.“Fru Catharina gillade förslaget att göra detta för­sök och emottog smyckena. Nu framtog hon ur sinkjolsäck några rullar dukater, som hon delade medsina döttrar i det hon sade: „dessa penningar har jagförsett mig med till en nödhjelp. De hafva länge le­gat aflagda, för att vara att tillgå vid ett tillfälle så­dant som detta. Göm dem hos eder, på det Catha­rina Boijes döttrar åtminstone icke må behöfva tigga.“Välsignande tryckte hon sina döttrar till sitt bröst, ochen tår föll från hennes öga. Då hon lemnade rum­met, slöto systrarna hvarandra i sina armar; derpåsade Margaretha: „Cecilia, nu gå vi här genom lillakontoret. Jag går förut, och du stannar ett ögonblickqvar. Märker du att ingen varsnar mig, så smygerdu efter, men förföljer någon mig, så springer jag åtannat håll och hoppas sålunda dra uppmärksamhetenhärifrån. Ser du då en möjlighet att obemärkt kommahärifrån, smyger du dig ner till trädgårdsredskapshu­set och gömmer dig der, så godt du kan. Du vet jagär snabb att springa, nog hinner jag undan.“Cecilia ville hejda henne, men Margaretha var re­dan utom dörren. Smygande hukade hon sig ned bakomnågra buskar och ernade sig fram bakom trädgårdsmä­starens byggning; men i det hon nalkades den, blossadelågan genom fönster och tak i det lilla huset, och medstoj och skri störtade emot henne tvenne kosacker, fö­rande den blödande trädgårdsmästaren emellan sig.„Ah, malinki devuschka,“ skrek den ena kosacken,släppte sitt byte och började förfölja den lätt som enfågel undanflyende flickan.I hopp att undkomma sin förföljare vände Mar­garetha sin kosa åt skogen. Kosackens mundering hin­drade honom att springa så alldeles fort; Margarethassteg bevingades af ångesten.Öfver stenar och diken flög hon fram som envind, och kosacken flåsande efter henne. Men snarttröttnade de späda fötterna, och hon gaf till ett skri,ty det var som om någon gripit henne i klädningen.Denna hade dock nu blott fastnat vid en enbuske ochlossnade åter i samma stund, qvarlemnande endast enlösryckt flik på busken. I en remna mellan tvennestenar förlorade hon sin sko. I blotta strumpan fort­satte hon flykten öfver den ännu till en del snökläddamarken. Hennes fot sårades, den blödde, och ännuflydde hon. Men allt närmare nådde henne förföljaren.Nu, nu räcker han ut sin hand för att gripa henne,med ångest vrider hon sig undan. I detsamma fallerett hugg på kosackens framsträckta arm, ännu ett, för­följaren störtar till marken, och den i flyktens och för­följelsens ifver förut obemärkta befriarn lyfter den ungaflickan lätt, som om hon varit ett barn, på sina ar­mar och går med hastiga steg inåt skogen.Girigt grepo de härjande lågorna omkring sig, dan­sande slingrade de sig ur fönstren, kring takbanden,och kastade sig från det ena stället till det andra.Under vildt skri bundo kosackerne trädgårdsmästarnmed en snara vid en af deras hästar, under det attde gården tillhörige utleddes för att medtagas. Numeravar ingen pardon att tänka på, sedan man i träd­gårdsmästarn igenkänt en af dem, som gjort anfalletvid vägskilnaden. Äfven Jussi och Tuhka Jaako er­tappades; men för svårt sårade, för att kunna annor­lunda fortskaffas, kastades de i en släde. En annansläde framkördes af en kosack. Med dödsångest i hjer­tat stod fru Catharina på afstånd och såg med for­skande blickar omkring, för att söka uppfånga någonskymt af sina döttrar. Hon glömde, att för hennesögon stod i flammor hennes hus och hem. Redan bör­jade hon hoppas, att de unga undgått faran, och afkosackerna suto några till häst. Nu trädde en fram tillanförarn och anmälte, att han följt den saknade kam­ratens spår och hittat hans lik i skogen. Vilda förban­nelser hördes i det sorl, som uppstod bland kosackerna.Anförarn gick fram till fru Catharina och sade:„jag har skonat er i det längsta, men nu går dettaför långt. Nu ges för er intet annat råd, än att nisätter er i slädan der, lika fogligt som ni eljest betetter. Åter bleknade fru Catharinas kind, men hennesröst förrådde ej hennes ångest, då hon utsade det endaordet: „hvart?“ Mera kunde hon icke yttra. „Försttill Åbo, sedan hvart fursten behagar.“I detsamma varsnades Cecilia. Hon hade ej förutsett någon möjlighet att undkomma; men nu, förföljdaf lågorna, kunde hon ej heller längre qvardröjaoch hoppades att möjligtvis osedd hinna trädgården.Ett rop af kosackerna bådade att hon var upptäckt.Bleknande sjönk den späda tillsamman. Fru Catha­rina hastade ångestfull emot henne; men på en vinkaf anförarn, kastade en kosack henne hårdhändt i slä­dan. Sjelf lyfte denne den vanmäktiga flickan uppbredvid modren, och så, med ett hastigt kommandoord,kastade han sig på sin häst, och hela truppen sattesig i rörelse,En skärande, kall vind väckte Cecilia till med­vetande. Tunnt och lätt klädd, som hon var, grep köl­den hennes fina lemmar, ehuru modren med de klä­der, hon sjelf kunde umbära, sökte skydda henne.Den unga flickan skalf lika af ångest och af köld. FruCatharina slöt henne i sina armar och sökte att värmahenne mot sitt bröst.„Hvar är Margaretha,“ frågade Cecilia i det honslog upp ögonen, „är hon räddad?„„Jag hoppas det, mitt barn,“ svarade fru Catha­rina, ehuru hon sjelf visste intet att hoppas. Äfvenom Margaretha lyckats undkomma kosackerna, var honju en värnlös flykting utan hem. Modren dolde om­sorgsfullt för Cecilia sin ångest och bjöd till att intalahenne mod.„Ack, min mor, så god emot mig,“ hviskade Ce­cilia, „något vinner man dock i olyckan; så godt harjag aldrig förr fått hvila vid ert bröst.“N:o 3.Imellertid hade Margaretha blifvit bortförd af sinräddare, utan att veta hvad som föregick med henne,och först en lång stund derefter började hon återvaknaur den svimning, som angripit henne. Hon kände nuatt någon bar henne. Med fasa ryckte hon på sig,och slog upp ögonen, men hennes blick mötte ett an­sigte, som hon var så långt ifrån att tänka sig få se,att hon i första ögonblicket stirrade häpen, tills hondock snart med en ovilkorlig känsla af blygsel bjödtill att göra sig lös från sin bärare.„Var ej rädd för mig, min fröken, och för­låt den frihet, jag tagit mig, att så här handtera ersom ett litet barn, men det var ej tid med krus.Jag vågade ej stanna ens för att bjuda till att veder­qvicka er.“„Bäste Sergeant Malm, låt mig nu för all delkomma på egna fötter,“ sade Margaretha helt blod­röd af förlägenhet, „jag är ju alldeles bra nu.“Sedan nu Margaretha af sin räddare blifvit var­samt nedställd på marken, vilja vi, för att görahans närmare bekantskap, kasta ögonen på någrablad ur hans anteckningar, derifrån vi äfven hemtabeskrifningen öfver Margarethas vidare öden underhennes flykt.Ur Magnus Malms anteckningar.Sedan Nöteborg blifvit af Ryssarne intaget, ochZaren sades rusta sig att med stor makt i landet in­falla, icke aktandes, det han med kosacker och kalmuc­ker hären förstärkte, sålunda gifvande på förhand lan­det åt dessa vilda trupper till spillo, så ansåg sig minsalige fader icke trygg på sitt nära gränsen belägnakapellansbohl, synnerligen som han med särdeles nitoch ifver bedrifvit det ibland ryska religionens anhän­gare pågående omvändelseverket till den rena luther­ska läran; och som dervid många gånger icke använ­des de mildaste medel, hvaröfver dessa den sannaläran motsträfvige voro uppretade, så fruktade han, attde kunde vilja göra gemensam sak med fienden, ochsökte derföre, samt erhöll, den lediga garnisonsprest­tjensten i Nyenskantz, i det han hoppades fästningenkunna trotsa fienden.Men ryckte sedan Fältmarskalken Scheremetieffmed 20,000 man mot nämnde fästning och belade den,och för att hvarje undsättning ifrån Sverige förhindra,inskeppade sig Zaren, hvilken då tjente som bom­bardierkapten vid sina egne trupper, med sju bataljo­ner af sina garder på 60 båtar och drog förbi staden,för att bemäktiga sig flodmynningen. Och sedan hannära hälften af sitt manskap der qvarlemnat, vändehan åter.Under tiden fortfor fienden att ur 20 kanoneroch 12 mörsare staden beskjuta, och den sista aprilom aftonen började en förskräckelig kanonad och bom­bardement, som jag mig ännu tydligen påminner, ochdet varade genom hela den natten, så att den svagabesättningen följande morgon kapitulera måste.Commendanten samt officerare och manskap fingolöfte om fritt aftåg, men måste vid palissaderna vidNevastranden göra halt. Mot aftonen, samma dag, kommotill redden tvenne svenska krigsfartyg och kastade derankar, och blefvo de genom lösens skjutande ifrån fäst­ningen bedragne att tro den ännu i svenskarnes hän­der vara, och sedan följande dagen af Zaren medhans garde, som inskeppade sig på båtar, ynkligentagna.Först derefter erhöll garnisonen tillstånd att begesig till Wiborg, och medföljde då min fader, och jagmed honom, på denna bedröfveliga färden. Och lät sigZaren, för sin bedrift, med den ryska Andreasorden iegenskap af bombardierkapten belöna, såsom ock bom­bardierlöjtnanten, furst Menschikoff. Två år sednaredrog Zaren för Wiborg, men sluppo vi denna gån­gen endast med skrämseln. Men fyra år sednare, iMars månad, började ryssarne ånyo belägga Wiborg;men hade nu fästningen blifvit bättre försedd än förragången, såväl med större besättning, såsom ock medförnödenheter till belägringens afslående, och voro in­byggarne nu af framgången vid den förra belägringensafslående uppmuntrade och eniga att fienden motstå.Och fastän staden af det starka bombardementet tregånger råkade i brand, lyckades alltid att eldens vi­dare utspridande hindra; och ledo ryssarne, hvilkabodde i kojor af is och snö, svåra af köld och sjuk­domar under denna tiden, och så hade vi allt ännugodt hopp, ehuru ryssarne ur 20 kanoner och 26mörsare, under starkt skjutande dagligen, kastade bom­ber och eldkulor, hvilket mycken ängslan gjorde iblandfolket och mycken skada å husen. Och stodo vigymnasister i ledet bland soldaterna, främst på val­larne, och har gymnasium alltsedan ej i gång blifvitförsatt.Hände sig nu en dag under belägringen att jagjemte en kamrat hade uppklifvit ända på taket afslottstornet, för att bättre kunna öfverse ryssarnes lä­ger och belägringsanstaller. Kom så en bomb och togbort hela toppen af tornet, och krossade min kamrat;men jag kom lyckligen ned på gården med det ram­lande taklaget, och gick, fastän jag af den hastigafärden var något confunderad, fram till commendan­ten, Öfverste Stjernstråle, som stod ett stycke ifrån,för att rapport afgifva om hvad jag sett. „Malm,“sade öfversten till mig, „det var en ferm expeditioni vädret.“„Ja,“ svarade jag, „icke hade det varit så brådtommed rapporten, som ryssarne måtte ha trott, efter degåfvo mig så god skjuts.“„Du är alltid en rask gosse,“ sade öfversten dåskrattande.Sedan staden i tretton veckor stått emot fienden,måste den dock slutligen åt ryssarne uppgifvas på tem­meligen drägliga vilkor; men så snart fästningen vari deras våld, bröto de den ingångna förbindelsen, ochblefvo så både garnison och stadsbor i fångenskap tillRyssland släpade, och endast ett ringa antal alldelesgamla eller sjuka fingo i landet qvarstadna, bland demockså min fader, som var sängliggande sjuk, och blefden förödda staden med ryska bönder befolkad.Med den öfriga garnisonen måste jag således tågatill Petersburg, och ehuru jag anlände dit uttröttad afmarschen och strapatserna och af sorg, så kunde jagdock intet annat än med stor förundran se, huruhär stod en stor stad, der jag för sju år sedan settett kärr.Det var söndag, middagstiden, då vi kommo tillPetersburg, och på en bastion svajade i vinden en storgul flagga, med ryska örnen insydd, förande fyra hafi vingar och klor. Vi vandrade öfver en lång trädbro,med tvenne vindbryggor, till fästningsporten, som ockvar af träd, och ofvanpå den stod en i träd skurenbild med två stora nycklar i handen, som sades före­ställa apostelen Petrus, och på en bleckplåt vid hansfötter stod skrifvet årtalet för stadens grundläggning.Till venster vid bryggan stod ett stort värdshus, dertolf musikanter musicerade med pukor och trumpeter,och der jag sen fick höra att Zaren stundom omhelgdagarne brukade gå in med sin svit, och med an­dra närvarande gäster, utan någon suveränitets iaktta­gande, ett glas dricka.Här blef jag nu jemte en stor del af de andrafångarne använd till byggnadsarbete, och kom jag, så­som häri alldeles okunnig, att såsom handtlangare meduppförandet af Grefve Golowkins palats biträda. Nöd­gades jag således, liksom många andra, att från Nyen­skantz bortsläpa stenar, hvaraf användes till dennabyggnad, såsom ock till flera andra, sedan Zaren lå­tit denna fästningen alldeles förstöra.Svåra och tunga voro mig de månader, jag härtillbragte, och skulle icke Herren hafva förbarmat sigoch beredt mig frihet genom underliga vägar, så atten bondehustru ifrån hemlandet lyckades beveka Za­ren att skänka mig friheten, så hade jag här ickelänge uthärdat; fastän här dock numera icke var såsvårt som det hade varit de första åren, då tusende­tal af ryssarne sjelfva, och så mycket mer då de armafångarne, icke hade tak öfver hufvudet, utan lågo påden sumpiga marken i samma kläder, i hvilkas skör­ten de mången gång om dagen, i brist på lämpligadon, måste bära sand och mull till fyllande af detmoras, hvarpå staden skulle byggas. Men nu fannshär till och med en kyrka, der svenskarne och fin­narne höllo gudstjenst, och predikade der tvenne blandfångarne befintliga fältprester; men just invid kyrkanlåg den tartariska sloboden, der turkar, kalmuckeroch dylika odjur bodde och förde sitt oväsende, ochder de i två rader bodar höllo sin trasmarknad, ochsålunda var ej ens denna fröjden oförbittrad.Kom jag så i bekantskap med en bondehustruifrån hemlandet, som på underliga vägar sig genomskogar och ödemarker till Petersburg praktiserat, föratt få se sin man, den ock i fångenskap ditförd blif­vit. Och lyckades henne genom besynnerlig djerfhetoch sturskhet emot Zaren, då han för att öfverse fån­garnes arbete kom, att denne konstige herren så mjukgöra, att han, istället för att, som att vänta varit, låtabåde henne och mannen förskräckeligen straffa, ickeallenast honom lösgaf, utan dem ock för framtiden ettsäkerhetskort gaf, och äfven mig lössläppte, hvilkenhustrun förordade, såsom den der lyckats att henneoch hennes man i ett och annat afseende i den frem­mande staden till hjelp och tröst vara.Fick jag sålunda till Finland återkomma och lefderesten af året hos min fader, som imellertid blifvitfrisk. Och såsom han var enkling hade han åter er­hållit ett sacellani, i det han åtagit sig att conserveraföreträdarens enka. Men emedan från prestebohlenalla inventarier blifvit för kronans räkning försålda,kunde föga någon prest sitt jordbruk sköta, och somallmogen intet ägde att betala prestarättigheterna med,så hade han föga mer än tak öfver hufvudet attgifva mig.Gerna hade jag velat begagna denna ledighet, attfara till Åbo och försöka om jag kunnat lyckas attabsolvera studentexamen; men der fanns numera hvar­ken hus eller böcker, ty staden var just förstörd, ochalla böcker från bibliotheket till Petersburg förda;och som nästan intet folk funnits qvar i staden föratt försvara den, hade ock inga andra fått strykder, än några gamla käringar. Af vetenskaperna blefalltså intet.Skickades så Grefve Nieroth, som var finne ochduglig karl, för att taga högsta befälet i landet. Mensom han hvarken pengar, manskap eller proviant med­förde, så förordnades att hvarje karl i landet, ingenundantagen, skulle sig med gevär och proviant för tvåmånader förse. Jag var väl ännu en ung gosse, menstor och stark, och blef derföre bevärad, men komdock icke ännu denna gång i elden.Då sedan Konglig Majestäts nådiga förordning kommed förnyade uppmaningar till prester, embetsmän ochandra ståndspersoner, att till Sverige öfverflytta, hvil­ken ock så åtlyddes, att af sådana endast högst få ilandet qvarstadnade, då flyttade ock min fader tillSverige. Men som min håg alltid legat åt krigsstån­det, och jag denna tiden gjort bekantskap med denraske Löfvingen, hvilken mig ock i mitt beslut styrkte,så gick jag in som volontär, och marcherade vi uppåtPälkänä; men der hade de våra förlorat slaget.I Österbotten fanns ännu folk, och erbjödo sigdessa nu att mangranneligen tjena vid arméen. Mendå befälet fruktade sig med dessa ovana trupper in­tet kunna uträtta, och derföre ej ville antaga deras an­bud, då svarade österbottningarne: „icke hafven J förrheller haft adelsmän till Finlands försvar, utan noghar det varit landets egna barn, och icke ha öster­bottningarna brukat räknas till landets afskrap, och ickeha vi mera än förr glömt troheten emot vår kung.Så länge vi ha blod i kroppen vilja vi stå för landet,för hemmet och för hustrur och barn. Äger ej kro­nan mat att ge oss, så hålla vi oss sjelfva mat. Kunnavi ej göra nytta för det vi ej kunna exercera, nåväl,så låt officerarne lära oss; vi lofva att vara läraktige.“General Armfelt behöfde gerna folk, och så an­tog han österbottningarnes tillbud och sände officeraretill flera socknar, för att lära dem de nödigaste hand­greppen, och så blef jag skickad till Malax, jemte Löjt­nant Grönstrand. Och fattade jag der tycke för Kapla­nens dotter, Lisa Greta, och tyckte jag att jag aldrigvarit så kär förut. Blef dock i en fläng bortkommenderad,och greto vi begge två öfver skilsmessan rätt hederligen.Fick jag dock snart annat att tänka på, tynär jag jemte en trupp af allmogen, med hvilkenjag marscherade, hade kommit till Storkyro, der vårarmée då stod, sökte jag upp en ung gosse, som varanställd hos General Armfelt och stod i en stor gunsthos honom och begagnades till mångahanda, ehuruhan var föga äldre än jag, och med hvilken jag slutitvänskap redan vid gymnasium, och som, ehuru derfunnos många ynglingar och gossar vid arméen, dockicke brydde sig om de andra, anseonde dem för barn,det de ock sannerligen voro, ehuru i dessa tider ungapiltar måste stå som karlar i ledet. Stupade ockdenne samme Meurlingen sedan här vid Storkyro, mendet fick jag icke veta förr än flere år derefter.Denne unge Meurlingen sade nu åt mig: „nå,Magnus, kan du tiga som förr, så skall du få veta nytt.“„Nå hvad?“ sade jag.„Jo att vi skola slåss mot ryssen, om Generalensvilja går fram. De ha skrifvit från Sverige att Gene­ralerna här vilja skona skinnet, att de nu borde hållastånd mot fienden, efter de nu ej borde klaga öfverbrist på folk, sedan hela landet vore uppbådadt att„gå man för man, med värjor, spjut och bössor,“ somdet heter, att försvara sig och de sina, och nu ärGeneralen arg.“„Bra,“ sade jag, „bättre nytt hade du ej kunnatge.“ „Men,“ sade han, „elakt skall jag ock säga.Generalen skickade i går folk till häst och på skidorför att recognoscera, men de blefvo tagna allihop.“„Nå, och Generalen fick ingenting veta?“ sade jag.„Nej, det kan du förstå.“Låddes då om ingenting; men om aftonen sadejag åt några Malaxare och Storkyrobor, som jag kände:„gossar, låt oss gå på parti och hemta nytt om fien­derna åt Generalen.“ Tog strax en bondrock på migoch så smögo vi oss på färd. Det var natten motden femtonde Februari, och kölden bet hvasst. Menmina karlar kände vägarne, och så voro vi ryssarnepå lifvet, innan de visste något af. Men som vi ossöfver en liten slätt just bakom deras posteringar smögo,blef en skyltvakt oss varse, ropade oss an och gaf eld.Vi gåfvo eld tillbaka, men nu blef larm i lägret hosryssen. Visst trodde de sig ha hela vår armée i nac­ken, ett sådant trumlande och tumult blef det på allasidor; men vi makade oss undan så fort vi kunde,och kommo med två mans förlust hem igen.Nu tordes jag ej sjelf gå upp till Öfvergeneralen,emedan jag fruktade straff för att jag handlat utan or­dres, utan skickade en af bönderna med rapport; menhade Generalen snart reda på hvad jag gjort och läthan kalla mig, sägande sedan till mig: „vet du ejbättre hvad du har lof att göra, eller hvad är du migför en?“Svarade jag: „Ers exellens, väl vet jag mig varaskyldig uppoffra lifvet för min herre och konung. Straf­fas jag nu med lifvets förlust, så skall väl ingen tagadet berömmet ifrån mig, att jag dött för min konungstjenst.“„Generalen log och sade: „nå, så skall du dåstraffas med att åtminstone ej denna gången få detberömmet om dig. Men akta dig en annan gång, detkunde hända du ej slipper så lätt.“Jag tackade ödmjukeligen Generalen, och lofvadevara försigtigare härnäst. „Ja,“ sade Generalen, „såäro de Finnarne; hvar och en vill göra efter sitt huf­vud, och hvar och en vill vara karl för sin hatt, omden ock af getaragg hopvalkad vore.“Imellertid stärktes Generalen af hvad han hörtaf vår rapport att slåss med fienden, och lät han kallaofficerarne, att hålla krigsråd, till prestegården.Väderleken var mycket kall, och folket plågadesilla af kölden; men nar manskapet hörde att det varfråga om att slåss, då blef det ett allmänt glädjerop,och kastade många sina hattar i luften och togo dempå bajonetterna.Öfvergeneralen talade för att slåss, och ehuru deandra voro deremot, så måste de ge efter; men de,som hade varit emot från början, hade ej den godavilja för striden som om de sjelfva varit för den, ochvoro ej heller så måna om framgången. Denna oenig­het blef för hela landet dyr.Uppställdes nu fotfolket i tvenne linier å ömsesidor om Kyro elfven, som var tillfrusen, och halfvadelen af kavalleriet på hvardera sidan af elfven, menbakom var forssen, som den skarpa kölden ej mäktatisbelägga, utan gick den öppen. I tre dygn stodo viså, väntande ryssarne, i full slagtordning. Att vi idenna stränga kölden icke fröso oss förderfvade, varett Guds under, men alla brunno af ifver att få slåss,och så tänkte ingen på hur kölden i rocken knep.Ändtligen sågo vi fienden i full marsch emot oss,långs isen på elfven. Öfvergeneralen red fram ochuppmuntrade folket att förtrösta på Guds bistånd ochför fosterlandet manneligen strida.Tvenne skott gåfvo till slagtningens början signa­len. Mitt hjerta klappade häftigt när kanonerna bör­jade spela, och det med sådan god verkan att rys­sarne tvenne gånger måste taga till fötterna och ibrådskan sjelfva sina fältstycken quittera. Hastigt kundevi med dessa deras kanoner våra egna sekundera, ochallt lofvade fullständig victoria. Nu flög Meurlingensom en il emot kavalleriet till General-Major de laBarre, medförandes förnyade ordres att framåt rycka.Men desse fördömde hästgråtare suto som stockar påsina krakar, och endast halfva Åbo läns kavalleri höggsig några gånger fram och åter; allt medan högraoch resten af venstra flygeln stod orörlig, betraktandeslaget.Denna fördelen lät sig furst Galitzin icke tvennegånger visa, utan lät han fyra regimenter dragonersitta af och de våra i ryggen falla, just då vi redanbörjade öfver segern jubilera. I ögonblicket kommen­derade Armfelt höger om, och med våra bajonettertogo vi de framträngande dragonerne lustigt emot.Men nu samlade sig det redan skingrade fiendtliga fot­folket i vår rygg, och vi stodo omringade som en maski en myrstack, så många de mot oss få voro. Segervar icke mera att påtänka, nästan alla våra officerareföllo döda; men de la Barre hade sig i god tid un­dan jemkat.Slutligen måste ock General Armfelt lemna strids­fältet, men då voro alla vägar redan af fiender fyllda,att han endast med svårighet undkomma kunde. Imel­lertid hade jag så alldeles på villostråt kommit, attjag de mina ej mera hinna kunde. Bortom forssenlågo dock vidsträckta kärr, och som de voro frusnakunde jag öfver dem vandra. Och var jag tre dagarutan föda och led mycket af några sår som jag fått;ty fastän icke varande betydliga så svedo de af köl­den. Kom jag väl ock flere gånger till ställen, somvarit bebodda, men som nu lågo öde; fann jag dockslutligen på ett hemman en gammal gumma, som de­lade med sig af det lilla, hon i behåll hade, och dröjdejag sedan hos henne, hjelpandes henne att hugga vedoch bära vatten och dylikt, hvarföre hon gaf mig mat,till dess jag åter tyckte mig vara så återställd, att jagkunde försöka att vandra bort. Detta var dock ickelätt, isynnerhet som fienden hade gräseligen härjat,och allt folket bortfört ifrån alla de socknar, der karlarnehade gripit till vapen emot dem, och jag nu icke visstehvartåt jag skulle mig bäst vända, utan vandrade påmåfå norråt. Den högste Guden lät mig dock nåde­ligen så reusera, att jag stötte på en liten trupp afvåra, som marscherade till Kajaneborg. Och slöt jagmig så till dem, och. var denna nejden då ännu ickealldeles så härjad som efter belägringen, då i hela lä­net endast fem hus qvarstodo.Kom jag så att ligga i garnison, hvilket ej justvar efter mitt sinne. Men som kriget gick lamt påalla håll, så måste jag mig äfven med detta lättjelifcontentera.Låg jag så i Kajaneborg, som var den sista fastaplats, vi i landet innehade. Hela garnisonen var 100man. Men just som vi till ingen fiende i nejdenanade, och 50 man af det bästa manskapet hade blif­vit på annat håll afsända, så att endast 50 man, mestinvalider, lågo i fästningen qvar, kom ryssen för attbelägra oss. Fem hela veckor stodo vi mot, men nuvar all proviant förstörd, och sade Commendanten Ma­jor Fieant till mig: „Malm,“ sade han, “hvad ha vinu annat råd, än slå eld i det krutet, vi ha qvar, ochge oss af med puffen?“„Ja, herr Commendant,“ sade jag, „så godt förrsom sist, ty undsättning är ej att vänta på, och viha ej en enda man oblesserad numera.“ Och hadeCommendanten allt arrangerat om att spränga fästnin­gen i luften, men gick han så in till sin hustru, hvil­ken satt med sin lilla dotter i famnen, den underbelägringen blifvit född, och hade hon redan underdetta kriget haft stor sorg, då hennes förre herre stu­pade. Nu sade Major Fieant: „bed ännu en bön föross och för barnet der, det är allt slut nu.“Men började hon så att bedja för det lilla bar­net och för alla de arma menniskor, hvilka undankrigets förödelser i fästningen sökt skydd; och så vek­nade slutligen hans hjerta, att han började om kapi­tulation afhandla, och afslöts den ännu samma dagsålunda, att vi under flygande fanor och med klin­gande spel skulle få med hela garnisonen uttåga, ochalla stadens innevånare hafva frihet att begifva sigbort. Det klingande spelet låg dock ingen makt uppå,och hade han gerna, der ej krigsbruk så fordrat, kun­nat underlåta att sig sådant betinga, ithy att vi ingamusikanter hade, ja ej en gång en katt, som kunnatför fronten jama.Klockan 10 på förmiddagen tågade vi ut. Förstskulle garnisonen utmarschera. Främst gick med stoltasteg Commendanten, näst efter honom tågade hans fru,bärande på armen sitt lilla barn, som skrek och tutadeaf alla krafter, utgörande sålunda vårt klingande spel,och sist kom jag, bärande vår fana. Derpå kom trossenbestående af vårt blesserade manskap, de värst såradepå några kärror, och de öfrige sig, så godt de för­mådde, på sina fötter eftersläpande.När ryske befälhafvaren, General Tshekin, sågdetta vårt tåg, blef han så uppretad af att se medhvilken ringa styrka vi honom emotstått, att han gafbefallning att allesamman nedhugga. Men då fram­trädde öfverste Mannstein till honom, kastade sin värjaned framför honom och sade, att han aldrig skulletjena tillsamman med en man, hvilken sålunda bröteed och fördrag. Besinnade sig så Generalen annorlunda,men blefvo vi dock alla, emot hvad öfverenskommetvar, till Rysland släpade, dit jag sålunda, liksom ockfallet var med Commendanten sjelf, nu för andra gån­gen fördes. Denna gången bar det dock långt in iRysland, 30 mil bortom Moskva, och hade vi der stortelände, ägande intet annat att lefva af, än hvad vimed våra händer förtjena kunde, och lärde vi oss afMajorens fru att sticka strumpor och vantar, hvarmedvi mesta förtjensten hade. Blef oss tiden dock så­lunda för lång, och fastän vi hörde huru olyckligenmånga af de våra blifvit ertappade och med bojor ochhiskeligt fängelse straffade för det att de sökt att medflykten eschappera, så kunde vi dock icke emotståfrestelsen att vår lycka försöka, fästandes vårt hoppvid Herren, att han oss nådeligen ur detta eländetoch fångenskapen förlossa ville.Ställde vi nu så till att vi allt småningom byttemed bönderna, som till staden kommo, och fingo emotvåra vantar, som vi med granna färger utsirade, änen bit tyg, än en kjortel, än en tröja och så vidare,fastän det måste ske försigtigt och småningom, för atticke uppmärksamhet väcka. Så jemkade och ändrade Ma­jorens fru, att alltsammans passade oss, och vi fingo små­ningom fullständiga kläder, Majoren som en rysk bonde,frun som en bondeqvinna och jag som en något lång­lagd bondefänta, den der skulle bära och sköta barnet.Sedan vi oss ock med litet matsäck försett hade,lyckades vi oss på flykten begifva en dag, då folketi nejden hade prasnick, och talade vi nu alla så skä­ligen ryska, att oss denna kunskapen ur många fre­stelser förhjelpte, och gick allt väl så länge vi oss påsmärre vägar fortskaffa kunde. Men nu skulle vi enflod öfvergå och passera, och der fanns på flere milendast en bro, och på denna bron var en vakt. Hop­pades vi dock förbi denna postkarlen komma kunna, ochgingo dristeliga på, förmenandes reda oss nu som förr.Ropade han oss dock an, frågandes hvadan vi kommooch hvart vi skulle, och tycktes han draga misstankepå oss. Började jag så att kråma mig och ställa migliksom ville jag draga hans uppmärksamhet på mig,och då jag märkte att han började någon skämtan medmig, troendes mig vara en fager jungfru, så drog jag migsmåningom allt närmare till Fieanten, liksom jag hadevelat göra mig till och låtsa dra mig undan; och närhan följde efter mig och räckte ut handen för att tagamig fast, bockade jag mig neder liksom för att und­vika honom, men grep honom härvid om benen i detjag ropade: „Major, hjelp mig af med kurtisören!“ Ochså nappade vi båda honom oförseendes, och vroko ho­nom i ett tag öfver ledstången i floden, och tagandesså till fötterna lupo vi allt hvad löpas kunde, ochkommo så ock ur denna farligheten. Hunno vi ock slut­ligen hem igen. Och foro vi så till Sverige, ägandesingen ro hemma, sedan nu ryssen öfver hela landetgrasserade, och ville Majoren återfå sin gamla tjenst,men var den bortgifven, och sade Hans Majestät vårallernådigste konung och herre då, att det väl kundegå an att två majorer vid ett regemente engagera, ochblef det så ock för denna dugliga Fieantens skull.Påföljande våren träffade jag Löfvingen. „Nå, Mag­nus,“ sade han, „jag far hem till Finland för att spejapå hvad ryssarne förehafva, vill du ej komma med?“„Ja,“ svarade jag, „mycket lär man väl ej kunnauträtta, då landet är helt och hållet i fiendens våld,men jag vill dock vara med.“Följde jag så med Löfvingen, som kände allavägar och stigar, så att, sen vi engång kommit öfversjön, förde han oss nog fram. Var dock nu folket öf­verallt så försagdt vordet för att herbergera någon svenskspejare, sedan ryssen så stränga förbud härom utgålåtit, att det ofta var svårt nog om att få qvarter,men Löfvingen var så full af påhitt, att vi nog stodooss ändå. Och var jag så med honom i många galnapraktiker, der ryssarne fingo sitta imellan, men kommovi dock alltid helskinnade undan. Kommo vi så ockden gången lyckligen till Stockholm åter, medhem­tandes allehanda importanta notiser om tillståndet ochryssarnes styrka i landet.Var jag så resten af denna vinter i Stockholm,och skulle der varit godt att vara. Dansa och roa sigfick man der. Såg jag der ock många vackra fruntimmer,men ingen behagade mig dock så som Maja Stina Her­molin, och var jag en tid förälskad i henne; men somjag inga tidender hörde från Finland, hade jag ingenro, utan längtade till det kära landet.Om våren, sedan Löfvingen sig som vanligt återpå egen bekostnad utrustat hade, skaffade jag migock en båt, och lejde tre man till mig och for öfverför att göra parti på ryssarne, men höll mig mest tillskärgården utanför Åbo och snappade, när tillfälle gafs,opp en och annan rysk farkost, den jag med folk ochlast till Stockholm förde. Äfven lyckades det mig attafskära ankartåget på en galèr, så att den dref pågrund, och kom i stor vedermöda, och var detta migsynnerligen kärt, emedan jag sålunda fick någon hämndtaga på en af de galèrer, som så hårdt ansatte Ehren­sköld, och ville jag gerna hämnas denne landsman ochtappre krigare. Det var nu par år sedan han bleftagen, då han var Schoutbynackt och commenderadeskottpråmen Elephanten, som jemte sex galèrer stodemot en hel flotta af ryska galèrer, med Zarensjelf ombord. Sedan nästan hela besättningen på Ele­phanten fallit, äntrade ryssarne. Så hände att Eh­rensköld, som ännu med brända kläder och många sårförsvarade sig, slutligen föll för två nya sår, och stu­pandes öfver relingen i tågverket fastnade, hvarifrånhan sanslös blef af ryssen borttagen.Sjelfvaste Zaren kysste hans blodiga panna ochberömde denne tappre mannen, men fången i Ryss­land är han allt ännu, som väl på en sådan hurtigsjöman och Kongl. Majestäts trogne tjenare torde ko­sta. Nu fick jag så ge en minnesbeta åt en af degalejor, som honom värst ansatte.Medförde jag ock till Sverige allehanda under­rättelser om landet och fienden, och var Herren Gudmig så nådig och beskyddade i alla faror, att jag lyck­ligen undkom och allehanda skada fienden tillfoga kunde.Kom jag dock snart åter öfver till Finland och bör­jade mina gamla praktiker.Gick slutligen upp från sjökusten och in åt landet,hvar jag i en liten skärmytsel ett sår undfick, ochmåste stanna på Kangasala prestgård, der prestfrunskötte och vårdade mig som eget barn, och utgaf migför sin systerson. Och var det mig, äfven sedan jagtillfrisknade, omöjligt att komma dädan, utan måstejag der dröja vintern om, och biträdde jag pastornuti sådana af hans förrättningar, der jag det kunde.Var ock väl nödigt att han någon hjelp fick, ty i helasocknen fanns icke någon annan prest än han. Mensedan prosten Rietz, som i Åbo biskopens syssla skötte,af Furst Galitzin erhållit uppmaning att så vidt siggöra läte landet förse med prester, hade han dertillordinerat många djeknar, ty andra funnos icke att tillgå,sedan alla studier i landet så länge varit afbrutna,och så kom en pojke äfven hit såsom hjelpprest.Imellertid hade jag fattat kärlek till Pastorns yng­sta dotter, Lena Lisa, men när den unge prestenkom, ville han göra mig företrädet stridigt, och höllhäraf på att en svår handel uppvexa. Hände sig dockså att en dag till prestgården kom rysk inqvartering,och för att undgå alla förfängliga frågor angående minperson, beslöts att jag på en tid skulle bege mig bort,och hade jag redan förut tänkt mig på en färd län­gre uppåt, för att skaffa reda på hurudan sinnesstäm­ningen var hos folket der i trakterna. Och fann jagdem der som annorstädes i hjertat Sverige trogna,ehuru de måste visa sig fienden undergifna, ty hvadkunde de annat göra. Dessutom fanns nu som alltidde, hvilka sålde ära och fädernesland blott för att sigsjelfva fördelar förskaffa.Kom jag så en afton sent till Mickel Käskises,och sutto der flere karlar vid bordet. Sade en: „komhit, så kan du få dig öl,“ ty jag var klädd i bonde­kläder och utgaf mig för pastorns dräng från Kanga­sala. Sade jag: „åhå har ni öl att dricka här i sock­nen, har ej ryssen hittat det?“ Sade han: „bättrehålls ölet nu i tunnan, när ryssen är vår herre, ännär han var vår fiende, och ingen vår vän.“ Afdenna hädelse gäste mig sinnet så öfver, att jag ka­stade honom ölkannan i hufvudet. Flög han så tilloch skulle slå mig med ett trä, men tog jag i honomoch klämde honom emot väggen och sade: visserli­gen hafver jag två pistoler under jackan, men ickevill jag göra dig något ondt; men eho af eder somhär inne ären, och som rörs för att komma mig när,den skjuter jag, och honom här först.“ Icke hadejag några pistoler, men något måste jag säga, föratt hålla karlarne i styr. Derpå började jag förehållahonom hans otillbörliga utlåtelser och den trohet, hanvore sin lagkrönte herre och konung skyldig, och sadejag honom, att när vår tappre konung blott skulle fåtid att återta Finland, då skulle väl de som fört upp­roriskt tal få se annat; och blef han slutligen så mjuk,att han bad mig om förlåtelse, och blef jag sedan deröfver natten.Men kom nu så följande morgon några kosacker,och berättade jag för dem en saga, så att de kommohårhär samman, ty jag kunde nu på intet annat sättkomma åt dem. Men så märkte de slutligen att jagbedragit dem, och började misstänka att jag var enherre, och så skulle de taga mig fast. Kom jag dock,Gudi vare lof, unnan på en af deras egna hästar,ehuru med ett sår i sidan, så att jag, när jag parmil hunnit, måste stanna i ett torp. Detta torpetlydde under Hattanpää gård, och när herrskapet derhörde af den sårade vandraren, som låg sjuk hos de­ras torpare, skickade de mig mat och förbindning, ochkom så frun sjelf jemte hennes äldsta dotter att seefter mig. Frågade mig frun huru jag blifvit sårad,sade jag: „i strid mot ryssar.“ Sade hon: „hvadhjelper spjerna, sådant gör det onda värre.“ Sadejag: „men skall dock detta ju engång upphöra; ochom ingen håller oppe det svenska i landet, så går detunder.“ Suckade hon och gick bort, men kom senalla dagar en af döttrarna, åtföljd af en piga, för attse om mig och hemta mig mat.Jag hade icke sagt hvem jag var, men dock hade ejden tjocka vadmalsjackan kunnat skydda mitt hjerta förden kärlek, den äldre dottren, Margaretha, hos mig upp­tände. Fastän jag alla dagar sade mig huru fåvitskt detvar att älska henne, så kunde jag det dock icke ändra,utan tog denna kärleken allt djupare rot. Kunde jagmig ock icke alldeles förställa, utan märkte hon, att jagicke var någon bondedräng, och frågade hvem jag var,och måste jag det slutligen säga, ehuru det sen gicksom jag fruktade, att hon ej mera kom till torpet.Måste jag ock snart derefter laga mig bort. Friskhade jag ren länge varit, fast jag ställde mig sjuk föratt kunna få se henne; men nu, sedan hon ej merakom, kastade jag bort det tvånget, och för att ickeblottställa dem, som hyllat mig, gick jag hädan, menmärkte jag mig ej vara rätt säker, utan gick jag tvärsigenom landet till Wasa, fick mig en liten båt, hvar­med jag några dagar for ut att fiska, sålde fisken åtryssarne i staden, lagade mig så ett litet segel på minbåt, passade på god vind och styrde öfver Qvarkentill Sverige, dit jag med Guds nåd lyckligen anlände.Bad jag ock sedan der att blifva anställd, tänkte tjenamig upp under kungens ögon och kunna fria till Mar­garetha; men ville de ej ge mig mer än underofficersgrad vid ett garnisonsregemente, och sade jag pass,och smög mig åter en gång till Finland, ty mitt hjertabrann af längtan att få se den jag kär höll.Har jag nu länge ströfvat omkring här i nejdenoch ej fått se henne. Väl har jag ett temmeligen sä­kert boningsställe hos samma min befrierska ur denförsta fångenskapen, men det är ej mycket, då migicke lyckats att få se Margaretha. Jag vaktar henneshem som en fågel sitt bo, ty jag har hört allehanda,som gjort mig orolig, då jag färdats omkring här inejden.Hade jag mig så hos mina kunder från Peters­burgska tiden, Pecka och Elli, en tid uppehållit, utanatt några ströfverier företaga, ithy att de det uttryc­keligen af mig fordrat, om jag hos dem skulle bo ochsäkerhet hafva af deras papper, som de fått af Za­ren, sysselsättande mig endast med tanken på Marga­retha och huru jag henne skulle få se och träffa.Besöka henne ville jag dock icke, emedan jag somofrälse hos denna förnäma slägten väl skulle blifvitsurt sedd, viljandes jag icke heller ådraga hennes husnågon fara, i det man lätteligen kunnat få reda påatt jag varit der, då ryssarne, om de fått höra deraf,lätteligen tagit slikt till förevändning att af dem, somrikt folk, åtminstone penningar utprässa, om icke värre.Dock hade jag icke lyckats hvarken att henne se el­ler träffa.Började nu rykten höras om huru ryssar hitåtmarcherade, och huru de allehanda ofog bedrefvo, ochsade man att de denna gången ernade sig till Hattan­pää, emedan de hört att Löfvingen skulle husera ditåt,som väl var en blandning med mig. Så ville jag ickelemna allt vind för våg, utan höll jag mig så mycketmöjligt var i nejderna ditåt. Hade jag nu gömt migi skogen icke långt derifrån, då jag såg rök uppstigaoch, skyndande ditåt, märkte att den kom från Hattan­pää gården. I detsamma seende min älskade Marga­retha, som flydde undan en kosack, den der redan ut­sträckte armen efter henne, betog jag honom med nå­gra hugg lusten till detta fagra rofvet. Hade hon dockredan af förskräckelsen afsvimmat, hvarpå jag toghenne på mina armar och bar henne bort genom sko­gen, vågande icke ens att stadna för att söka veder­qvicka henne. Vaknade hon ock snart af sig sjelf ochstirrade mycket förskräckt på mig, icke vetande hvadsom föregick. Men hastigt, rodnande och ljufveligenblygselfull, bjöd hon till att göra sig lös och gaf sigock ingen ro, innan hon på egna fötter kom. Måste jagså ställa henne ned, påskyndandes vår gång, emedande andre kosackerne, när de sin döda kamrat hittade,väl skulle förfölja den, som slagit honom, för att hämnas.Tyste gingo vi sedan med hvarandra, endast ha­stande framåt, till dess vi kommit till ett öde hem­man, der jag lemnat min häst. Här kunde vi ickedröja, der om sommaren gräset växt i stugan, somstod taklös, och nässlorna trifdes på muren i ställetför barnen, som väl redan voro i elände förgångna.Väl hade ock detta stället varit ett förmöget hemmanförr, men här hade det skett liksom på de flesta an­dra ställen, att sedan alla karlar, som efter pestenvoro qvar, hade blifvit utskrifna att hären förstärka,så hade qvinnorna och barnen måst lemna det, eme­dan de omöjligen kunde sammanskrapa medel att ut­skylderna betala, hvilka nog strängt indrefvos, fastänHans Majestät, vår nådige herre, ända från Benderskrifvit, att folket skulle skonas, så vidt möjligt vore.Nu började litet yrsnö att falla, och glädande migöfver att våra spår sålunda skulle vara bättre doldaför förföljarena, bad jag Margaretha sätta sig i slädan,lofvandes henne att skaffa henne säkert tillflyktsställe,till dess jag hunne hemta henne underrättelse om närhon skulle kunna sig hem åter begifva, velandes honicke genast dit, emedan hon af sin mors och systersöde intet visste. Lofvade jag henne så, att om demskaffa underrättelser, hvaremot hon sjelf för dem intetgöra kunde, utan endast sig sjelf för stor fara blott­ställa. Ville jag nu föra henne till ett ställe, der honskulle hafva säkerhet, och der äfven jag nu vistades,mot löfte att mot ryssarne intet ondt företaga, hvilkenöfverenskommelse jag dock i dag hade brutit, som ickekunde hjelpas.Kommo vi så till Pijala, der nu Pecka och Elliköpt sig hemman, och stod Elli på trappan oss tillmötes sägande: „åh hå, vacker reskamrat har Serjean­ten fått i sin fula släda. Hvar har Serjeanten nuvarit på parti, som fått så rart byte?“ Sade jag: „ja,ser ni, mor Elli, visst är bytet fagert, men så skallni ock vårda det derefter. Tag nu på det bästa emotden här unga fröken; Ryssarne ha i dag brännt hen­nes hem.“ Sade hon: „stackars unga fröken, vill honvara nöjd i vår stuga, visst skall jag bjuda till att ställaså godt jag kan för henne.“Medan Elli nu på allt sätt försökte att dennarara gästen uppvärma och välfägna, afskickade jag ettbad till Hattanpää, och lyckades det sent omsider Elliatt få Margaretha att bege sig till ro i ena kamma­ren. När hon nu följande morgon uppsteg och ickegaf sig fred, innan hon skulle få bege sig hem, dåmåste jag henne säga, att hon intet hem hade, utanvore bäst att hon ville dröja här, der hon vore välskyddad, emedan värdsfolket hade skyddsbref af Za­ren, seendes hon dervid ut, som om hon just ej pådet bästa ville tro dem, som hade bref och papper afZaren. Sade jag henne då, att vår värdinna vore ensådan bjesse, den der tagit löst två fångar ur sjelfvastorryssens händer, och på köpet fått säkerhetspass afhonom; men tycktes Margaretha just ej särdeles der­efter lyssna, utan frågade hon allt mera efter de sina,så att hon slutligen måste få veta, att hennes mor ochsyster blifvit bortsläpade; och var det bedröfveligt attse, huru hon denna olyckan hårdt på hjertat lade.Bjöd jag till att, så godt jag kunde, trösta henne ochhenne föreställa, att Furst Galitzin som en hederligherre omtalades, så att hon väl snart skulle få de sinaigen. Slutligen måste hon dock finna att hon ingenannan utväg hade, än att, så som jag bad, stanna qvarhär, hvilket ock Pekka och Elli gerna tillstadde.Gick så Pekka åter för att skaffa underrättelseroch kom nu med gladare budskap, sågandes, att enförnäm herre hade på landsvägen de bortförda frun­timren mött, låtit dem i hans egen släde sig sätta,och med mycken artighet bemött; och blef Margarethanu något lugnare, och tycktes börja finna sig någor­lunda, varande Elli som vanligt en glad och hjerteli­gen välmenande värdinna. Och sydde sig nu Marga­retha något kläder af tyg, som hon af Ellis fina väf­var hade köpt, och gick hon deremellan och sysslademed Elli i allehanda göromål, slöjdande jag under ti­den med Pekka på hans tyg och don. Och vardenna tiden mycket angenäm och agreabel. Ocksåsyntes Margaretha finna sig bra, sjelf undrande huruhon så kunde. Men gladde sig mitt hjerta mångengång med mycket hopp.Det var en söndag, och Elli och Pekka hade fa­rit till kyrkan, der nu för första gången på sex århölls gudstjenst. Vi andre höllo vår högmessa hemma,läsande Margaretha upp evangelium för mig och värds­folkets två större barn och de två pigorna, och såsjöng Margaretha och jag tillsamman psalmen ur psalm­boken. Men pigorna, som ingen bok hade, sjöngo urminnet, och tackade jag Gud, att vi så ljufligen dennaGudstjensten hålla fingo. Kommo så Pekka och Ellihem och satte sig ned vid dörren och sjöngo med, tilldess psalmen var slut, och frågade så Margaretha hurukyrkfärden gick.Svarade Elli: „bra, visst är presten ung, menskulle han varit hvem som helst, så hade man tyckthonom vara en Herrans engel, så efterlängtad var presthär. Fast visst skulle det behöfvas en, som vore rättkarl för sig, ty det är förskräckligt hvad folket i dessasvåra tider har glömt allt godt och vackert, ja sjelfva­ste vår Herre till och med ha de glömt.“Väl var ock denne presten ung, ty han var en­dast en djekne, men sedan mest alla prester flytt öf­ver till Sverige, måste nu ock sådana i nödfall ordi­neras. Men Elli började nu att tala om att Flinkensagt något, som icke kunde något godt betyda. Sadejag: „rör sig den Flinken nu igen?“ Sade hon: „Ja,han har blifvit satt till länsman, sen den förra bleffogde. Nog är det lätt nu för tiden för alla att fåsysslor, märks det.“ Han hade sagt åt henne på kyrk­backen: „lita inte hon, Pijalamor, för mycket på sittplakat. Icke räcker det till tak åt alla, som smidaränker mot vår nådigste kejsare.“ Sade jag: „nogkänner jag den rackarn Flinken. Lycka han är ensådan bjellra, att han inte kan tiga. Nu måstejag bort, eljest kommen J alla i ledsamheter för minskull.“Vinkade nu Elli åt mig att följa henne, det jagock gjorde. Och när vi kommo i hvardagsstugan, sadehon, att hon ej velat den stackars Margaretha med såmycket ondt uppskrämma, men att Flinken ock mum­lat något om fina fröknar, „som icke behöfva låtsa görasig rara.“ Gick mig detta hans vanartiga tal så hårdt påsinnet, att jag af vrede svor, så att Elli skyggade till­baka. Ångrade mig dock strax och bad Elli i ord­ning ställa allt, så att jag hasteligen kunde Margarethabortföra, och skulle Pecka oss till anvist ställe vidarenyheter och underrättelser om Flinkens beteende hemta.Lång tid till betänkande var det icke, och Mar­garetha med sina få tillhörigheter var snart i slädaninpackad, och hon sålunda åter ensam åt min vårdbetrodd.Föret var redan dåligt, men fast fälten lågo nä­stan bara, syntes dessa tider ingen grön brodd stickafram mellan snön, utan var allt med törne och tistelbevuxet, der förr åkerfält varit. Sågo vi dock på ettställe tre får, de der stodo och hängde hufvudet, lik­som de vetat att kosackhästarne allt deras hö upp­ätit. Men syntes sedan hvarken folk eller fä, utanvar allt öde och förstördt, till dess vi hunno till Mä­kylä, dit vi hade stämt Pecka, och voro vi begge påbondavis klädda, och bad jag att med min syster härfå hvila och fodra min häst.„Åhja,“ sade en qvinna, som hade sitt barn ifamnen, der hon satt och spann. „Väl är härrum i stugan, och rum i stallet för hästen med,ja fast för tre.“ Detta sade hon efter som i går­den icke fanns häst mera, icke heller hö, utanåt hennes ko idel stamp och mossa. Hade vi dockhö med oss, men var Margaretha bekymrad till sinnes,och började hon tala med qvinnan och fråga huru honvar så ensam. Svarade qvinnan: „icke är jag så en­sam eljest, men hafva barnen gått för att samla bränsle,och två att söka skrapa ihop några björkqvistar åtfåren.“ Och hade en gått några mil bort, för att bjudatill att få köpa några matskedblad salt för en litensilfverslant, som de fått af en officer. Hennes manhade stupat för några år sen mot ryssarne, sen går­dens alla andra karlar dött i pesten och i polska kri­get, och det lilla barnet hade ett halft år efter fadrensdöd blifvit födt.Sade Margaretha: „men huru kunnen J odla ederjord?“ Svarade gumman, att den icke blifvit odlad an­nat, än det hon och barnen upphackat något och ut­kastat frö, som dock alltid några korn gett att blandai barken, hafvandes hon ock haft ko, som blef qvarsen sista utmätningen, då ingen fanns att sköta jor­den och utskylderna betala. „Men,“ tillade hon,„nog blir allt med Guds hjelp bättre, blott barnenfå vexa upp, och kriget icke åter bryter ut.“ Sadejag: „visst måste det bli krig, annars tar detta eländetej slut.“Margaretha började blifva allt mera orolig, fruk­tande att här nödgas tillbringa natten. Kom ändtli­gen Pecka. „Jag har icke sluppit förr,“ sade han,“Flinken är der och vaktar på eder. Vi ha dock nar­rat räfven, så jag sluppit att smyga mig hit. Han er­nade gripa fröken också, för att skicka henne till Åbo,det förtrodde han mig i all hemlighet.“Det skar mig i hjertat att se Margarethas jem­mer och sorg öfver hvad de odjuren månde emot mo­dren och systern begått, då de till och med gjordesig mödan efter henne att spana. Jemrade hon sigock öfver att hon intet skydd hade.„Nej,“ sade jag, „icke så skyddlös dock. Sä­kert skydd kan jag visserligen icke bjuda eder, menicke skall något ondt så lätt hända eder, så länge nitillåter mig att eder beskydda. Huru länge har ejmitt hjerta brunnit af att få visa eder, huru dyr niär för mig, men allt för stolt har jag varit för attvilja visa eder en kärlek, den jag ej vet om ni för­aktat att besvara. Men nu, Margaretha, då ni i ån­gest ser er om efter någon att eder anförtro, nu be­der jag, haf eder tillit till mig, tillåten mig bjuda tillatt eder beskydda. Vid Herren Gud och min kärlekshelgd, besvär jag eder att mitt anbud icke förkasta.Ni anser mig kanske mindre lämplig att vara edertenda värn, just sedan jag sagt eder hvad jag nu sagt,men tro icke så, Margaretha. Helig gör eder minkärlek för mig. Margaretha, gif mig ett enda ord tillsvar, blif min brud, gif mig rätt att eder försvara.Dock nej, icke nu. Nu lofven mig blott att förtroeder åt mig, och med förhoppning vill jag bida påframtiden.“Ännu en stund stod Margaretha tyst, och tyck­tes hon i sitt sinne aldrig halva kommit på den tan­ken, att jag henne med kärlek kär hade; men slutli­gen lade hon sin hand i min, sägandes: „icke vet jag,om jag rätteligen handlar, men tyckandes mig sålundavara trygg, lemnar jag mig i edert beskydd.“Betackandes Margaretha med mycken glädje förhennes förtroende till mig, sade jag henne nu hurujag hade en plan för oss beramat. Alltså ville jagtill en början bjuda till att förmå Pecka att sälja osssin häst, hvilket endast vore att hoppas af hans godahjerta, ithy att han icke kunde få sig någon annani stället, emedan hästar icke mera många funnos ilandet. Visserligen skulle detta betydligt vår lilla kassahopsmälta, men det finge nu icke hjelpa. Lättare attkomma på spåren vore vi väl ock sålunda; men vä­gen var för lång för Margaretha att till fots fram­komma, och att i någon gård vid vägen få häst, attens för någon mil begagna, var ej att påtänka, ithyatt allmogen inga hästar hade. Sedan skulle vi ossbegifva ned till skärgården, der jag för tre år sedanlemnade min lilla jakt, och skulle vi oss der gömma,till dess isarne upp ginge, hvilket ej länge töfva kunde,och skulle jag en till mig att sköta seglen förskaffaoch så lusteliga till Sverige med min lilla skuta öf­versegla, lemnandes ryssarne att efter oss gapa. Skullejag så Margaretha åt hennes stolta slägt lemna, tilldess jag mig en säker post förskaffa hunnit, och se­dan henne till min hustru begära, om hon då hadehjerta att sin rang och sina rikedomar försaka, vil­jandes jag sedan med vår nådiga konung och herre påhans ödsliga thron icke byta. Var jag dock långt ifrånatt vilja henne nu med ett i olyckan gifvet löfte binda,det hon sedan kanske ångrande i lyckan uppfylla skulle.Åtogo sig Pecka och Elli att bjuda till, om möj­ligt vore, genom fru Catharinas underhafvande atthenne underrättelse meddela om att Margaretha und­flytt och hoppades ur faran komma.Foro vi så af, och syntes Margaretha dock varavid godt mod. Men kunde vi denna afton ej längrehinna, än till ett dåligt näste, der redan förut någrakosacker tagit sitt qvarter. Att dädan fara var dockogörligt, ithy att på två mil fanns intet numera be­bodt ställe. Förde jag så Margaretha, som i sin pelsvar djupt insvepter, uti en badstuga, som afsides på går­den låg, och gjorde upp en brasa i spiseln och sam­lade allehanda ris och stök, som i spiseln fanns, attdermed elden underhålla, och gick sen för att på rys­sarne ett öga hålla. Som jag nu icke förr till demkom, än de sporde mig hvem qvinnan var, som jagfört in, svarade jag henne vara min gamla, sjuka mor,och att hon vore en mycket klok trollerska och villeha litet bränvin för att koka sig läkemedel. Skrat­tade så ryssarne och sade: „nej se, durack, ingen kä­ring skall dricka ur min flaska, annat vore om honskulle vara ung.“Gick jag så in och satte mig vid bordet i bo­ningsstugan, dock så, att jag genom gluggen kunde sebadstugudörren, och började jag om min mors trolle­rier berätta den ena legenden värre än den andra,och hörde kosackerna på, der de suto ätande sin af­tonvard, så godt de finska kunde förstå. Just somjag berättade som bäst, råkade Margaretha kasta enhop enris på elden, så att gnistorna stodo ur den då­liga skorstenen som en qvast i mörkret, och ropadejag så till: „se, se hur hon nu fräser; hon är visst ivredesmod nu öfver att jag så länge dröjer.“Gummorna i stugan signade sig, och kosackernesvuro, men så bad jag värdinnan ge mig några ägg,efter jag såg höns i stugan, och så litet mjölk ochbröd, lofvande bedja henne läsa en god läsning öfverhönsen och korna. Hemtade värdinnan ock snart hvadjag begärt. Visserligen var det mycket bark i brö­det, men som ej bättre fanns, måste man detta till­godo taga. Förde jag så allt detta till Margaretha, somsatt i badstugan af köld och ångest lika darrande.Började jag då draga ihop hvad jag bäst hittade,att bädda med på lafven. Men som mig i tankarnerann ett påhitt, gick jag tillbaka i boningsstugan sä­gande: „se så, gumman börjar ge sig ro nu och lof­var i natt läsa lycka öfver hönsen. Men ett hvitt la­kan och en rya med gula rosor behöfver hon att läsaöfver, om det skall lyckas. Svarade värdinnan: „jagundrar hvem som nuförtiden har lakan och ryor?„Sade då hennes mor, som gammal och skröplig låguppkrupen i sängen: „ge henne ändå ryan och det la­kanet, som ligger i loftskistan, och be henne läsa gik­ten ur min gamla kropp.“ Märkandes att värdinnanännu stod villrådig, blef jag glad att åter en qvast gni­stor frasade upp ur badstuguskorstenen, och med hastgick hon nu, hemtande åt mig de begärda sakerna.Lagade jag så åt Margaretha en temmeligen god bädd,med halm ur en knut och våra pelsar på, ställandejag mig till att i boningsstugan hela natten vaka förhenne. Och ömkade sig Margaretha öfver att jag förhennes skull måste vaka, det jag dock för henne afhjertat gerna ville.Sade jag nu, när jag i boningsstugan återkom:„hin som törs vara hos käringen, när hon har sinatrollerier för sig, kunde lätt kosta ens nacke.“ Låt­sade jag ock snart somna, men såg dock noga åt, attingen ur rummet gick; och steg jag följande morgon,innan ännu någon vaknat, upp, och knackande lätt påMargarethas dörr bad henne laga sig färdig. Spändestrax hästen före, och voro vi sålunda snart ifrån dettafarliga stället.Samma dag emot aftonen kommo vi lyckligen tillen gård, dit ingen väg gick; men som vår häst af detdåliga föret var alldeles uttröttad, måste vi här enstund hvila. Här var allt förstördt och öde, och en­dast två rum hade någotnära tak i behåll. Någrahalfkullfallna mobilier stodo ännu i rummen, och medbräder, som jag ref af den nedfallna väggen, var lätte­ligen en brasa lagad. Mat hade vi i Ellis vägkost­knyte, och beslöto vi, att här vore allra säkrast ochbäst att till följande dag hvila.Suto vi här tillsamman i denna ödsliga boningen,mera glada och nöjda i hjertat än mången, som allt iro och fred hade, och undrade Margaretha, att hon sålugn kunde vara, då hon af modrens och systrens ödeintet visste och sjelf sväfvade i stor farlighet, och sadehon, att hon trodde det olyckan förhärdat henne. Sadejag henne, att hon snarare borde säga det man i olyc­kan lär sig att fatta mod och förtröstan till Herren,som ur faran hjelper. Sade hon, att jag trodde hennebättre, än hon förtjenade, ty det vore icke endast för­tröstan, utan hon vore ofta och isynnerhet i qväll rig­tigt glad.Blef jag mycket glad i hjertat, och sade jag henne,att jag nu visste hvarken af sorg eller fara, när jaghär hade henne och hörde henne så tala.Sedan Margaretha lagt sig i den inre kammaren,bäddade jag åt mig med litet mossa, som jag hittat ien vrå, så att ingen kunde dörren till hennes rumöppna, utan att stöta på mig; och sofde jag nu dennanatten godt, och fortsatte vi vår färd följande morgonen.Togo vi allt vägen nedåt skären, och kände jagväl hvar ryssar lågo, och undvek så mycket sig göralät alla sådana trakter. Alltså foro vi ofta öfver än­gar och sjöar, der isen låg, fast ingen väg der gick,och togo vi oss helst framåt, der öde hemman lågolångs vägarna, emedan vi så lättare voro för upptäcktskyddade. Men många voro i grund uppbrända, attdet ej fanns vägg eller tak qvar, så att vi der ickekunde härberge finna.Nu hade vi endast tre mil qvar till skären ochhemmanet, der min jakt låg, men var ock denna bitaf hela vägen den farligaste, ithy att här ryssar påalla håll svärmade.Kommo vi så till en prestgård, der jag kändefolket. Förra innehafvaren af lägenheten hade af rys­sarne blifvit bortsläpad, och sedan fick en ung manlägenheten, emedan han lofvade att enkan conservera,det eljest ingen ville åtaga sig för de många styfbar­nens skull. Ångrandes sig sedan, hade han väl velathela lägenheten cedera, för att slippa hustrun; menhon höll honom fast, och der sitter han nu. Hos ho­nom skulle vi nu ett dygn hvila, för att nogare un­derrättelser oss skaffa.Stod pastorn på trappan, när vi körde in på går­den, och gick jag fram till honom, bedjandes att jagoch min brud måtte i enrum med honom få tala.Undrande såg han på mig, frågande hvem jagvar. Låtsade jag mig då storligen förundra, att hanmig intet kände, sågandes: „visst var det jag, somdansade med äldsta prestgårdsjungfrun i fjol på bröl­loppet i granngården här; men si, pastorn har väl såmånga tankar i hufvudet, så han inte mins mig. Menhvart få vi nu komma in till tals?“Pastorn bjöd oss in i sin lilla kammare invid för­stugan, och när vi kommit dit, strök jag min långalugg ur ögonen och tog min vanliga röst, och sade dåpastorn: „se, det är ju du, vildbasare,“ tilläggandedock med hastig häpnad: „hvad i Herrans namn tän­ker du på, som både dig sjelf och andra exponerarmed att färdas här i dessa tider.“Sade jag: „visserligen tänker jag åtminstone påatt rädda denna unga flicka, hvilken jag lofvat i sä­kerhet till Sverige föra undan ryssens förföljelser, ochskall du nu oss hysa och vidare förhjelpa.“ Och dåhan ganska häpen och handfallen syntes, sade jag ho­nom, att han ju blott behöfde säga, att vi kommit föratt lysning uttaga, men att han sig ansåge pliktig attoss först någon religionsundervisning meddela, ithy atthan deri hos oss bristande kunskap försport.“Sade han: „väl vet hvar och en, att man i våradagar icke får så noga se till religionskunskapen.“Sade jag: „nå så må du skylla på hvad du vill ochsjelfvaste fannen; men denna unga flicka måste duakta för förföljelser; mig skall du icke behöfva sörjaför, emedan jag ändå straxt ärnar mig hädan, för attsäkraste vägen utspionera.“Steg ock Margaretha fram och bad om att fådröja qvar här några timmar, och pastorn, hvilken välkanske några skrupler hade hyst angående hvad detvore för en person, som mig sålunda följde, blef syn­barligen mildare, då han hörde henne sjelf tala, ochsade slutligen: „nå väl, måtte vår Herre icke låta mineftergifvenhet falla på mitt och de minas hufvuden.Stadna här, stackars unga flicka, jag skall bjuda tillatt lemna eder skydd.“Pastorn inkallade nu Maja, sin äldsta styfdotter,och bad henne gå Margaretha tillhanda, och skaffadejag mig en påse, föregifvandes sedan, hvarhelst jagtillfrågades, det jag mig till staden ernade för att saltför barnens och hushållets räkning uppköpa.Blef dock fröjden kort för Margaretha, ty sedanjag väl hunnit gå, kom pastorskan hem och sade, attMargaretha icke skulle få dröja qvar: „ty,“ sade hon,„en man har jag mist för det han höll med Svenskarne,men se, döden i mig, om det skall ske så en gångtill.“ Och då Maja bad henne att icke jaga bort frö­ken, sade hon: „fröken eller prinsessa, så vill jag ickege mitt hus till spillo för hennes skull;“ och så mentehon kunde ju Maja föra henne till ett öde torp i sko­gen att vänta på mig!Sade flickan, att der vore så ödsligt och kallt,men menade modren att ryssarne skulle nog snart lagahemmet varmt för dem sjelfva, om de hyste oss. Menseendes huru Margaretha började sakta vackla emotdörren, blef hon hastigt helt rörd och sade: „gå medGud, fröken, han beskydde er. Nog tycker ni jag ärhård, men kom ihåg, att jag har elfva barn omkring mig.“Maja följde Margaretha till skogstorpet, och se­dan hon med mycken möda fått några ruskor attbrinna i den förfallna spiseln, måste hon begifva sighem åter. Margaretha blef ensam i öde skogen utanannat grannskap än vargarne, hvilka i stora skarordenna tiden i alla nejder kringströfvade. Men det varej länge innan Maja återkom, blek och skrämd, berät­tandes, att en officer och två kosacker kommit tillprestgården, sökandes Margaretha. Maja hade smugitsig hit, och tvenne hennes systrar stodo på vakt föratt varna mig, ifall jag skulle synas till, och ville honMargaretha om allt underrätta, på det hon icke, drif­ven af fruktan, skulle gå från torpet för att på prest­gården menniskor uppsöka.Svårligen slagen och bedröfvad, hade dock Mar­garetha tanke för mig och bad Maja gå hem, för attbättre passa på mig, än hennes yngre syskon vore tillsådant att lita uppå, och blef hon så åter ensam.Dock styrktes hon af en förtröstande bön till HerrenGud, som gaf henne lugn och tillförsigt åter i dettastora elände och vedermöda.Kom jag så för att gå till prestgården, men sadeMaja redan långt bort på vägen, hvilka farliga gästerder voro, och visade mig vägen till torpet, och vardet som om jag sett Margaretha räddad från en storfara, när jag åter såg henne. Kunde jag mig nu intetlängre styra, utan slöt jag henne i mina armar, ochtalade kärligen till henne och bad henne i denna såbittra och så sälla stunden säga mig om hon hademig kär. Och med sakta, men klar röst, svarade honmig: „ja, Magnus, ja.„ Och hade jag i fröjd velatbrusa och storma, men dertill var icke tid, utan må­ste vi bege oss bort, och kunde jag ej ens få vår hästfrån prestgården, utan hade jag velat på mina armarbära henne, men tillät hon mig icke, och började vi såvår besvärliga vandring.Natten var mycket mörk, men kommo vi snartfrån gångstigen på en bredare väg, som nu höll på attfrysa, sedan den hela dagen varit som bottenlös. Mar­garetha ville gå så fort, att jag måste hejda henne, tynog skulle krafterna ännu behöfvas. När solen gickupp, hade vi hunnit ett godt stycke.Väl såg jag att Margaretha började tröttna, menhon ville det icke tillstå , och när vi fingo höra häst­traf på afstånd, tog jag henne hastigt på mina armaroch bar henne in åt skogen, läggandes henne der ihöet i en lada , och bedjandes henne att hvila sig här,ty efter höet fanns qvar, så hade ingen fiende hittathit. Skulle jag imellertid gå till en gård nere i dalen,för att oss mat förskaffa.Och var Margaretha mera rädd för mig, än försig, ithy hon menade att jag kunde ryssar möta. Sjelfvar jag ej rädd för dem, varande jag nog van att demdrilla, ehuru jag nu, alltsen jag i denna färden kommed Margaretha, hade blifvit så spaker och mildfär­diger, att jag föga några galenskaper mer påhittade,och så fingo ock ryssarne vara i fred för mina upp­tåg, bara de lemnade mig i ro.Litet stampbröd och en smula smör var allt hvadjag denna gången kunde skaffa till mat åt Margaretha,men hon tog det vänligen emot och menade att detväl lät äta sig; var ock strax nöjd att åter börja vårfärd, då jag nu måste med mycken sorg i mitt hjertasäga henne, att vi ännu samma dag måste vandra uttill ön, dit vi oss ernade, ithy att isen var så svag,att den följande dag ej mera vore att pålita.Vi hade ej gått långt, då vi kommo till stran­den af hafvet, och jag visade åt Margaretha den mörkarand, som åt en sida syntes på långt afstånd. Detvar dit vi skulle sträfva, och kände jag att blodenvek från mitt ansigte härvid; men i detsamma, ochliksom hade vi öfverenskommit, knäppte Margarethatillhopa sina händer, och jag blottade hufvudet, ochstodo vi så båda en stund bedjande, och öfver detomätliga isfältet låg en tystnad som i grafven. Sedanfattade jag Margarethas hand, och utan ett ord bör­jade vi vandringen.Som en klar spegel låg sjön för oss. Vattnet, somlegat samladt på isen, hade nu derunder sjunkit. Da­gen var kall, och solen hade icke orkat den under nattenuppkomna isgatan uppsmälta, hvilket var vår lycka,ehuru det var ganska besvärligt att i denna halkanvandra, och den kalla hafsvinden genom våra tunnakläder bet, ithy att våra pelsar lågo qvar på prest­gården.Torde vi väl en half mil så hafva vandrat, dåvi långt bort på isen sågo folk, som kommo från hol­men; och var det en icke ringa hugnad att se, detisen derborta ännu höll, ty den skulle der vara sva­gare, men der vi hittills gått, mente min sagesman,att man till och med köra kunde. Tycktes ocksåMargaretha bli helt upplifvad af att se folk; hadedock tillförene alls icke klagat, ehuru jag väl sett,huru hennes ögon hvarje stund afståndet till holmenmätit.Gingo vi så emot hvarandra, och kände jag snartatt en af dem, vi sålunda mötte, var en af socknensprester. Blef jag häröfver glad, emedan den gubbeni sina silfverhvita lockar var en hedersman, en tro­gen herde, den der icke, såsom de flesta, i nödensstund sin hjord öfvergifvit, för att blott för egen sä­kerhet sörja. Troget hade han med sin församlinglust och nöd delat. Väl såg jag nu ock, att han frånsockenbud på holmen kom, med klockaren, bärandekalken, och en qvinna till vägvisare dessutom. Häl­sade jag honom så: „Guds frid, herr pastor.“ Sadehan vänligt: „ja Gud gifve friden, och tack för häls­ningen.“ Sade jag: „är vägen säker, herr pastor?“Sade han: „åh ja, nog skulle hon kanske till och medbära att köra på. Men hvart ernar du, unge man,och denna unga qvinna? Hvad kunnen J hafva att derpå holmen uträtta?“ Sade jag: „känner herr pastornicke mig?“ Sade han, „nej, unge man, väl kunnakanske mina gamla ögon hafva sett dig, men minnetär svagt; hvem är du då?“Ställde jag mig så, att jag kom att stå vändemot gubben och med ryggen åt de båda andra, ochströk min långa lugg ur ansigtet, tagandes så mittvanliga utseende an, hvarjemte jag ånyo sporde: „kän­ner ej pastorn mig nu heller?“Stigande helt häpen ett steg tillbaka, sade dengamle, sedan han litet sig hade sansat: “aj, aj, hvar­före kommer ni hit till hemlandet? Såsom sakerna nustå, kan det ej åstadkomma annat än ondt, ty få despår på er, så få de som hyst er betala det. Alltgår nu så temmeligen sin jemna gång, blott ingentingretar. Och hvad kan ni uträtta? Bäst är sig i Her­rans vilja foga, han bidar sin tid, när han vill desina förlossa.“Sade jag: „det är ock min mening att fara öf­ver, bara öppet vatten blir, och tänker jag ock dettaunga fruntimmer medföra.“ Sade han: „huru skalldet bli möjligt dit komma?“ Sade jag: „vi erna dröjapå holmen tills hafvet går upp. Der finnas ju ingaryssar, vet jag, och komma väl ej heller nu, då isarnaså svaga äro. Folket der känner jag väl. Gästfriaäro de, och sin rätta öfverhet trogna, skola väl hjelpaoss hvad de kunna.“ Sade han: „ni har väl icke hörtaf dem på länge?“ Sade jag: „blir snart tre år senjag var här.“ Sade han: „ack, nu är ej som då. Hårdaöden har Herren der behagat låta öfvergå. Nu påtredje året sen i vintras gingo ryssar dit, för att sökahästar. Sen sista utskrifningen fanns ändå i någragårdar en karl qvar, så det fanns i allone sex på hol­men. De sammanrotade sig och slogo ihjäl ryssarne,att bara en kom undan. Kom så en ny trupp för atthämnas, brände upp stugorna och slog och pinade ihjälallt hvad lefvande fanns, utom gamla torpar-Kajsaoch hennes syster. Hafva nu dessa gamla qvinnoricke velat sina fäders hem lemna, utan ensammapå den förödda holmen bott. Synes nu ock Herrenderas bön höra och båda på samma tid hädan kalla,liggande nu båda väntandes sin befrielse, sedan jagdem den sista trösten meddelat. J finnen der såledesingen eder till hjelp och assistence, hvad kunnen Jannat än återvända?“Men att återvända var för oss nu ej görligt. Tillholmen måste vi, ehvad oss än der förestå månde.Talade jag så om denna saken med Margaretha, derihon ock densamma önskan hade som jag, att honmåtte blifva min laggifta hustru, då vi nu skulle frånalla menniskor skiljas , för att kanske här tillsammansdöden ljuta. Och bad jag så pastorn, att han ville osshär sammanviga, på det vi icke måtte frestas till synd.Ville han det dock ingalunda, sägande att en så­dan vigsel, utan lysning och giftomans samtycke, vorebåde oloflig, olaglig och dertill ogiltig.Sade jag: „icke är det för menniskors skull, somvi detta begäre, utan är det för Guds och vårt egetsamvetes skull, och är det så, att eder derföre någonolägenhet kunde tillskyndas, så mågen J oss intet be­tyg gifva och intet derom i edra böcker anteckna.“Svarade han: „kyrkoböcker finnas i vår församlinginga, sedan de för tre år sedan blefvo med vår kyrkauppbrända, och har jag endast gjort några lösa an­teckningar. Hjelp Gud, laga ordning är visserligenförstörd och åsidosatt i detta land, dock vill icke jagvara den, som lag bryter. Vore det icke att sam­manviga en adlig jungfru med en ofrälse, kunde detdock lättare låta sig göra, men nu skulle den, som så­dant gjort, ofelbarligen kappan förlora. Det är ju ejlängesedan sådant gifte var lifssak.Seende med stor bedröfvelse att vi intet kundetill hans bevekelse verka, började vi vår vandring motden öde holmen, men blef han dock så rörd att seoss så gå, att han sade: „må mig Herren förlåta omjag orätt handlar. Gör jag dock efter hvad mig i en­faldighet inför Gud rätt synes, ehuru inför lag ochstadganden orätt. Vill någon åtala, så mister jag Her­rans embete; men jag vill hoppas att mitt gamla huf­vud snart gått till hvila, och innan sådant hinner ske.Lagen är ett svagt band nu i detta land.“Vinkandes så åt klockaren, som på isen breddeut ett kläde, hvarmed han burit kalken omvecklad,tog han boken ur klockarens hand, och ställde vi ossinför honom. Och var gubbens anlete likt en engels,under det han stod och högtidligen uppläste de skönavigselorden, och hans hvita hår likt vingar sväfvandeför vinden; och hördes, utom hans röst, endast hafs­vågornas sakta svall mot isbrädden fjerran från. Drogjag af mitt finger min mors ring, den jag alltid burit;men började nu på långt håll på isen höras ljudet afkörande, och kom det allt närmare. Sedan välsig­nelsen blifvit uppläst, uppstämdes en psalmvers, ochsjöngo vi alla med. Och syntes nu de ankommandeallt närmare, en släda med en officer uti, och tvennekosacker till häst. Margaretha bleknade allt mer och mer,men sjöng dock med bleka läppar. Såg jag ock väl hvemsom kom, men visste jag ock att ingen undflykt gafs.Således hade jag nu sett denna hjerteliga önskanuppfylld, att Margaretha var blefven min hustru, hvar­uti åter Herren Guds stora, mig alltid så underligenbevisade nåd, sågs uppenbar. Hade ock slädan ochryttarne hunnit fram till oss, innan psalmen var slut,och steg officeren ur slädan, och förande först han­den till sin mössa, korsade han sig och stod orörlig,till dess sången var slutad. Steg han så fram tillMargaretha, räckande henne ett bref och sägande på bru­ten svenska, det han ansåg sig brefvet rätt framlemna.Kastade Margaretha ögonen på brefvet och ropadehelt högt i glädjen, ithy att hon sin moders signet ochhandstil igenkände. Uti brefvet stod på följande sätt:Margaretha, min högt älskade dotter!Sedan vår Herre i sin vishet så behagat, att jagså malheureusement dig, min kära dotter, bortmistat,utan att veta hvarest du i den stora calamitet, somoss öfvergått, kan refugiera dig, och jag med din kärasyster Cecilia underbarligen har blifvit från all farasauverad, så att vi oss i all säkerhet befinna; så villjag det min allraangelägnaste soin vara låta, att äfvenbefria dig, min kära dotter, från all vidare inquietudeom oss. Men som din unga syster, hvilken, som duväl känner, är af en mera svag kroppsconstitution, nuaf all genomgången alteration så affecterad blifvit, atthon nu är till helsan illa disponerad; alltså kan honnu icke orka med att sig härifrån begifva, och jaghenne icke heller ensam lemna, utan har Furst Ga­litzin, hvilken är en hederlig och estimabel herre, lof­vat att pålitliga personer expediera, hvilka på allt sättskola uppspåra, hvar du dig möjligen kunnat refu­giera, och dig detta brefvet tillställa, på det du sedanmå kunna nödiga demarcher taga, för att genast dighit begifva. Som jag förmodar, kan du väl taga jung­fru Malin med till din betjening, och kan du anbe­falla fogden att komma för att kuska, kunnande jagsålunda få lägenhet att honom mina befallningar gifva:och bör han af de nyss uppburna, men oredovista me­del, som han omhänderhafver, till din hitresa disponera.Skulle, det jag mig icke kan imaginera, du kom­mit längre ifrån vårt ödelagda hem, än att du facile­ment kommer åt att berörde personer till din tjenstemployera, så öfverlemnar jag åt ditt eget jugement ochomtanka, att uppå lämpligt sätt om din hitkomst arran­gera, emedan jag här ej kan jugera hvad för dig lämpligastkunde vara. Endast må du med största promptitudeallting arrangera, på det mitt hjertas oro må lindras ochsoulageras. Dock bör du iakttaga, att de personer, du tillditt beskydd och din betjening antager och choiserar,böra vara sådana, det anstår en fröken Boije hos sig hafva.Ehuru det väl torde förefalla dig mindre agreabelt, bördu dock tillåta de af fursten medsända ryska militaireper­soner, att eskortera dig, ty det är sålunda säkrast.I hopp att snart få dig här embrassera, meddelarjag dig nu endast min välsignelse, och spar närmaredetaillerande och redogörelse, till dess vi med Gudshjelp snart träffas. Min ömt älskade dotter,Din hulda och välaffectionerade ModerCatharina Boije.Som Margaretha af mångahanda affecter och sin­nesrörelser uppskakad blifvit och väl behöfde kommatill ro, lyfte jag henne i slädan, täckte om henne medfällen och började köra emot prestgården, dit alla an­dra gåendes medföljde. Men när vi så ett stycke fa­rit hade, talade den ryske officeren hasteliga i tysthettill mig, sägande, att han icke sett på mig så nogahär ute på isen, att han just kunnat mig igenkänna,hade icke heller hans folk någon misstanke på migdragit. Dock rådde han mig att icke bry mig om attderas närmare bekantskap göra, utan vid första möj­liga tillfälle eschappera. Och som pastorn lofvademig med hand och mund att min kära Margarethabeskydda, och kanske till och med henne till Åboconvoyera, ernande sig snart dit i socknens angelägen­heter, alltså, då jag henne endast ondt, men ej godtgöra kunde, togo vi som hastigast afsked af hvaran­dra, sen vi hunnit till prestgården, lofvandes jag atthenne innan kort i Åbo återse; och smög jag mig såen annan väg ut genom en bakdörr, lemnandes ko­sackerna utan att dem för eskorten tacka.Drog det dock något ut, innan jag på alla krok­vägar till Åbo hann, isynnerhet som jag ej ville lemnaPekkas häst i villan, utan hemtade jag den och fördeden hem, försäkrandes mig ock genom denna tjenstenom deras villighet till återtjenst. 
N:o 4.Under ifrigt samtal med Fält-SuperintendentenIlronomachus Stephanus Przybytovicz och ett par of­ficerare af hög rang vandrade Furst Galitzin lifligtfram och åter i ett rum af Åbo slott, der Fursten dåhade sitt residens, då en af hans adjutanter anmälte,att Baron Johan Bruce anhöll om företräde.„Ah, är han hemkommen,“ sade Fursten lifligt,„bed honom stiga in. Nå, Johan Petrovitsch,“ tillta­lade Fursten den inträdande, „välkommen åter! Hvadvet du att berätta? Icke alltför mycket klagovisor bara!Jag önskade ej mer behöfva höra sådana, sedan vikunna säga, att vi ha på sätt och vis fred. Men duser helt bedröfvad ut. Du begär för mycket, detgår ej så lätt. Dina kära landsmän äro ock ett en­vist folk, som ej vill rätta sig efter påbud, gjorda förderas eget bästa, och det endast emedan det är vi,som utfärda dem, och icke några Svenska adelsmän,som ej bry sig om dem så mycket ens som om sinakalfvar.“„Ers Durchlaucht,“ svarade Johan, „sår, sådanasom de, hvaraf Finland nu blöder, läkas ej så lätt.“„Nåväl, min kära misantrop, hvad har du uträt­tat? Efter vi nu ha vår vördige Superintendent här,så låt oss först veta något huru det vill börja gå medundervisningsväsendet, som han med så mycket in­tresse omfattar. Hur går det med skolan i Tava­stehus?“„Ännu har den ej kunnat komma i stånd. En­lig med sanna förhållandet är kyrkoherdens uppgift,att det ej låter sig göra. Att det allraminsta bidragaförmår ej folket, och till och med om allt beståsfritt, finns ingen, som kan begagna sig deraf. Barnenmåste hjelpa qvinnorna att sköta åkerbruket, om ejalla skola svälta. Presterskapet bjuder till att görahvad de kunna; se här en ABCbok skuren i träd ochsålunda tryckt! Ack, det är så ringa som kunnat gö­ras för att hindra Finlands folk att falla i ett tillståndaf barbari. Här äro anteckningar i denna väg.“„Och soldateskens uppförande?“„Sådant ers Durchlaucht fruktade: ytterst svårtför det arma landet. Jag har haft äran framföra ersDurchlauchts ordres i detta afseende till de i dessatrakter förlagde officerare. Här äro de anteckningar,jag gjort i denna väg. Men innan jag i detail redo­gör för min beskickning, täcktes ers Durchlaucht tillåtamig att framställa en sak af ledsam beskaffenhet. Jaghar nemligen att anmäla ett föregifvet myteriförsök,för hvilket tvenne ädla damer jemte några deras un­derhafvande äro fängslade.“„Nå, pest och död, äro icke edra finnar ett be­synnerligt folk, som ej kunna tåla lugn, om de änskola störa det på bekostnad af egna halsar. Har niej nog af att edra prester äro upproriska, skola nuock qvinnorna blanda sig i spelet? Hvilka äro nudessa amazoner?“„Ers Durchlaucht, den ena är enka efter en aflandets ädlingar, fru Catharina Boije, en qvinna, vis­serligen svensk till börd och hjerta, men alltför stor­sint för att vilja bevisa sin svenskhet genom någradrängars anfall på några få kosacker, i en tid, då så­dant endast är en löjlig demonstration. Den andra ärhennes dotter, en ung flicka, vuxen upp under kriget,lik en af de milda blå blommorna, ni med så mycketvälbehag anmärkte invid stenarne i det stridande vatt­net derute i forsen vid Hallis, mild och oskuldsfullsom de, och lika mycket som de deltagande i denrundtomkring dem pågående striden.“Leende svarade Fursten: ,.Johan, jag tror dockden blomman förstått snärja dig. Hur gammal ärdin bekantskap med dessa personer, som du så nogakänner?“Johan rodnade lätt och svarade: „endast sedandenna resa, der jag var så lycklig att åtminstone kunnabefria dem från vidare misshandling af de kosacker,hvilka hade plundrat och uppbrännt deras gård, ihjäl­slagit ett par af deras underhafvande och nu släpadedessa fruntimmer med sig, alldeles tunnt klädda ikölden.“Efter några ytterligare frågor tillade Fursten: „jagvill se dessa fruntimmer genast. Äro de orättvist be­handlade, så böra de ju förr dess hellre befrias frånoro. Du, Johan, torde ej anse besvärligt att ledsagadem till blåa rummet, der jag vill emottaga dem.“För att bege sig till blåa rummet passerade Fur­sten en gång, der tvenne qvinnor väntade, hvilkaaf vakten lyckats erhålla tillstånd att der passa påatt få tala vid Fursten. De framträdde nu bådamed begäran, att „bli omdöpta och komma på ryskareligion.“„Hm, detta är en sak för den vördige Stepha­nus,“ sade Fursten, i det han vände sig till den ho­nom åtföljande Fältsuperintendenten. „Bäst är att ersvördighet tar denna sak i betraktande.“„Nå,“ frågade Superintendenten, „hafven J rättbetänkt saken, hvarföre viljen J öfverge er religion?“„Jo,“ svarade den ena af qvinnorna, „nog kanden väl vara bra ock, tänker jag; men ser högvördigeherrn att det är som så, att vi ha båda soldater tillfriare, och nu ha våra bekanta sagt att det vore bättre,om vi sku’ gå på ryska gudstjensten.“De på tillfrågan uppgifna soldaterna efterskicka­des; qvinnorna fingo befallning att vänta.Fru Catharina och hennes dotter infördes i blåarummet. Fru Catharina bugade sig högtidligt, Ceciliasmög sig till hälften bakom henne. Fursten bjöd medhanden plats åt fruntimren, men fru Catharina bugadesig, utan att anta tillbudet.„Min fru, högst obehagliga omständigheter hafvavållat, att ni blifvit beröfvad till och med er person­liga frihet. Det ges personer, som intressera sig förer, de påstå er hafva lidit en orättvisa. Var så god,min fru, och tillåt mig att göra er några frågor. Niär enka efter Baron Göran Boije?“„Ja.“„Har ni flera barn utom denna unga dam?“„En son och en dotter.“„Hvar vistas de?“Med ansträngning att synas lugn svarade fru Ca­tharina: „min dotter flydde skyddlös undan de våld­samheter, som hotade henne, och äger numera intethem att återvända till. Om, eller hvar hon funnitskydd vet jag ej. Min son tjenar sin kung.“„I hvad egenskap?“„Som Löjtnant vid ett af de regementen, hvilkafåfängt bjödo till att försvara Finland.“„När såg ni honom sednast?“„För tre år sedan, som en femtonårig gosse.“„Brefvexlar ni med honom?“„Brefvexling med Sverige är ej tillåten.“„Ni har således underkastat er denna förord­ning?“„All mensklig ordning måste lydas; öfverheten äraf Gudi. Han har tillåtit en fremmande makt attherrska öfver Finland; den enskilte egnar endast attundergifvet foga sig i hans vilja, som väl utser da­gen, när han vill befria de sina.“„Har ni nyss haft någon communication med denberyktade partigängarn Löfving?“„Mig vetterligen aldrig.“„Man påstår, att han anfört edra underhafvandevid det anfall, de gjorde på den tropp kosacker, hvilkasedan togo hämnd på ert hus.“„Det är hvad jag tror mig kunna förklara förbestämdt omöjligt, att så skulle förhållit sig. Godsetsunderhafvande hafva i flere omgånger blifvit förma­nade att foga sig i det bestående, med påminnelseom, att dumdristighet är vida skild från tapperhet.Ännu om morgonen den olyckliga dagen meddeladesen förnyad varning i detta hänseende, men då stodoredan de fem, som vållade olyckan, icke att finna, justemedan de gått att utföra sin oförståndiga bedrift.Fyra af dem anser jag vara öfvertalade af den femte,en man, hvars egenheter gjort, att han blifvit van attsnart sagt utan näpst få gå sin egen väg.“„Och denne man är?“„Godsets gamle trädgårdsmästare. Fordom sol­dat, hade han tjent under min aflidne, salige herre,och genom flere bevisade vigtiga tjenster gjort sig be­rättigad till en välvilja af honom, den han ålade de sinaatt under det återstående af gubbens lefnad bevisahonom. Hans envishet uti engång fattade idéer hargjort det till en vana för hans kamrater, att hellregenast följa hans vilja, än att från början strida der­emot, och ändå slutligen ge efter, hvartill hans envis­het alltid ohjelpligen tvingar dem.“„Johan, låt föra upp trädgårdsmästaren och debåda andra karlarne, en i sender. Min fru, haf dengodheten att jemte er unga dotter taga plats här, me­dan jag på en stund lemnar er.“I korridoren väntade de båda tillkallade solda­terna, jemte de båda qvinnorna. „Kännen J dessaqvinnor?“ frågade Fursten.„Ja, ers Durchlaucht.“„Viljen J taga dem till edra hustrur?“„Nej, ers Durchlaucht.“„Gån!“ Soldaterna gingo.Fursten vände sig till soldaten, som infört qvin­norna, och sade blott: „ge dem stryk och låt dem löpa.“Nu vände han sig till trädgårdsmästaren, somimellertid blifvit införd, och som stod högst lugn ochej tycktes bekymra sig om något i verlden.„Hvem var det, som anförde anfallet på mina sol­dater?“ tilltalade honom Fursten med sträng röst.„Prat! Jag undrar hvem bland de mesarne, somskulle haft kurage att våga på hela saken, om ej jaghade satt fötter under dem och tänkt ut allt för dem.“„Det skedde väl på er matmors befallning?“„Fan heller begripa sig qvinnor på sånt. Annathade det varit om salig generalen lefvat, så hade viej behöft sitta och krypskytta bakom qvinfolkskjortlar,med förlof sagdt. Fast nog är nådig frun bra i myc­ket, och döttrarne äro, Gud förlåte mig, just galanta;men bättre karlavälde än qvinnoregemente ändå, såhar det varit i alla tider.“„Än Löfving då? Han slapp att rymma?“„Hvad fan, Löfvingen? Har han kommit öfvernu igen? Nå så finns det då en ärlig själ i landet,som har hjerta på rätta stället.„Nå, visst var Löfvingen med er?“„Nej se, för tusan, om han sku ha ställt så dumttill, att vi blifvit fångna; men jag var ett dumt nöt, jag.“„Nå, märker du nu, att du dragit olycka öfverditt herrskap?“„Hvad? Är det jag som gjort det? Det måtte välvara kosack-dj-ne, vet jag, och inte jag.“„Och nu får du göra en lustresa till Sibirien.“„Bättre folk ha gjort så förr. F-n i bara att jagej fick lifvet af flere af de skäggdj-ne, så hade jagkunnat fara med lättare samvete.“„Vill du förtjena dig stryk på köpet för ditt ohöf­viska tal?“„Förlåt, ers nåd, ja, si jag kom att svära; detpassar sig ej, när man talar med höga herrar.“Mannens min hade under hela samtalet varit såtrohjertadt vänlig, så utan aning om något olämpligti de sagda orden, att det mer än en gång hade loc­kat ett leende på furstens läppar. Han fördes bort,och nu infördes de båda andra karlarne. Deras för­hör var hastigt slutadt, och deras uppgifter fullkom­ligt öfverensstämmande med trädgårdsmästarens. Fur­sten gick tillbaka till de båda väntande fruntimren.„Mina damer,“ sade han med vänlig artighet,„kriget har många sorgliga följder, bland de mest så­rande är, att äfven ädla qvinnor måste lida derför.Någon slags ersättning för, hvad ni lidit orättvist, ärjag ur stånd att kanna erbjuda. Imellertid, för attåtminstone för framtiden kunna trygga er för vidareolyckor af detta slag, ber jag er antaga mitt förslag,att tills vidare bosätta er i Åbo. En af ett långva­rigt krig förvildad soldatesk är stundom omöjlig atthålla i tygeln på längre afstånd. Har ni föröfrigt nå­gon önskan, till hvars uppfyllande jag kan bidraga,så skulle det vara mig en glädje.“„Ryktet har ofta prisat furst Galitzins ädla namn,äfven då det i honom såg en fiende; jag har nu lärtmig, att äfven ryktet kan tala sanning. Men tillåt migatt till den ädla rättvisa, jag åtnjutit, ännu anhållaom en nåd: mina tjenares lif och frihet.“„Min fru, ni ber för dem, som genom olydnademot er vållat hela denna olycka?“ sade fursten, ihvars själ ett ögonblick uppstod en tanke af miss­troende.„Ja, hade deras tilltag skett med min befall­ning, så hade jag väl föga blifvit istånd att kunna,enligt min pligt, åtaga mig mina underhafvandessak.“„Enligt den teckning ni gjort af en af dem, fruk­tar jag, att ni sjelf kommer att lida deraf, om jagskulle villfara er begäran.“„Det är att ännu begära en gunst till, då jaganhåller, det ers Durchlaucht ville tillåta, att han måtteafsändas till Sverige. Min son finge der draga för­sorg för honom, och jag finge sålunda lägenhet attsända underrättelser till mina kära der. Jag hoppas,ers Durchlaucht vill antaga mitt ord som tillräckligsäkerhet, att jag icke skulle missbruka denna godhet,till att sända otillåtna budskap.“„Nå väl, min fru, ni begär mycket. Det är för­räderi emot min kejsare, som desse män begått; menni har rättighet att fordra mycket i ersättning för hvadni lidit. De skola frigifvas, och trädgårdsmästarenskall få pass. Och nu, mina damer, tillåten mig attbe eder som gäster qvardröja i mitt hus, medan för­beredelser vidtagas till en lämpligare bosättning. Äf­ven anhåller jag om att få vara er bankir, till dessni hunnit ordna edra affärer.“„Min tacksamhet för den godhet, ers Durchlauchtbehagar bevisa oss, minskas ej deraf, att jag icke kanbegagna den. Redan denna förstörda drägt“ (hon vid­rörde lätt med handen sin svarta klädning) „skullevara olämplig för en gäst i furstehuset. Framför alltligger mig nu närmast om hjertat att uppsöka mindotter.“„Fru friherrinna, på ert gods har ni ingen bo­ning, och många svårigheter kunna dessutom möta erder. Såväl ni sjelf, som kanske ännu mer er ungadotter, hafva lidit af sinnesrörelse och ansträngning.Utan tvifvel har fröken Boije funnit tillflykt hos nå­gon af edra underhafvande, eller kanske hos eder prest.Jag skall låta foga anstalt om att hon uppsökes ochanförtros åt hvem ni behagar välja, för att hitledsagahenne, Johan Petrovitsch, åt din omsorg öfverlemnarjag att besörja, hvad dessa damer befalla dig. Duhar nu den äran att stå som riddare i deras tjenst.Dessa rum anhåller jag att damerna måtte disponeraom, så länge de behaga.“Fursten bugade sig artigt, log vänligt åt Johanoch drog sig tillbaka till rummen på andra sidan omkorridoren.Fru Catharina vände sig till Johan: „ni har lärtoss att icke vänta mindre af den man, i hvilkens hän­der detta lands ve eller väl af Försynen blifvit lagda.Men hans tillbud, att stanna här, kan jag icke an­taga. Omöjligt, omöjligt! Hvarje ögonblick, jag drö­jer att uppsöka min arma dotter, är mig obeskrifli­gen tungt. Men Cecilia, mitt barn, du bleknar, hvadfattas dig?“Cecilia hade vid furstens bortgång sjunkit tillsam­mans på soffan. Hennes späda kropp hade ej längrekrafter att stå emot alla de ansträngningar och sin­nesrörelser, som under de sista dagarne vexlat. FruCatharina blef slutligen tvungen att fatta det beslut,att åtminstone några timmar qvardröja, för att gifvahenne tid att återhemta sig; men förkylning och sin­nesrörelse hade verkat för starkt, för att så snart gemed sig. Cecilia insjuknade häftigt.I glädjen öfver sin befrielse vandrade trädgårds­mästaren med Jaako och Jussi att ta sig en sup, se­dan Johan hade försett dem med något penningar tillderas färd. Det drog dock ej länge ut, innan han,som icke kunde underlåta att med ord och åthäfvornagga alla ryssar, han mötte, råkade i nytt slagsmålmed dem, och saken slöts så, att han en timme sed­nare befann sig, jemte en hop andra olyckskamrater,på väg åt Ryssland.N:o 5.Med oro hade fru Catharina räknat dagarna, dådet började skrida öfver den tid, inom hvilken honansåg sig kunna vänta Margaretha. Men ännu varCecilias sjukdom så allvarlig, att det ej var möjligt atttänka på någon resa. Hon var dock nu såvida åter­ställd, att fru Catharina hoppades med det allraförstakunna resa, för att uppsöka sin förlorade dotter, dådenna hastigt en dag sjelf inträdde hos sin mor, sprangfram och ernade kasta sig i hennes famn.Fru Catharina steg öfverraskad upp, men med envärdighet, som genast påminte Margaretha om att hejdasig, omfamnade henne derpå högtidligt och sade: „väl­kommen, min dotter, lofvad vare Herren, att jag hardig åter. Du har dröjt länge.“ Men redan låg Ce­cilia med armarna om systerns hals, högt gråtandevid hennes bröst; hon hade i rummet invid hört Mar­garethas röst och sprungit upp, halfklädd som hon lågpå sin säng.„Min Cecilia,“ sade fru Catharina, „du glömmerdin opassliga drägt. Ordna din klädsel, vi skola kommain till dig.“Cecilia “lemnade rummet, och fru Catharina fort­for, vänd till Margaretha: „med bekymmer har mitthjerta sörjt öfver dig. Hvad har varit anledningen,att du dröjt så länge, och hvar har du vistats?“„Sällsamma omständigheter och missförstånd hafvavållat, att jag ej förr erhållit min mors bref, och hvarjag som en flykting, irrande från det ena stället tilldet andra, funnit tillflykt, det ber jag att få omtala.Vigtig har denna tid varit för mig, min mor, tillåtmig att redogöra för er ....“„Margaretha, du är trött och behöfver hvila.Ditt utseende är feberaktigt och förråder en sällsamspänning. Så mycket jag än längtar att höra hvaddu har att säga, så ... Ack, hvilka tider, då enmor ej känner sin dotters företaganden på förhand,utan efteråt genom berättelser måste lära känna dem!Men icke vill jag dock nu, att du vidare ansträngerdig. Sof nu, mitt barn, en rolig natt. I morgon skalldu förtälja mig allt.“„Ack nej, min mor,“ sade Margaretha ifrigt, medbönfallande rörelse, „tillåt mig nu att tala. Mig sy­nes, som om jag skulle synda emot min mor förhvarje stund, jag dröjer att för henne uppenbara, hvadjag utan hennes råd och samtycke gjort. Hvad änföljden blir, dölja vill jag åtminstone intet.“„Margarelha, du darrar, du är högst upprörd,hvad betyder detta?“Margaretha tryckte sina sammanknäppta händermot hjertat och kastade en blick mot höjden, underdet en hastig suck smög sig öfver hennes läppar.Derpå började hon med temmeligen stadig röst berät­telsen om sin äfventyrliga färd.Fru Catharina satt uppmärksamt lyssnande. Ibörjan gjorde hon stundom ett kort inkast, eller enfråga, och satt slutligen alldeles tyst; men den allt­mer mulnande blicken tillkännagaf i vexling oro, miss­nöje, vrede och sorg. När Margaretha omtalade sittlöfte, att tillhöra Magnus, då blixtrade åter en stråleaf vrede i fru Catharinas öga, och hennes hand krossadetungt en framför henne på bordet stående, liten korgaf med silke omspunnet papper, med hvars förfärdi­gande Cecilia under tillfrisknandet sysselsatt sig. Dock,snart såg hon åter stolt och lugn upp, liksom om honredan i verkligheten krossat den ingångna förbindel­sen, såsom hon gjort med korgen.Margaretha bleknade mer och mer, allt som honnalkades slutet af sin berättelse, mötet på isen medden gamle presten, och de budskap, han medfördefrån holmen. „Nu,“ fortfor hon, „gafs för oss ingentillflykt mera. Att återvända var omöjligt. Huru kundejag dervid se annat, än det gifna, att bortsläpas afdem, som förföljde mig och lemnas till pris åt vildafiender? Hellre måste jag välja, att med den, som hit­tills så ädelt beskyddat mig, dela om än sjelfva hun­gerns fasor, dem han ock endast för min skull utsattsig för, ty lätt hade det varit för honom att undkom­ma, blott han ej haft mig att sörja för. Men ensamlemnad med honom för månader, kanske ända till dessisen ånyo skulle slå brygga öfver sjön, och blottställdför den förskräckligaste brist, huru förstå, om jag ejsålunda utsatte mig för vådor, dem jag ej visste attundvika? Och skulle jag dock genomgått allt och slut­ligen återkommit till de mina, huru skulle man ansetten så tillbragt tid? Dunkla och orediga sväfvade så­dana tankar i mitt sinne, då lutade Magnus sig tillmig och sade: „Margaretha, låt denna Gudsmannenvälsigna vårt förbund, blif min maka. Då dennasvaga isskorpa, som nu betäcker sjön under våra föt­ter, inom kanske en dag smälter undan, då äro vidöda för verlden; må vi dock kunna lefva rena införGud, och dö tillsammans, om han så befaller.“Margarethas kind hade nu vexlat till den dju­paste rodnad; men fru Catharina deremot satt blek,nästan andlös. Krampaktigt omfattade hennes handkarmen af den länstol, på hvilken hon satt; hon syn­tes färdig att resa sig upp, men ännu yttrade hennestunga intet ord, endast blicken hvilade ytterst spändpå Margaretha, som fortfor: „o min mor, hvad hadejag icke velat gifva, för att i detta ögonblick hafvakunnat inhemta ert råd? Tid var icke till lång obe­slutsamhet. Dock, Gud var mig nära, det kände jagnu mera än någonsin, en hastig suck till honom gafmig åter mod och beslutsamhet, och, min mor, jagblef min räddares maka, för att inom samma timmeskiljas ifrån honom: ty nu först uppenbarades genomert buds ankomst, att man sökt och följt mig, endastför att lemna mig ert bref. Och nu, min mor, minmor, förlåt mig och gif mig er välsignelse.“Vid de sista orden hade Margaretha nedsjunkitpå knä framför fru Catharina, som ännu ett ögonblicksatt alldeles orörlig, men derpå reste sig högt medstolt hållning. „Svaga, vacklande varelse,“ utbrast hon,„är det så Margaretha Boije skall knäböja inför sinmor, i medvetande af att i svaghet hafva vanhedratsin höga ätt. Var det en yngling utan börd ochnamn, som du borde behandla som en like ifrån bör­jan, för att sedan steg för steg falla i hans nät? Enman, i hvilken fröken Boije aldrig bordt kunna se an­nat, än en tjenare, skulle han få gälla för dig såsomjemnbördig; ty så djupt fallen vill jag dock icke trodig vara, att en tjenare någonsin kunnat blifva digfarlig? Fanns det inom dig ingen röst, som tillropadedig en varning, för hvarje steg du tog framåt på denolycksaliga väg till förnedring, den du beträdde? Dock,hvad som är skedt, kan ej mera göras oskedt; menaldrig skall en vanbörding blifva Margaretha Boijesmake. Ångest och förskräckelse hade förvirrat dinasinnen; men en förbindelse, på sådant sätt ingången,kan lösas. Vår vördige Biskop skall ordna dennasak, af gammal välvilja för vårt hus, ehuru visserli­gen den vördige gamle, fastän en flykting från sittstift, äfven annars aldrig undandrager sig att verka,hvad han möjligen till dess bästa kan verka. Stigupp Margaretha. När denna förnärmande vigsel blif­vit tillintetgjord, då först kan jag åter som min dot­ter omfamna dig, men icke nu, då denna skamfläckbesudlar ditt ädla namn.“„Nej, nej, min mor, för Guds skull,“ utbrast Mar­garetha, „nej, nej! Gud har gifvit mig honom till make;hans är jag, till dess Gud sjelf behagar åtskilja oss.Honom tillhör jag, hans förblir jag, oss förmår ingenjordisk makt skilja. Kanske skall jag aldrig återsehonom, det vet jag ej; men hans förblir jag i lif ochdöd, i närhet eller fjerran, i glädje eller jemmer.“„Margaretha, du vet ej mer hvad du talar, gåoch hvila ut, att ditt förstånd må reda sig.“Hastigt reste sig nu Margaretha och sade bedjande:„min mor, min mor, betänk hvad ni gör, innan nitar ett sådant steg. Betänk att om ni lyckas, så harni krossat er dotters hjerta.“„Margaretha, gå,“ sade fru Catharina strängt, ochmed långsamma steg aflägsnade sig hennes dotter.Följande morgon, då Margaretha inträdde, hälsadehenne fru Catharina på ett sätt, hvarvid väl föga nå­gon fremmande skulle anmärkt något ovanligt, menhvilket Margaretha tydligt kände innebära ett aflägs­nande. „Jungfru Malin, lyft fram en stol åt frökenMargaretha;“ yttrade fru Catharina med en viss, förMargaretha ganska märkbar, betoning på ordet frö­ken. Derpå sade hon: „Margaretha, du bör på detskyndsammaste förse dig med en drägt, passlig attbära i din mors hus. Se, der ligga tvenne kläd­ningstyger. Cecilia och isynnerhet jungfru Malin kunnahjelpa dig.“Margaretha tackade ödmjukt sin mor för hennesomsorg och började genast klippa till af det ena ty­get. Begge voro till färgen grå. Sysselsättningen medarbetet gjorde det mindre märkbart, att mellan moroch dotter intet samtal fördes.En stund sednare inträdde Johan, som blifvit ef­terskickad af fru Catharina och föreställdes Margaretha,som en kär slägtinge. Hjertligt helsade hon honom,ty hon visste redan genom Cecilia, huru han varit hen­nes och fru Catharinas beskyddare, äfvensom att fruCatharina, vid närmare förfrågningar om Johans mö­derneslägt, med nöje bemärkt, att han var med dem iskyldskap. Slägtskapen var visserligen aflägsen, menännu den tiden ansågs en förvandtskap, endast möjligatt uträkna, vida mer förenande, än nu ofta det närm­sta blodsband. Johans tjenst hos den ryska befälhaf­varen var visserligen ett oförlåtligt fel i fru Cathari­nas ögon; men hon kunde dock ej helt och hålletundgå att erkänna, att just denna befattning satt ho­nom i stånd att rädda henne och hennes dotter. Hen­nes stränga grundsatser läto derföre något dagtingamed sig till fördel för den unge mannen, som, hennesende manlige anförvandt i landet, nu en längre tid va­rit henne ett i allone lämpligt stöd i många förlägen­heter. Hon hade ock vant sig vid att anse honom somslägtens manlige representant. Nu bjöd hon honom iett annat rum, tillslöt dörren och började allvarligt:„Denna gången måste jag vända mig till broderJohan i en ytterst grannlaga och högst bekymmersamsak. Broder Johan kan deraf se det stora förtroende,jag hyser till honom. Såsom vår ätts ende, här i lan­det vistande manlige anförvandt har han, efter mittförmenande, såväl rättighet att om familjens angelä­genheter erhålla kännedom, som ock skyldighet att ät­tens ära vårda. Min olyckliga dotter Margaretha har,(med smärta omtalar jag denna nesa) förvirrad af be­svärligheterna på en ångestfull flykt, slutligen drifventill en slags förtviflan, låtit viga sig vid en ofrälse, enman utan börd och utan rang, en, som aldrig kan un­der något vilkor erkännas som make till en frökenBoije. Denna vigselceremoni, försiggången utan hen­nes moders eller anförvandters samtycke, är och må­ste vara olaglig och lätt att upphäfva. Men den enaolagligheten bör icke godtgöra den andra. Vår vör­dige biskop sjelf, eller, om det måste gå så långt, vårallernådigste konung skall afgöra denna sak. En främ­mande inkräktare, eller ett consistorium nödfallsvistillsatt, för att ej menighetens andliga vård må för­summas, äro icke de, som kunna döma i en sak afsådan vigt, som denna. Till brefvexlings förande idetta ärende fordras Furstens tillstånd, och det för­modar jag han icke skall förvägra på broder Johansförord. Sjelf önskade jag att icke behöfva orda i dennaaffaire.“Efter ett ögonblicks besinning svarade Johan: „vå­gar jag be att få veta namnet på den person, åt hvil­ken Margaretha gett sin hand.“„Magnus Malm.“„Den djerfve partigängarn! Han har då verkligenännu vågat sig till Finland, och i hvad ändamål?Ännu en fråga ber jag att få göra: önskar Margarethasjelf upplösandet af detta äktenskap?“„En dotter får ej äga någon annan önskan, änhennes mor, till dess denna sjelfvilligt afträder sittvälde åt den make, hon väljer åt sin dotter.“„Det är då således endast af lydnad, som honmedgifver denna skilsmessa?“„I dag har jag ej talat med henne härom, och igår aftons var hon så upprörd, att jag ej kan ansehennes ihärdiga vägran för annat än en af sinnesoroverkad brist på nödig sjelfbeherskning.“Johan steg upp och gick några slag fram ochåter på golfvet. Slutligen stannade han framför fruCatharina och sade: „tillåter min nådiga tante migatt få säga min tanke i denna sak?“„Jag önskar höra den.“„Man har fått misstankar om att denne Malmåter vågat sig till Finland, och han efterspanas nu.Klok och uppmärksam som han är, tviflar jag ej påatt han ju undgår alla vådor att blifva ertappad; menlemna Finland måste han nu och kan svårligen pålänge återkomma. Tiden medför månget botemedel.Bättre är ju, om Margaretha godvilligt går in på dennaskilsmessa, än om den sker med tvång. Dessutom,en sådan vildfogel som denne Malm, ho vet om hannågonsin återkommer för att göra anspråk på Marga­retha, ifall kriget fortfar. Och blir det åter fred,hvartill nu synes vara någon utsigt, så kan ju heladenna angelägenhet bedrifvas med vida mindre upp­seende och omgångar än nu. De få personer, somkänna denna sak, kunna lätt förmås till tystnad, ochalltsammans tör kanske förbli en ceremoni utan allvigt, som förfaller af sig sjelf, måhända på sin höjdmed ett slutligt lätt vunnet bifall af Biskopen och con­sistorium, sedan de åter hunnit hemflytta efter slutenfred. Den ledsamma händelsen behöfver sålunda ejbli en sak, känd af land och rike.“Fru Catharina satt en stund begrundande. Slut­ligen sade hon: „broder Johan kan ha rätt. Jag villtro att så kan ske. Af otålighet att snart få en obe­haglig sak afslutad må man ej förledas att förhasta sig.“Fru Catharina bad nu Johan lemna henne ensammed Margaretha, som hon inkallade. „Margaretha,“började hon, „den obetänkta och brottsliga förbindelse,du ingått, är från detta ögonblick genom makten afdin mors vilja bruten, ehuru omständigheter göra, attjag ännu på någon tid nödgas uppskjuta att på dennaskilsmessa fästa lagens insegel. Men skild och upp­häfven är dock för evärdeliga tider denna förbindelse,af hvilken du på intet vis får anse dig fästad; ochmå du vid min strängaste vrede icke våga att någonslags communication med denne man hafva, utan ho­nom anse som den mest fremmande fremling. Dettaär min vilja, och må du veta att dig derefter rätta.En djup hemlighet skall betäcka, att en sådan van­hedrande förbindelse någonsin blifvit sluten. Och nuintet ord mera härom, innan det blir en nödvändighetatt åter vidröra ett så högst obehagligt ämne, för attlagenligt upplösa det lagstridigt knutna förbundet.“En vink med handen gaf Margaretha tecken attaflägsna sig. Hon vacklade ut i det andra rummetoch kastade sig gråtande i Cecilias armar, utan att geakt på Johans närvaro. Han nalkades henne och sademed låg röst: „bida tiden och hoppas. Uppskof ärredan en stor vinning. Ser du huru jag, så frem­mande, intränger mig i ditt förtroende; men Ceciliahar berättigat mig att anse mig som er bror. Farvälnu och lugna dig så mycket som möjligt, goda Mar­garetha.“Johan gick, och de båda systrarna greto en stundtillsammans, till dess ett bud kallade dem till den ef­ter tidens sed före kl. 12 anrättade middagen. Mar­garetha, som ej vågade neka att synas vid bordet,måste bjuda till att lugna sig till det yttre, för atticke inför betjeningen visa sig upprörd. Fru Catha­rina inträdde lugn och hög som vanligt, utan spår afnågon sinnesrörelse.N:o 6.Några dagar sednare, då Cecilia redan varit ettpar gånger ute att hemta frisk luft, kom Johan enafton och föreslog att få följa de båda flickorna påen vandring uppåt det invid staden liggande Vuori­berget, för att derifrån, ehuru på afstånd, åse skåde­spelet af en rysk flotille, som skulle utlöpa. Fru Ca­tharina ansåg visserligen saken i sig sjelf så sorglig,att hon föga velat tillåta det, om hon ej ansett för­ströelse nyttig för båda sina döttrar, och Johan dess­utom för ett godt beskydd i den af fiender hvimlandestaden. Dagen var ovanligt vacker och varm. På enbergspets, hvarifrån man hade den bästa utsigt öfveråmynningen och den utanför liggande slottsfjerden, ned­satte sig de tre vandrarne, i detsamma det ena farty­get efter det andra för fulla segel, förda af en saktavind, långsamt förbiseglade slottsudden. Skådespeletvar vackert, och dock hvilade de tre ungas blickaricke derpå. Hos hvar och en af dem väcktes tankar afstörre intresse än stundens, ehuru olika hos hvar och en.„Se,“ sade slutligen Cecilia, „huru vackert detär, se huru vågorna pryda sig med skimmer af densjunkande solens guld, och dock är det vågor, somskölja finska stränder, som gå i Finlands sjöar, ochsom nu pryda sig för Finlands fienders skepp! Dock,hvad säger jag detta åt dig, Johan? Du är en besyn­nerlig menniska, ofta skulle jag vilja tro dig vara sågod och fast som gull, och talar derför med dig urmitt innersta hjerta; men så mins jag åter hvad jag såmycket måste ogilla, och då vore jag färdig att gråtaöfver att du ej är sådan, jag ville tänka dig vara.“„Cecilia, och jag ville dock så ogerna ogillas af dig.Jag har kastat bort det dyrbaraste, mannen kan ägaatt hoppas, hoppet att en dag vinna fosterlandets kär­lek! Men se, Cecilia, ändå ville jag ej att du skallogilla mig.“„Kan jag väl annat? Du, en svensk i rysk tjenst!“„Jag är finne, icke svensk och än mindre ryss,“svarade Johan med värma. „Finland är mitt fäder­nesland, Finland, det snart sagt till en öken vordna.Hvarför skulle finnen vara svensk? När hörde du välen svensk räkna sig till samma folk med oss? Hånoch förakt ha de gett oss; ordet finne har för demvarit nästan ett öknamn.“„Jag är blott en flicka,“ återtog Cecilia, „ochföga förstår jag mig på männers verk; men, ser du,äfven en flicka har sina funderingar ibland, och jagtänker så, att om än du hade rätt i hvad du säger,så har du ju ändå brutit din trohet emot kung ochland. Men huru har du rätt deri? Så hörde jag frånmina spädaste år, att Finland, det vilda, Sveriges eröf­ring, upptogs i broderligt förbund af svenskarne, ochatt Sverige ädelmodigt gaf Finland lagar, bildning, ochframför allt kännedom om Gud.“„Cecilia, nej icke var det min mening att i Sve­riges förhållande emot Finland, hurudant det än måhafva varit, söka ursäkten för min tjenst hos den mo­nark, hvilken nu endast som eröfrare beherrskar vårtland. Men kanske funne du mig ursäktligare, om dukände mina skäl. Någongång skall jag för dig om­tala min lefnads skiften, kanske skall du finna myc­ket annorlunda då.“„Nu, ack nu, bäste Johan,“ sade Cecilia lifligt.„Vi äro här så ostörda. Aftonen är så vacker.“„Nå ja, må så vara; den är icke lång min lef­nads saga. Jag mins mig hafva berättat dig, att minmor, sedan hon råkat i fattigdom, flyttade på landetoch snart vande sig att, genom inskränkande af allaonödiga utgifter, göra vår ringa förmögenhet tillräckligför det angelägnaste. Jag var ännu helt liten och fannmig väl, ty då jag hade min goda mor och mat fördagen, saknade jag intet. Men då utbröt den förfär­liga farsot, som ödelade vårt land de sednaste åren afdet förflutna århundradet, sedan missvext och hun­gersnöd förut härjat till den grad, att för farsoten in­tet syntes qvar att taga. Min mor föll ett offer förpesten. Gråtande vandrade jag ur vår ringa boning,för att söka hjelp hos någon af grannarne. Jag gickfrån gård till gård. Döde eller med döden kämpandemötte mig i alla hem, förtviflans stelhet hade gripitde få öfverlefvande, eländet var för stort, för att nå­gon skulle bekymrat sig om andra. Jag återvändeslutligen hem ensam, utan råd, utan tröst eller hjelp,och låg tvenne dagar gråtande öfver min mors lik.Slutligen började hungern plåga mig. Litet bröd somfunnits hade jag under dessa dagar småningom för­tärt; ett barn glömmer ej hungern för sorgen. Återgick jag ut. Ett stycke från hemmet mötte jag enblek, afmagrad gestalt, det var värden från vår när­maste granngård. För honom klagade jag min nöd.„Gosse,“ svarade han mig, „Gud har skickat dig tillmig. Mitt hemman är öde, alla äro döda, jag ensamär qvar, kom med mig!“„Han vårdade mig som en far, och sålunda blefjag, ättlingen af en af våra äldsta adliga ätter, en verk­lig finne, en man af folket, i stället för en svensk,sådan vår adel mer och mer älskat att vara. Mendetta sorglösa lif blef alltför kort. Väl hade vi längehört huru kriget brann i andra delar af landet, meni vår nejd kände vi tyngst det krig, som fördes i af­lägsna länder. Några få tusen man fingo gå ut tillFinlands försvar, under det att inom några år endastfrån denna del af landet ett halft hundra tusentalutskrefs, för att skickas till krig på fremmande jord.En ny utskrifning påbjöds strax efter det pesten ånyoanställt förfärliga härjningar. Nu voro ej ens hem­mansägare frikallade. Min fosterfar jemte flere hun­drade husbönder togos till soldater, och så lemnadesäfven det hemman, der jag uppvuxit, öde, såsom åt­minstone halfva antalet af alla de öfriga i landet. Jagvar tretton år då, en rask och manhaftig gosse. Minlängtan hade länge varit att få studera, men jag kundegöra nytta vid jordbruket, som saknade händer. Nuvar jag blefven ledig; men utan alla utvägar till berg­ning. Förtröstan och ett frimodigt hjerta, det hadejag likväl och vandrade till Åbo för att anmäla migtill skolgång. Rum fick jag lätt. Gårdar i mängdstodo öde, utmätta för obetalte kronoutskylder, menköpare funnos ej. Väl talades om att i ett kunga­bref lofvades afprutning på finnarnes utskylder; menpengarne behöfdes, och så utpressades hvarje penning,under det löfte gafs att efter krigets slut särdeles sörjaför Finlands uppkomst.“„Qvarter hade jag, som sagdt är, mat tiggde jagmig till och svalt deremellan, och min goda vadmals­jacka höll en rund tid att slita på. Men kriget blefallt mera hotande. Det vapenföra manskapet hade delsdött i pesten, dels blifvit bortkommenderadt ur landet.Penningar funnos ej; allt hvad som funnits i landetskassor, i publika dyrbarheter, och hvad som genomsubskriptioner kunnat samlas, fördes till Sverige. Jor­den låg till det mesta obrukad och gaf intet. Menfrån svenska senaten kom en uppmaning till finska fol­ket, att med „enighet och samlad makt visa sin gamlatrohet och göra fienden tappert motstånd.“„Visserligen gaf konungen ordres, att trupper skullemarchera hit, och spannmål och proviantpersedlar tillunderhåll anskaffas, „efter deras eget manskap varmed pesten utgånget,“ såsom orden föllo sig, och attallmogen skulle förses med gevär och anmodas att„passa upp på ryssarne och harcellera dem vid allatillfällen, hvar de ville ströfva och plundra;“ men ickehörde man af att första delen af befallningen särdelesblef efterkommen. Hvad sednare delen vidkom, så åt­lyddes den punktligen, och finnarne reste sig med enkraft, den man ej mera kunnat vänta i det föröddalandet. Äfven gubbar och barn gingo mangrannt utatt möta fienden. Befallning kom, att studenter ochskolgossar skulle exerceras och med akademiens me­del beväpnas; men akademien hade inga medel, ochde få i landet ännu qvarvarande professorerne klagade:„att om den studerande ungdomen blefve förstörd,vore det slut med all bildning i landet.“ Nästan allaståndspersoner, svenskar till börd och hjerta, hadelemnat fosterlandet i sticket och räddat sig till Sverige,och nu skulle äfven den uppvexande bildningens broddförstöras, och landet sålunda återfalla i barbari. Derasjemmer hördes icke, befallningen måste åtlydas.“„Jag var en af dem, som utmarscherade. Minvadmalsdrägt var redan temmeligen sliten, och denvar dock det enda värn jag ägde mot köld och ovä­der. Men mitt hjerta klappade så mycket varmarederunder, och hvem tänker på huru illa man sliter,då man lifvas af enthusiasm och går att strida förkung och land? Och min fjortonåriga enthusiasm varstor, och min stolthet icke mindre. Men mitt stoltamod blef icke långvarigt; jag blef fången och jemteen mängd andra fångne landsmän bestämd att förastill Ryssland.“„Då var åter Guds hand med mig, som så ofta förr,och furst Galitzin fästade sin uppmärksamhet vid mig, dåhan såg fångarne. Han talade vänligt till mig, men jagvar ond och svarade honom, som jag tyckte, med myckenstolthet, ehuru jag hade möda att hindra tårarna attbryta fram. Fursten log åt mig, och barnkär, somryssar ofta äro, tog han mig smekande under hakan.Detta sårade åter min krigiska stolthet så, att jag rä­tade upp mig och bjöd till att se rätt manhaftig ut.Fursten roade sig åt min morskhet, frågade mig hvadjag hette och tycktes ännu mera deltaga för mig, se­dan han hört, att jag genom min börd syntes ernadför ett helt annat öde, än det jag hittills pröfvat. Hanlät föra mig till en officer i vård. Jag var temmeli­gen länge omedgörlig, men måste dock småningom läramig att blifva fogligare. Fursten sörjde äfven för, attjag erhöll undervisning, och började innan kort an­vända mig vid förrättningar, der jag, som finne, kundegagna honom mer än en utländing, men ock sålundablef i tillfälle att mest gagna mitt älskade fädernes­land. Vid krigets härjningar lyckades det mig äfvenofta att rädda åtminstone enskilta personer. Det varväl endast droppar af lindring i denna ocean af elände,men det var ändå trösterikt för mig. Och sednare, närhela landet låg underkufvadt och blödande ur tusendesår, då gafs tillfälle till verksamhet, för att så mycket sommöjligt bjuda till att hela, eller åtminstone mildra dem.“„De dokumenter och fullmakter, mig vid mångasådana tillfällen lemnades, voro af den art, att de afmig lätt kunnat missbrukas, men misstroende har fur­sten aldrig visat mig.“„Nåväl, jag är i rysk tjenst, och lyckas det attvinna den fred, vi nu så längtansfullt emotse, så ärjag en föraktad renegat i mitt fädernesland, och i ettfrämmande söker jag mig aldrig ett hem. Men du, Ceci­lia, förakta mig dock icke du! Jag behöfver någon,som förstår mig, någon, hvars hjerta klappar som mittför vårt land. Se, Cecilia, under den främmande er­öfrarns välde har dock ett slags lugn börjat spridasig. Folket har börjat foga sig i hvad det ej merakan ändra, jorden besås åtminstone delvis åter, deöfverblifna männen ha uppsökt sina hem och börjatodla de gräsbevuxna tegarna, gudstjenst hålles åter i kyr­kor, der nyligen ännu vilda foglar nästade, till och meden och annan skola har börjat sin verksamhet; menack, arma fädernesland, när skola hos dig seder ochbildning åter gro? Dina ädla, dina bildade hafva flyttoch lemnat dig åt ditt öde. Bönder och skrifvare,ofta redlige, men alltid okunnige, måste tagas till embets­män. Djeknar äro församlingarnes själasörjare. Det lång­variga kriget har förstört folkets seder. I finska folketshjerta bor dock ännu kraft; fred blott, och det skall ännuhöja sig. Men hvilken fred gifves det väl för Finland,Sveriges förmur, som det så lämpligt benämnes? Visser­ligen vill Sverige icke mista denna förmur, icke heller låtaden så förfalla, att den ej mera kan tjena till skydd.“„Men bröder? Bah! Se om den fine svensken, dåhan råkar komma hit öfver, se om han vill erkännaoss för bröder, der han går och ser förnämt ned påvår fattigdom, vår illa ansade jord, vår brist på bild­ning, sedan blomman af landets folk, dess största kri­gare, dess snillen, dess must och penningar blifvitdragne till Sverige äfven i fredstider, då alltid hvarjeutmärktare förmåga fästats der. Och sedan allt blefoss sålunda fråntaget, då säges det: försvara eder ochoss, sänd ert lands ädlaste, sänd de ynglingar, somutgöra ert hopp, er möjlighet att ännu en gång upp­stå bland civiliserade folkslag, sänd ännu dem ut attslagtas. Hvad mer, om fienden bränner edra hemoch ihjälpinar edra barn, till hämnd öfver det envisamotstånd han röner öfver allt, der en arm ännu finnsatt mot honom höjas? Börja finnarne dock åter fåförmuren litet upphjelpt och i bättre skick, då rustarsig åter Sverige till krig. Vi kunna något vinna, me­nas det, och förlora vi något, så är det på sin höjdett stycke af Finland. Sverige ha vi dock alltid ostyc­kadt. Ha, jag blir bitter, men den föraktade blir lättså, och kanske stundom orättvis i sin bitterhet.“Johan upphörde att tala, äfven Cecilia teg ännu.Då började Johan åter tankfullt, nästan drömmande:„när skall väl den dag gry, då Finland skall i lugnfå bota sina djupa sår och sedan ändteligen lefva försina söners förkofran, för fredens värf, för civilisationoch bildning? Hvem vågar hoppas på denna tid, dåFinland, en värdig broder till det ädla Sverige, skallgå vid dess sida i broderligt förbund till sanning ochljus? Inträngdt imellan tvenne mäktiga grannar, ärdet ett tvisteäpple och den sedan gammalt utseddatummelplatsen för deras strider. Gif någon tid af fri­het och fred åt Finland, och om ej Suomis barn dåvakna, då sofva de håglöshetens sömn. Men kalla ej sådenna tunga dvala, som stundom öfverväldigar ett folk,som i århundraden kämpat emot tillintetgörelsen. Na­tionerna likna individen, en förtviflansfull ansträngninglemnar efter sig förslappning. Men gif tid till hvila,och den afdomnade skall resa sig med kraft och visahvad han förmår!“ Nu tvärstannade Johan hastigt ochlog. „Cecilia,“ tillade han sedan, „ser du huru jagblifvit förledd att tala vidt och bredt för tvenne ungaflickor om ämnen, dem ni vid er spinnrock ansen kan­ske blott som underliga fantasier.“Cecilia strök en tår ur ögat och sade: „Johan,missunna ej oss, stackars flickor, att någon gång fåhöra några varma och stolta ord. Se, efter sådanalängtar qvinnohjertat. Vi sitta vid vår spinnrock, vårväf eller vår söm, dunkla känslor och tankar hvimlainom oss, och det arma hjertat lyss och lyss, menfår aldrig höra ord, som skulle tyda dess gåtor, tymannen han tror aldrig, att hos oss finnes håg förnågot högre, derföre att vi aldrig våga afslöja hvadinom oss bor. Och så lyss och bida vi så länge, tilldess slutligen alla de der varma tankarna måste somna,och vi sitta blott såsom trägna spinnorskor, väfverskor,sömmerskor, ersättliga genom dylika af metall och träd.Ja, jag tror förvisst, att man ännu en dag skall hittapå att af träd eller jern laga maschiner, som sy, spinnaoch väfva lika bra och bättre än vi, och hvad vi senskola göra vet jag ej. Men få vi ibland höra ett hjert­ligt ord ... En har jag dock förr hört tala lika varmtsom du, om än han icke i allt såg sakerna från sammasida ...“Johan blickade hastigt upp: „Cecilia, och denneende var?“Cecilia rodnade djupt och såg ned, i det hon sva­rade: „jag var barn då.“„Och har ej sedt honom sedan?“„En gång blott. Men se, Johan, nu synas skep­pen ej mer, vi ha dröjt länge. Låt oss gå hem.“Margaretha hade sutit djupt försänkt i tankar,hennes blick sväfvade i fjerran, det var som om honsökt ett föremål på afstånd. Nu steg äfven hon ha­stigt upp sägande: „ja, du har rätt, låt oss gå.“Men nu nalkades med steg, mera snabba än mankunnat tilltro hans krycka, en gubbe, hvars ena öga tyck­tes vara borta bakom det sammanskrumpna ögonlocket.Han ställde sig framför Margaretha så, att han komatt vända ryggen åt de andra båda, och räckte henneett hopviket papper, likt en vanlig böneskrift. Mar­garetha räckte ut handen, för att emottaga det, och ka­stade med detsamma en blick på gubben, och nu stodhan hjertligt blickande på henne ur två trofasta gladaögon, och alla skrynklor hade försvunnit ur hans anlete,och i deras ställe lyste glad frimodighet ur alla drag.Det enda ordet „Magnus“ flög i den gladaste tonaf öfverraskning öfver hennes läppar. Hon blef stå­ende orörlig, med framräckt hand, och darrade.„Förlåt mig, älskade, att jag skrämmer dig, mendet är ej tid för omgångar nu. Jag misströstade re­dan om att få lemna dig mina rader, då jag nere istaden varsnade dig häruppe och skyndade hit.“ Derpåvändande sig till Johan och Cecilia sade han: „jagber om förlåtelse att jag tar mig friheten anse herr­skapet båda som vänner; det måste nu gå för Marga­rethas räkning. „Kom Margaretha,“ tillade han, „låtoss stiga litet lägre ned och ej stå här i sigte förhvar och en, som vill titta hit upp. De klämma ef­ter mig, och jag får vara qvick i vändningarne. Nej,ge ej handen åt mig, någon kunde se det, och detskulle väcka uppmärksamhet.“„O min Gud, Magnus, jag har ju ej ännu hun­nit se dig.“„Det är fara å färde, det duger ej att stå ochfröjda sig hos dig nu, fast jag gerna skulle gått ge­nom eld, för att ändå helst helt litet få se i dina ögon.Nu farväl, farväl för länge, dock med Guds hjelp ejför alltid. Det der papperet är ett bref från mig, derhar jag redogjort för hvart jag nu vänder mig, ochhuru jag nu tänker. Margaretha bed för oss, att visnart må få återse hvarandra i glädje.“„Magnus, ett sorgligt ord ännu! Min mor af­skyr vår förening och ernar söka dess upphäfvande.Hon har ålagt mig som en skyldighet att dölja vårtgiftermål, men det hade vi ju ock sjelfva ernat tills­vidare.“„Sörj ej, älskade, har du mig blott i troget hjerta,så finns ingen som förmår skilja oss. Bed Gud omfred i landet och om lycka i mina förehafvanden, såkommer jag och fordrar dig af de dina, och jag villse, hvem som då skall taga dig af mig, du min egenmaka. Men nu måste jag till Sverige, och, förr änfred blir, kan jag knappt tänka på att återkomma.Och nu, än en gång farväl! Se här ser ej folk ossmera, gif mig dock en kyss till afsked, Margaretha, duär ju ej rädd för min tiggaredrägt?“Högt gråtande tryckte sig Margaretha till hansbröst, men for hastigt upp och sade: „Gud, jag qvar­håller dig, och hvarje minut ökar kanske din fara.Gå, Magnus, gå!“Nu räckte Johan åt Magnus ett papper, hvarpåhan tecknat några ord med en i hast framtagen penna,och sade: „detta pass träffade jag äga på mig. Fur­sten hade i dag påtecknat det för en ung man, somfått tillstånd att resa öfver till Sverige för att studera.Jag skulle endast ditsätta namn och beskrifning på per­son, och har nu gjort det för er räkning. Ni ser nuaf passet hvad ni heter och mera dylikt, och jag vän­tar af er att ni ej missbrukar det, utan genast begerer till Sverige. Fursten skall dessutom inom en timmeveta hvad jag gjort, och jag hoppas hans förlåtelse.“„Se det kallar jag hederligt,“ svarade Magnus,„i sanning mer än hederligt. Det må väl ingen olä­genhet hända er derför? Här min hand på att jag medstörsta grannlagenhet skall begagna mig deraf, så att,om också eljest ett eller annat skälmstycke kunnatblifva gjordt till afsked, jag nu sannerligen skall i al­lone uppföra mig så spakt och lugnt, som en ung stu­dent egnar och anstår.“„Magnus, Magnus, passet skyddar dig ej, så längedu bär den här drägten. Skynda dig. Dock hvarkommer du åt andra kläder att byta med?“„Jo, kläder har jag hos en vän i staden, om entimme skall jag vara på väg, lägenhet som väntar påmig har jag också?“Än en gång slöt han Margaretha i sina ar­mar, förde henne så i Cecilias och hastade bortlinkande på sin krycka, så snart han kom på vä­gar, der han åter kunde ses af folk, och försvannsnart ur sigte.“„Margaretha, sansa dig om det är möjligt, vi må­ste skynda oss hem nu,“ sade Johan vänligt till Mar­garetha, som inseende nödvändigheten häraf med styrkakufvade sin sinnesrörelse. „Johan,“ sade hon, „huruskall jag nog kunna tacka dig för hvad du gjort förmin skull? Men Fursten?“„Är god som gull och förlåter mig, då jag ge­nast underrättar honom om allt, åtminstone för dinskull; ty nu måste du ursäkta mig, att jag är tvungenomtala din historia, hvilken ock gör din mans vistandei Finland förklarligt, utan att han denna gång behöfthafva några andra och farligare afsigter.“Med hastiga steg fortsatte våra vandrare sin färdhemåt, och begge flickorna fingo nu den sällan med­gifna friheten, att ej behöfva bivista aftonmåltiden, ianseende till den trötthet, de föregåfvo som följd afden besvärliga färden uppför berget.En morgon kort derefter kallades Johan till Fur­sten. „Johan Petrovitsch,“ sade denne, „du måsteåter bege dig på färd. Det kan väl hända,“ tilladehan leende, „att du ej är belåten dermed nu, mendet kan ej hjelpas. Ryktet om förestående fred harsom vanligt likt en aning föregått verkligheten, och nutycks sjelfva Jernhufvudet ej vara obenägen. Befull­mäktigade från Ryssland och Sverige skola mötas påÅland; men ty värr skall på dessa öar ej finnas ettenda hus eller invånare, sedan våra trupper härjadeder för fyra år sen. Må detta vara fredsombuden påhvardera sidan en påminnelse att vara medgörliga, pådet krigets ohyggligheter må upphöra. Hvad dig ålig­ger är att, försedd med tillräckligt arbetsfolk och till­behör, låta uppföra provisionella hus och dessutomsörja för att öfriga behöfliga förråder samlas. Se tillatt du ställer allt så bra det låter sig göra, på detde goda herrarne ej må råka i dåligt humör. Godtmål ger godt lynne, och så gå förhandlingarne bättre.Baron Görtz tycker om god mat och vällefnad. Men,skämt åsido, så vet jag väl att jag ej behöfver upp­mana dig att, om tillfälle härtill yppas, verka för fre­den. Detta arma land må tillfalla hvem som helstvid det blifvande storskiftet, så är dock freden nu detförsta vilkoret för dess räddning; ty i nuvarande om­ständigheter är allt, som kan göras, dock endast pallia­tiver. Den djupaste hemlighet måste hvila öfver heladenna affär, och häri ligger en ej så ringa svårighet.“Oaktadt de brådskande anstalterna för resan fannJohan dock en liten ledig stund, för att hinna göraett besök hos fru Catharina och hennes döttrar, ochunderrätta dem om att han nödgades resa bort. Äf­ven fru Catharina ernade inom par dagar med de sinaåtervända hem, sedan hon nu haft underrättelse omatt de rum voro färdiga, hvilka hon befallt låta in­reda i en liten byggning, som qvarstod på gården.De båda flickorna hörde med glädje att de skulle fåkomma hem från Åbo, hvilken ort nu, sedan Johansbortresa, skulle blifvit dem än mera otreflig.N:o 7.Det var en ljuf och mild vårafton, då fru Ca­tharina och hennes båda döttrar återkommo till detförödda hemmet. Gårdens få underhafvande, i hög­tidsdrägt, stodo vid inkörsporten och följde sedan medtysta steg efter sitt herrskap till den lilla, blygsammaboning, det nu skulle bebo. Vid färden förbi rui­nerna af det fordom ståtliga herrehuset bekämpade fruCatharina endast med möda sin rörelse, men de bådaunga lemnade sina tårar fritt lopp, och Margarethasyntes ännu vid urstigandet mycket upprörd. Ceci­lia helsade gladare de omgifvande och hade så myc­ket att säga och fråga, att hon först en stund sednareinträdde. Hon fann fru Catharina redan sittande ien gammaldags länstol, liksom öfriga möbler, hvarmedde små rummen voro försedda, hemtad ned från vin­den af detta samma hus, hvarest de stått försmåddaoch undanställda, tills de nu åter, i brist på bättre,tagits till nåder och fingo göra tjenst.„Se, mina barn,“ sade fru Catharina, „så ringaär den boning, hvari jag nödgas herbergera mig ocher. En liten summa, gömd för flere år sedan, föratt vid en olyckshändelse, sådan som denna, finnastill begagnande, hoppas jag skall förse oss med våraangelägnaste behofver, men många äro dock de um­bäranden, hvilka vi en lång tid nödgas underkasta oss,ty skulle vi än äga medel, finnes ju intet att köpa.All handel har upphört, och då fremmande skepp nå­gon gång försökt att hithemta varor, har ingen köparefunnits, hur behöfligt än godset skulle varit. Ingenhar haft medel att köpa för. Också vi böra bära för­sakelsen med mod.“ Hjertligt smög sig Cecilia tillsin mors sida, och tagande Margaretha vid handensade hon: „se, min mor, vi äro ju här åter alla.“Och Margaretha tillade sakta: „sjelfva umbärandet gerglädje, då man bor tillsammans i kärlek.“„Ja,“ sade fru Catharina, „tackom Gud att hanoss den största välgerningen bevisat, i det han återlåter oss befinna oss här efter denna pröfvotid.“Efter en stunds tystnad fortfor hon: „jag vet attde goda källrarne här emotstått elden; mina döttrar,besörjen om en liten välfägnad åt folket.“De unga flickorna skyndade att uträtta uppdraget.Bland nycklar, uppgräfna ur gruset, fanns äfven käl­larnyckeln, och snart skummade öl i nya trädstop,hvilka gingo laget om, sedan fru Catharina sjelf förstur ett af dem druckit folket till med dessa ord: „enpokal af silfver äger jag ej, att derur dricka er till,som fordom varit sed i huset; men helsar eder nusom förr eder välbevågna fru och värdinna, hvilken imed och motgång vill, så långt Herren tillåter, varaedert stöd och värn, tillönskandes eder och oss allafred och Guds välsignelse!“Nu skingrades folket, och de unga skyndade ut iträdgården, der den gamle trädgårdsmästarens handredan saknades, men som dock var något iordning­ställd för sommaren. Margaretha gick drömmande om­kring, men Cecilia sprang med liflighet och helsadepå alla sina favoritställen, isynnerhet hastade hon mun­tert till sin älsklingsplats, en löfsal just invid Pyhä­järvis strand, der den dunkelblå sjöns vågor så be­hagligt vaggade emot stranden. Der satt redan Mar­garetha försänkt i tankar.„Margaretha, var ej så sorgsen, nu ha vi ju kom­mit hem åter. Ack, jag är så glad, så glad.“„Du är dig lik, Cecilia, både i sorg och glädje.Ditt sinne är som den vida sjön derborta, den min­sta stråle, som faller på dess yta, kommer den att glittrai ljus, men ock den minsta fläkt stör och rubbardess lugn.“„Ja, men sådan måste jag vara; jag kan ej an­norlunda. Och hvarför skulle jag ej vara glad nu?Du brukar gyckla med mig öfver mina inbillningar,som du säger, men ser du, Margaretha, de ha dockdet goda med sig, att jag mindre saknar hvad jaghar skäl att sakna. Om än tusende mil åtskilde oss,min själ lefver dock hos honom, med honom. Nå,Margaretha, du säger ej numera som förr, att en flickaej skall tala om sådant, eller att jag svärmar, elleratt jag är barnslig, derföre måste jag ännu säga digmer. Vet du, när Johan talar riktigt bra och vackert,då hör jag så ofta på honom med glädje och tänker:så, ja just så skulle Carl säga, om han vore här, såmåste han tänka; och då är det mig som en helsning,ja nästan som om han sjelf skulle vara här. Ser du,derföre håller jag så mycket af Johan, ty just sådanmåste Carl nu vara som man, det kan jag så väl tänkamig. De två dagarne, han var här nu sista gången,var det som om jag ej kunde bli rätt bekant med ho­nom, så stolt och manlig han då såg ut; och ändåvar han för mig densamme, som jag så hjertligt hål­lit kär, sen jag var –, ja väl, blott ett barn, ochhan gosse och yngling.„Cecilia, Cecilia, akta dig att ej för mycket hållaaf Johan, hvem vet huru belåten Carl vore dermed.“Cecilia skrattade. „Nå, nu är du rigtigt lustig,Johan är ju just som en bror till oss. En sådan måjag väl kunna hålla af, och tycka att han är riktigtbra och präktig; bara han icke skulle vara i rysktjenst. Hvad skulle Carl bry sig derom? Såsom jaghåller Carl kär, kan jag ju aldrig göra det med nå­gon annan. Vore han än en brottsling, honom måstejag ändå älska, om jag än ej ville det, honom, som jagälskat långt innan jag sjelf visste det, och det så rik­tigt djupt, i botten af mitt hjerta, att han varit lik­som den grund, på hvilken mina tankars alla bilderframträdt, och tillika den dag, som gett ljus åt alladessa bilder. Men Johan, han är för mig en bror,ja en lärare, han öppnar för mig en hel verld af nyatankar och åsigter, som jag med egen makt aldrigskulle upptäckt. Nu talas det ju om fred, och dåkommer Carl, och då blir allt bra ock för dig Mar­garetha, med Guds hjelp, och nu äro vi ju hemma!Det var bra roligt att få komma från det otrefliga Åbo,från dess soldater och buller. Hu!“Ett bud inkallade nu Margaretha, och fru Ca­tharina begaf sig, åtföljd endast af denna, åt hvilkenman lemnat en påtänd lykta, ned i den innersta af dekällare, hvilka oskadda af elden sträckte sig underaskan af det nedbrunna huset. I ett hörn af dennakällare fanns ett jern, som det tycktes endast ett bind­jern i muren, dylikt som de, hvilka funnos i källarensöfriga hörn; men då fru Catharina på ett eget sättvred derpå, lossade det ur muren och medtog en li­ten sten. Igenom den sålunda bildade öppningen in­stack fru Catharina handen och uttog ett litet jern­skrin. „Se här,“ sade hon, i det hon åter inpassadestenen, „detta är ett af de få gömslen, som undgåttden rofgiriga fienden. Otaliga hafva dolt sina ägode­lar, men blifvit tvungna att uppenbara dem. En gångkom hit en af mina fordna bekanta, som lefvat i väl­stånd, men nu genom plundring var i saknad af alltoch nödgades tigga en skärf af de få, som ägde någotatt dela med sig. Då, varnad af hennes öde, gömde jagdetta skrin med dukater och dyrbarheter, för att i allahändelser äga åtminstone något. Juveler och gylleneprydnader hade i alla fall icke nu på många år blifvitburna. Nu skall detta tjena till våra första utgifter.“Följande dagen använde fru Catharina till attuppgöra en lefnadsordning för hvarje dag, så lik denfordna som möjligt, men förändrad i sådant, som meddet inskränkta utrymmet och annars olika omständig­heter nu icke kunde bibehållas, äfven som med attunderrätta hvar och en om hvad dem ålåge.I tysthet förflöt sommarn och hösten för de trefruntimren. Med mer och mer visshet talade ryktetom stundande fred, och med ljufva förhoppningar lem­nade sig alla åt den glada väntan härpå. Så hadedet blifvit jul. Väl hade julen med mycken högtid­lighet alla år firats på Hattanpää, oaktadt de bedröfligatiderna, „ty,“ sade fru Catharina, „icke får en jor­disk pröfning, om än svår, afhålla oss ifrån att firadenna fest;“ men endast det djupaste allvar hadedervid fått råda. Nu hade dock de båda flickornautverkat, att ungdomen bland gårdens underhafvandeskulle efter aftonbönen i den halmklädda stugan fåleka jullekar, och vänligt beskådade de båda systrarnade glada upptågen, derunder besörjande att brinnandeljus och välfägnad icke saknades. Sedan de en stundgladt sig åt glädjen, gingo de in till fru Catharina,som satt ensam, endast uppvaktad af jungfru Malin,hvilken med otålighet väntade på att få gå ned i stu­gan. Dit begaf hon sig ock genast vid fröknarnasåterkomst, men stannade nere vid dörren med en re­dan derute färdig antagen min af stolt förakt.Sedan fru Catharina blifvit ensam med sina dött­rar, föreslog hon att ännu yttermera fira helgdags­aftonen med afsjungande af en psalm och läsning af ettkapitel i bibeln. Sedan detta med andakt försiggått,gingo flickorna för att ordna qvällsvardsbordet. Jul­klappar med sina skämt och upptåg kommo ej i fråga;men lutfisken, gröten och den höga jultårtan stodopå bordet, tillernade som det tycktes snarare för tret­tio, än för tre personer. Cecilia skulle just börja upp­läsa bordsbönen, när man i detsamma öfverraskadesaf att se Johan inträda.Cecilia var färdig att ropa till i glädje, men vars­nade i detsamma att ett moln låg öfver Johans öga.„Se, broder Johan,“ sade fru Catharina, „det är ossen stor fägnad att bror på denna heliga afton skän­ker oss glädjen af sin hitkomst.“ Sedan helsningaroch några få ord vexlats, fortsatte hon: „det var välatt vi i afton, såsom ett undantag från den vanligaregeln, hålla vår måltid sednare, så kunna vi få sebroder Johan med oss vid bordet. Låtom oss nu börjavår måltid; varm mat passar efter en kall resa.“Cecilia började nu bordsbönen. Sedan man sattsig, sade Johan : „det är väl oartigt att komma så härsent, men oförmodade budskap vållade att jag ej kunderesa så tidigt jag ernade, och jag ville ändå ej för­saka det nöjet att få tillbringa helgen här. Jag hop­pas dock att få förlåtelse både för min sena ankomstoch för att jag kommer objuden.“Vänligt svarade fru Catharina: „en kär gäst ärvälkommen alla tider af dygnet och är alltid bjuden.Medför han goda tidender, är han det dubbelt.“Johans blick mörknade så, att det dystra uttryc­ket, som Cecilia ensam hittills varsnat, nu äfven märk­tes af de begge andra fruntimren.„Broder Johan, ditt anlete bådar icke bud, fröjde­fulla, som julaftonens böra vara. Hvad det än är, låtdet hvila till dess åtminstone bordets helgd ej störesderaf.“De begge unga flickornas hjertan klappade af oro,och de fulla faten bortfördes nästan orörda. Endastfru Catharina syntes ostörd och underhöll samtalet,som eljest lätt afstannat.„Och nu, broder Johan,“ sade fru Catharina, se­dan alla efter måltiden intagit sina platser, „vore vällämpligast att ej störa julfreden med nya bekymmer,dock som det alltid är bäst att se hvarje sak rakt iansigtet, så börja. Hvad budskap medför du?“„Sorgliga tyvärr för vårt arma land, stora ochvigtiga. Konung Carl den XII:te är död, skjuten vidFredrikshall, och fredsunderhandlingarne äro afbrutna.Hoppet om fred är tillintetgjordt.En djup och långvarig tystnad följde på dessaord, så att endast då och då de unga flickornas tystagråt hördes. Slutligen började fru Catharina högtid­ligt: „således har icke ännu den dag stundat, somHerren utsett att befria det hårdt betryckta landet urfienders händer. Låtom oss dock hoppas, att han ickeförskjutit detta lands folk?“„Nej, nej,“ utbrast Johan lifligt, „icke har Gudtagit sin hand från Finlands folk. Det har utsått tåla­mod, försakelse och fromhet, och af sådant utsädeskall engång skördas välsignelse, om än skörden mog­nar långsamt.“„Och hvem bär nu den krona, som lemnats afdet fallna lejonet?“ frågade fru Catharina.„Hans syster.“„Hans syster! Nåväl, Ulrika Eleonora är såledesnu vår allernådigsta Drottning. Gifve henne Herrensin välsignelse. Hon är väl icke af de qvinnor, somlikna vaxet, men må hon nu visa att stålet är bådespänstigt och starkt. Det är stolt att nu vilja blifvaSveriges Drottning, med mod och föresats att rädda det.“„Huruvida hennes tankar äro så stolta, vet jag ej;det tyckes knappt så,“ svarade Johan.Nu slog vägguret elfva, och fru Catharina restesig sägande: „broder Johans rum är i ordning, sim­pelt, sådant det nu kan åstadkommas. Tjenaren, somskall följa dit, är tillreds.“Då Johan öppnade dörren, stod en tjenare ochväntade honom med ljus, enligt befallning på klock­slaget 11. Han ledsagade nu Johan till den fordnamjölkkammaren.I detsamma Johan gick bort, inträdde jungfru Ma­lin och slog upp dörrarne till den alcove, i hvilkenfru Catharinas säng stod, i brist af skild sängkammare.De båda flickorna gingo, sedan de emottagit sin morsvälsignelse, in i sitt lilla, bredvid belägna rum, ochnu, då dörren slöts, föllo de båda gråtande i hvaran­dras armar. Hastigt hemtade sig dock Margarethaoch sade sakta och snabbt: „Cecilia, hör mamma attvi äro länge uppe, så blir hon ledsen, vi måste läggaoss,“ och skyndsamt under djup tystnad afklädde sigde båda unga, släckte ljuset och lade sig. Men nuförst funno båda ord för hvad som låg dem om hjer­tat, och ljudet af klockan, som ringde till julotta påherregården, då sådan nu icke i kyrkan kunde firas,fann dem ännu lutande sina bufvuden tillsamman un­der tysta samtal.Annandag jul på eftermiddagen, innan ännu dentidiga skymningen inbröt, företogo sig de unga enspatserfärd utåt Pyhäjärvis vida, isbelagda yta. Detvar temmeligen friskt och kallt, snön knarrade underde vandrandes fötter, vintersolen glittrade mot denmjella snön, och de unga vandrarne funno sig alla upp­lifvade af färden. „Se,“ sade Cecilia, „der i denlilla stugan, vid foten af den höga åsen, bor min gamlaVappo. Jag undrar huru gumman mår i helgen. Låtoss gå den vägen, så tittar jag efter henne.“Förslaget bifölls. Cecilia inträdde först ensam.Vid brasan satt gumman, starkt belyst af dess sken.I stugan var eljest redan nästan mörkt. Hon läste såandäktigt i sin psalmbok, att hon ej varsnade Ceciliasankomst förr, än hennes dotterdotter, en liten flicka,jemte gumman, husets enda invånare, ropade: „mor­mor, ser inte mormor fröken?“Gumman såg upp, och då hon blef varse Ceci­lia, for en skymt af fägring öfver hennes skrynkligaanlete och hon sade: „Gud välsigne dig, fröken, somger julfröjd åt den gamla! Tack äfven för allt detgoda jag fick till helgen.“Cecilia satte sig på bänken och frågade vänligt:„hur mår Vappo nu i helgen? Har ni hvad ni behöf­ver, att ingenting fattas er? Har ni mjölk. Hur räc­ker maten för er ko?“På en vink af gumman öppnade flickan dörrentill ett litet skåp, som stod i ett hörn, och hvaritvenne bunkar med mjölk voro uppställda. Nu in­trädde Johan och Margaretha i den lilla förstugan,och Johan yttrade i detsamma några likgiltiga ord.Men då Vappo hörde en fremmande röst, lyssnadehon och sade halfhögt: „hvem var det? Hvad sadehan? Är kungen död?“Cecilia for tillsamman, ty Johan hade nu icketalat ett ord härom; men van vid sådana aningar afVappo, svarade hon snart lugnt: „ja, kungen skallvara död.“„Måtte Gud vara hans själ nådig,“ sade gumman,och icke hemsöka på honom all den jemmer, hanbragt öfver land och folk. Dock, han var from ochsökte sitt stöd i Gud, och derföre var han en storhjelte, och älskad var han i lifvet och saknad blirhan i döden. Men mycket blod flöt, och mycken jem­mer kom i verlden genom honom. Många enkor ochfaderlösa hafva gråtit för hans skull; så greto ock for­dom mina ögon, men de hafva gråtit ut, och mitthjerta skall endast bedja, att honom ej må tillräknasde minas blod. Se, jag ägde fyra raska söner, defördes alla till fremmande land att stupa; sist togs äf­ven min man, och jag satt ensam qvar på hemmaneti sorg med de två yngsta barnen. Då kommo rys­sarne, brände hemmanet och slogo ihjäl det mindrebarnet. Den större flickan hade gömt sig i skogen.Jag sökte och hittade henne der och flydde med henne.Tiggande från gård till gård vandrade vi allt längrefrån hemmet; men i landet var missväxt och hungers­nöd; den som hade något gaf, men få hade att ge,och vi svälte. Kommo vi så slutligen hit, och unna­des här rum åt den arma tiggerskan att föda sittsorgebarn, som Herren genast tog till sig. Då förbar­made sig den mäktiga frun på gården öfver mig ochtog mig att sköta sitt eget lilla barn. Och kär blefmig detta barn öfver allt, men djupt i hjertat gnagdedock sorgen. Gud vare tack och lof, det lider välsnart till slut med den gamla och bräckliga, då tilloch med den unge och mäktige kunnat dö.“ Nu vars­nade hon Margaretha och Johan, som inträdt, tystnadetvärt och helsade med en böjning på hufvudet.På Margarethas vänliga fråga huru hon mådde,svarade hon vänligt men kort: „den gamla får ej be­gära sundhet.“ Äfven Johan sade några ord till gum­man, men de inneburo ej någon egentlig fråga, ochhon svarade heller intet.De unga skulle nu återvända och begåfvo sig motdörren, i samma ordning som de inträdt, ty till myc­ket omsvängande var ej rum. När Cecilia sålundasist skulle gå och räckte handen åt den gamla tillafsked, fattade denna med sin skrynkliga hand Ceci­lias fina, späda, och sade: „ fröken, lyss till mina ord.Fäst dig ej vid honom der, fast hans ögon brinna motdig. Det axet faller som grönt, innan skördetidenkommer, och sorg får den honom älskar.“„Hu, så du talar,“ sade Cecilia.„Gud skydde dig fröken, att inga sorger må för­dunkla dina klara ögon!“Äfven Cecilia lemnade nu stugan, men ett dunkelhade lagt sig öfver hennes inre. Månen lyste skäroch klar öfver landskapet, innan de unga kommo hem.Fru Catharina satt, väntande deras ankomst, med ljusupptända i rummen.„Broder Johan,“ sade fru Catharina, sedan nualla satt sig färdiga till samspråk, „vi hade hoppatsatt åter få se och omfamna alla våra kära der bortai fäderneslandet, men enligt hvad du meddelat oss,måste vi ännu försaka denna glädje. År ha gått ochskola ännu kanske gå förbi, innan jag får höra afdem. För något år sedan kom en af våra anförvand­ter, Carl Lejonankar, en ung man, som vuxit upp ivårt hus, men sedan flyttade öfver till Sverige. Nuvar han dock stadd på återresa dit, norra vägen om,efter att i en fråga om några högre fångars utvexlinghafva varit rest till Petersburg. Vid förbifärden be­sökte han oss. Han kunde ej dröja mer än ett pardagar, men jag fick då underrättelser, ehuru ej allde­les färska, om min son och öfriga anförvandter; sedandess vet jag af dem intet. Jag lider af min ovisshetom deras öde, hvilket i tider som de nuvarande isyn­nerhet måste vara stora vexlingar underkastadt. Jagvill skrifva, och så beder jag broder Johan hos Fur­sten utverka brefvens afsändande och hans löfte omatt, genom hvad utväg han lämpligast finner, låta migtillhandafå svaren derifrån.“Johan lofvade att derom besörja och förmodadefru Margarethas önskan ej möta någon svårighet, mensade sig vara nödsakad att resa följande morgon ti­digt, för att på bestämd timme åter vara i Åbo.„Nåväl,“ sade fru Catharina, „om broder Johanursägtar denna min oartighet, så lemnar jag eder nupå en stund för att skrifva. Jag bör och kan ej nuförsumma det.“ Hon steg upp och lemnade rummet.Äfven Margaretha gick hastigt bort för att dölja dentår, som steg i hennes öga vid tanken på att honhvarken finge skrifva, eller kunde få någon underrät­telse från den, hon hade kärast.„Cecilia,“ sade Johan, „skall ej äfven du skrifva?“„Jo, jag skall väl sen i afton skrifva till brorGöran.“„Ändå till denna Carl Lejonanckar? Var det ickehan, denne ende, som talat till Cecilias hjerta?“Cecilia rodnade och teg en lång stund. Johanshjerta slog nästan hörbart, men äfven han teg. Slut­ligen sade Cecilia: „ja, Johan, det var han, för digvill jag ingenting dölja.“„Och nu älskar Cecilia honom och är hans brud?“sade Johan, qväfvande utbrottet af sin känsla.„Nå ja, ej just brud, ej så formligt. Jag varju ej sexton år ens, när han var här; men nog ärdet så aftaladt med mamma ändå.“ Johan steg ha­stigt upp. „Gå och skrif du, Cecilia, jag vill ännuspatsera litet.“Och ut hastade han i den kalla aftonen, dermånen gjöt sitt sken klart och glänsande öfver den isvepning klädda naturen. Johan gick in i en tjockgranskog, i hvars mörka djup det klara skenet ej för­mådde intränga. Han vandrade der länge på densmala gångstigen, utan att tänka på hvartåt. Slutli­gen väcktes han ur sin tankfullhet af en stark röst,som med dämpad stämma sjöng en runa. Han sågsig om och märkte sig vara nära gamla Vappos stuga.Oaktadt den bistra kölden kände han sig brännandehet, och ernade gå in för att begära en dryck vatten,men när han trädde närmare och redan lade handenpå dörrknappen, hörde han, huru den gamla afbrötsin sång och efter en liten tystnad sade till flickan:„jag tycker att jag hör steg derute?“„Huru skulle mormor, som hör så illa, kunnahöra det“, svarade flickan.„Jo, det var tunga fjät, men icke var det varg­fjät. Det tycktes icke, som om de varit tunga afmord, men de tycktes vara tunga af sorg. Ack, hvil­kens steg kunna väl vara lätta, då finska folket liggeroch kämpar med döden. Huru mycket det än i ti­derna lidit, så nära att bli till intet var det aldrigän, ty nu utslockna gudsfruktan och fromhet, och sedet var lifvet. Men det skall ännu icke dö! Se, hanföll, de fyra föllo, de fingo ej falla för eget landsförsvar. Jag sitter, en förvillad fremling från minafäders jord, ett nådehjon hos fremmande, men dockvill jag sjunga en lofsång, ty ännu skall Finlandsfolk lefva.“ Och nu började hon sjunga:„O du, ukko, gud i höjden,Du som är mitt enda bistånd;“ men afbry­tande sig hastigt sade hon: „Herre, du allsmäktige Gud,bevara mitt förstånd. Se huru dessa gamla, kära sån­ger komma för mig, och presterna säga ju dock attde äro hedniska. Jag blir på nytt som ett barn, somej vet hvad det gör. Se, så var det!“ Och nu bör­jade hon sjunga:„Min själ skall lofva Herran.“Utan att gå in gick Johan åter från dörren ochtog vägen hemåt. „Haf tack, du gamla sierska,“ sadehan vid sig sjelf, „du väckte mig åter ur den dom­ning, hvari smärtan försänkt mitt hjerta. Ha! ochhvad önskade och hvad begärde jag. Hennes kärlek,för att dra öfver henne det öde, som förr eller sednareskall krossa mig. Jag har helgat mig åt döden, tyjag har helgat mig åt hvad som icke finnes, åt detfinska fosterlandet, något som är och kanske evigtförblifver en dröm; och endast verkligheten förmår upp­rätthålla sina anhängare, drömmens tillintetgöras. Ochdock är en dröm stundom så skön, att man med glädje gersitt lif för den. Men hon, ägde jag väl rätt att ensönska, att hon skulle drabbas af det öde, som ho­tande väntar mig? Den väg, mannen engång beträdt,måste han vandra utan afvikelser, utan att svigta, omän den är svår, om än han derunder skulle nödgaskrossa sitt eget hjerta, och jag valde ju med berådtmod den, der jag visste att jag skulle skörda endasttörnen! Cecilia, ljufva blomma, blomstra i ett mindreför stormen utsatt hägn: den arma enslingens smärtaskall ej förbittra din sällhet. Det är väl att jag skallresa i morgon, jag skall då lättare kämpa ut den förstastriden. Kanske går det bättre sedan, och när jag nästagång återkommer, skall jag hafva lärt mig att älska utanatt begära genkärlek. Ack, det är ju så mitt lifs hela mör­ker heter: älska utan att älskas. Huru skulle ej den do­men uppfyllas äfven i hjertats ljufvaste, rikaste känsla?“När Johan åter inträdde i sällskapsrummet, hadehan lyckats att temmeligen utplåna spåren i sitt an­lete af sinnesrörelsen, dock skulle de väl föga und­gått Cecilia, men den unga flickan såg honom ej idag så frimodigt som vanligt i ögonen; hon var litetblyg öfver det meddelande hon gjort.Sedan Johan rest, gick tiden åter sin vanliga,tysta gång för de tre fruntimren. Det väfdes ochspanns med fördubblad ifver både af herrskap ochbetjening, för att något ersätta de rika förråder, sombrunnit upp. En glad vexling hade utgjorts af enmängd bref från vänner och bekanta i Sverige. Ettfrån Carl till Cecilia fanns äfven deribland. Hennesglädje deröfver var så innerlig, hon var så lycklig,att Margaretha måste gömma sina ögon, på det Ce­cilia ej skulle se tårarne i dem. Nu ägde hon någotaf honom, hon kunde se hans ord, de rader, hanshand skrifvit.Cecilia hade under loppet af året mycket för­ändrat sig. Den förut bleka, tvinande flickan hadefyllt sig till en väl späd, men blomstrande och friskgestalt. Hon hade under detta året för första gångensett en annan verld än hemmets, för första gången,sedan hon rätt kunnat fatta det sagda, hört yttrasidéer och åsigter, olika dem hon hört uttalas i hem­met, för första gången, sedan hon ej mera var ettbarn, hade hon ägt tillfälle till umgänge med någonannan, än sin mor och syster, och lärt sig känna envidare verld än hemmets, och det förnämligast genomJohan, hvilken genast vid första bekantskapen komtill henne i ett förhållande, som gjorde, att hennesveka själ omfattade honom som ett stöd, som den,hvilken kunde gifva bestämdare rigtning åt hennestankar. Han hade också blifvit henne en ledare ge­nom månget, för henne sjelf dunkelt, djup i henneshjerta. Men likväl var hon ännu ett täckt, svärmandebarn, och uppvuxen med Carls bild i sitt hjerta, hadehon sjelf vuxit nästan blott till en boning för den,och smyckade den med alla de egenskaper, dem honälskade att tro honom äga. Hon hade återsett honomutbildad till en ung man, som med manlig skönhetförenade ett behagfullt och ståtligt väsende och, efterden tidens smak, en fin ton. Återseendet af hansbarndomshem, hans vänner och många fordom käraföremål hade dertill fogat en hjertlighet, som gjordeatt Cecilia straxt fann sig så bekant med honom åter,som om de aldrig varit åtskiljda, och med glädjelofvade hon att blifva hans, ehuru hon sjelf, och ännumera fru Catharina, fann henne vara nog ung för ensådan förbindelses ingående. Men åratal skulle juförflyta, innan det var hopp om att åter träffas; ochatt Carl Lejonanckar var den make, fru Catharinaframför alla andra skulle önskat sin dotter, afgjordehennes bifall, med vilkor likväl, att det tillsvidareskulle förbli en hemlighet. Cecilia märkte snart, attfru Catharina så litet som möjligt ville tala om deningångna förbindelsen, och att hon ansåg den ickeböra utgöra ämne för tankar ens, ännu mindre för sam­tal, för en så ung flicka. Till och med Margaretha tycktesendast med varsamhet vilja med sin unga syster vid­röra ett så farligt ämne, som kärlek, hvars blottanamn hon, den adertonåriga, ej vågade nämna.Men äfven här hade nu mycket förändrat sig.Sedan Margaretha sjelf kände behof af att meddelasig åt Cecilia, hade de båda flickorna åter helt ochhållet funnit hvarandra, och det var, som om Cecilianu först fått rätt reda på sitt eget hjerta, sedan honfått börja att tyda det för Margaretha.N:o 8.En dag kom fogdmor upp och sade åt Margare­tha, att en bondqvinna, som sade sig heta Pijala-Elli,begärde att få tala med fröken. Margaretha blef såglad, att hon redan tog några steg för att springa nedtill fogdens, i afsigt att hjertligen omfamna Elli; meni detsamma sansade hon sig och bad, att fogdmor skullebe qvinnan komma upp.Sedan hon med hjertlig glädje och vänlighet hel­sat på henne, bad hon henne in i sin lilla kammare,för att riktigt få tala med henne.Sedan Elli, efter litet krus, hade satt sig, ochunder det hon redogjorde för huru Pekka och barnenmådde, och huru allt stod till i hennes hem, toghon ur kjolsäcken fram ett bref, gjorde ett teckenaf hemlighetsfullhet åt Margaretha och lade så bref­vet på sängen, bakom gardinen, bredvid hvilken honsatt. Imellertid fortfor hon att orda vidt och bredt,utan att låtsa märka Margarethas sinnesrörelse, ehurudennas färg vexlat till den djupaste karmosin, ochhennes blick var så frånvarande, att hon föga hördehvad Elli sade.„Förlåt, nådig fröken,“ sade Elli slutligen, „attjag tog mig friheten att komma, men jag ville så gernase, att fröken verkligen frisk och sund var hemma, ochså tog jag en sådan här ost med, som jag vet att frö­ken gerna äter, och tänkte be fröken vara så god ochej försmå den, och att fröken ville ännu dertillsäga mig om den är af riktig sort.“ Ordet „säga,“utsagdt med en egen liten tonvigt, påminte Margarethaom att sansa sig och säga något äfven hon, såväl föratt icke för Elli förråda för mycken sinnesrörelse, somock, på det hennes tystnad icke skulle väcka miss­tankar hos fru Catharina, som i rummet bredvid må­ste höra om icke orden, så åtminstone rösterna. Meni detsamma steg jungfru Malin in. Med en viss, litetforskande blick bad hon Margaretha stiga in till fruCatharina, och stannade sjelf imellertid hos Elli.„Hvem är qvinnan derinne?“ frågade fru Catharina.„Det är den bondhustrun, som med så myckengodhet och välvilja gaf mig ett hem, då jag kom somen flykting till hennes hus.“Fru Catharina rynkade något på ögonbrynen, menutan att vidare utvisa att några obehagliga minnenhos henne väcktes, sade hon: „du har ej underrättatmig om hennes hitkomst.“Frimodigt svarade Margaretha: „det gladde migså mycket att återse henne, att jag ej erinrade mig,att jag kanske bordt det.“„En bondqvinnas hitkomst är för Margaretha Boijeen så stor glädje, att hon för den glömmer den upp­märksamket, hon är sin mor skyldig! I sanning, Mar­garetha, ditt svar var besynnerligt! Hvad vill dennaqvinna? Kommer hon för att få ersättning för den tid, duvistats hos henne? Se hvilken försummelse, att det blif­vit uraktlåtet att gifva henne den. Men jag har ogernanågot ögonblick velat sysselsätta mina tankar åt detta håll.Att godtgöra henne, hade dock ej bordt underlåtas.“„Hennes ärende är att se mig och hemta åt migen läcker ost, som hon kan tillreda, och som hon vetatt jag särdeles tycker om.“„Margaretha,“ sade fru Catharina, „gif dennaqvinna penningar såväl för din vistelse hos henne,som för osten. Min dotter bör ej stå i förbindelse hosen bondhustru.“„Förlåt, min mor, men jag tror hon skulle finnasig sårad af ett sådant anbud.“Åter mulnade fru Catharinas blick, men hon kundeej glömma, att Elli var oskyldig till det förhållande,hvari Margaretha stod till Magnus, och att hon endasti välmening lemnat skydd åt båda. Hon bekämpadederföre sin motvilja så mycket som möjligt och sade:„har du genom ditt uppförande ställt dig till hennei ett sådant förhållande, att du ej kan bjuda hennepenningar, så är det ett stort fel, men som nu meraej kan hjelpas. Tjenst utan gengåfva egnar dig dockicke att emottaga. Se här,“ hon framtog ur en lådaaf en valnötsbyrå med messingsbeslag och krokiga föt­ter en bröstnål, „gif henne denna, hon kan begagnaden att ihopfästa sin kyrkhalsduk.“Margaretha tackade med en bugning, men kundeej yttra ett ord. Det var henne så fullt i hjertat,hon led af att bedraga sin mor, af att hon nu medberådt mod var henne olydig, då hon emottog brefvet,och nu skulle hon just med en gåfva belöna brefhem­terskan. Hon kunde dock intet ögonblick tveka, omhon skulle taga emot brefvet.Hon återvände nu i sin kammare, der Elli påintet sätt lät förmå sig att taga emot nålen. „Nej,nej, min goda fröken, jag vet att sådana der grann­låter kunna ha värde, fast icke för mig.“Jungfru Malin lemnade dörren öppen, när honåtergick till fru Catharinas rum. Margaretha måstederföre med största uppmärksamhet på sig sjelf fort­sätta samtalet, och Elli tog snart afsked, belastad medkakor och allehanda godt åt barnen.Snart efter det hon gått, lyckades det Marga­retha att smyga brefvet i sin kjolsäck. Hon hadeganska svårt att tygla sin otålighet att få läsa det,men måste göra våld på sig för att ej röja sin sin­nesspänning. Någon förevändning att aflägsna sig, föratt få läsa sitt bref, vågade hon ej heller söka. Detblef afton, och ännu ingen lägenhet. Äfven för Ce­cilia ville hon dölja brefvet. Hon ville ej belasta hen­nes samvete med medvetandet om sin olydnad. „Menack, jag kan ej annorlunda än för mig sjelf handlasom jag gör. Inför Gud är jag ju hans, oåtskiljeligthans; han har dyrt förvärfvat mig; och jag, sedanhan för att rädda mig utsatt sig för otaliga faror, jagskulle, då jag ej mer behöfver hans hjelp, nesligt för­neka honom. Nej aldrig, om jag än det kunde, omän jag icke kände att det vore mig omöjligt! Min pligtmot honom är lika helig, som den emot min mor.“Följande morgon, när Margarethas otålighet ochspänning stigit till en nästan olidlig höjd, gick hon utunder förevändning af en spatserfärd. Cecilia, hvarsvecka det var att besörja hushållsgöromålen, var hin­drad ifrån att åtfölja henne, och så befann hon sigändteligen ensam. Hon hastade långs stranden tillaflägsnaste delen af parken, och satte sig der bakomnågra granar på en bänk, under det hennes händerredan, darrande af ifver, uppbröto brefvet. Hon lästeföljande:„Min älskade Margaretha!Ändteligen ser jag mig i tillfälle att, som jaghoppas, kunna några rader till dig, mitt hjertas älskade,få afsända. Måtte de finna dig glad och lycklig, dockicke alltför glad och lycklig, ty det kan du ju ej vara,om du med kärlek minnes mig. Men måtte dig intetannat manquera. Till dig står mitt hjertas hela läng­tan, och vill min fordna glädje och munterhet oftasvika mig, ithy att jag endast kan tänka på dig. Menhar jag dock några öden och äfventyr haft, sedan jagtill mitt hjertas sorg och ängslan skiljdes från dig, ochsom jag väl vet att du dem vill känna, så vill jag alltför dig relatera.Lyckades mig allt väl och bra till Sverige öfver­komma; men som jag nu icke längre var nöjd attsvänga mig här och der med inga desseiner, utan villehafva mig ordentlig tjenst och kunna tjena mig upp,så beslöt jag att genast taga saken fermt och begifvamig till konungen, vår sedermera saligen afsomnade,allernådigste herre, som då befann sig i Lund. Lyc­kades mig detta så väl, att, sedan jag två förmidda­gar åsett, huru kungen mönstrade sina nya grenadörer,Hans Majestät mig bemärkte, och frågade en af sinaherrar, hvad jag var för en. Svarade denne, att hantrodde mig vara en af de många finnar, som nu utantjenst och bröd vistades i Sverige, men att jag lärha varit en af dem, som längst stridt emot fienden.Lät så Hans Majestät kalla mig och frågade hvad jaghette, och sade jag det, hvarpå han sade: „jaså. Vihafva hört eder nämnas. Nå, hvarför är ni nu ledigoch går icke i tjenst?“ Svarade jag: „Ers Majestät,det vore min högsta åtrå att få tjena, men der jag hördemig om svarades mig, att det fanns många bättre kar­lar, än jag, som behöfde de bättre posterna, så jag en­dast kunnat få fänriks grad i en garnison, och sva­rade jag: är här så god råd på dem, som äro bättre,så måste jag söka mig någonstäds, der ock sämre fin­nas, och gick derifrån.“„Hvad grad har ni haft förut?“ frågade kungen.„Jag har blott tjent som volontär, och de sednare årenendast på egen hand gått på parti och skadat rys­sarne, hvar jag kunnat, och deremellan hemtat till Stock­holm underrättelser om fienden.“„Nå, hvad lön och equipering har ni haft?“ frå­gade mig vidare kungen.“„En gång fick jag 10 riksdaler till krut och ku­lor, eljest har jag hållit mig sjelf.“„Nå, du har fört kriget på egen bekostnad, mär­ker jag, men om jag nu gör dig till Lieutenant ochskickar dig att tjena ihop med dina landsmän underArmfelt?“„Då skall Eders Majestät, med Guds hjelp, in­gen redobognare tjenare finna.“„Inom en timme skall ni hafva er fullmakt ochvara färdig att resa.“När jag inom timmen inställde mig, färdig attbege mig af, fann jag att jag var beordrad att åtföljaGeneral-Adjutanten Grefve Dohna, som med kungligabudskap skulle till General Armfelt afgå.Kommo vi så efter åtskilliga svårigheter lyckligenfram till hären, och gladdes mitt hjerta högeligen attåter en gång se finska krigsmän, isynnerhet som de nusyntes vara bättre både födda och klädda. Men hadeNorrbaggarne nu så allmänneligen gått undan och lem­nat både hus och hem, att arméen svårligen för bristkunde framåt komma, fastän, som jag hörde, kungenhade skickat bud och ordres, att vi skulle fram, kostahvad det ville.Jag hade blifvit anställd vid Kapten Långströmskompani, och blefvo vi utsände för att göra vägen fritill Steene och Skognäs skansar. Kommo vi så in ibergen. Harcellerade oss de norrske bönderne jemntmed mycket mannamod, och slogo vi oss flere gångerigenom, men hade de oss slutligen så omringat i ettpass, der vi måste fram, att vår tappre Kapten jemtehela hans kompani stupade, så att endast jag och entill mig kommo med lifvet undan, fastän något hac­kade, för att till Generalen denna sorgliga händelseinrapportera.Men här mötte oss ännu sorgligare tidender. Välhade jag sörjt Kapten Långström som en modig kri­gare, men nu fick jag höra budskap, som kommo enatt glömma allt annat. Kungen var skjuten, och skullevi vända om med oförrättadt ärende.Sedan förtrupperna afmarscherat, begåfvo vi osspå tåg. Oaktadt hvarjehanda svårigheter, hade vi tem­meligen välbehållna kommit till Tydalen. Nu hade visju mils väg för oss öfver fjellen, innan nästa by varatt förvänta på Svenska sidan. Det var juldagen, ommorgonen, vi började detta förskräckeliga tåg, sedanvi förut gjort vår morgonbön, som för mången varhans sista. I början var vädret väl kallt, men docktemmeligen klart. Vi stego i höjden uppför snöfjellen,och vidt omkring oss sågo vi endast snö och is. Ickeen menniskoboning, icke ens ett enstaka träd syntes.Endast på afstånd brusade hafvet svart och ödsligt,och der bortöfver låg himmelen lika svart och dyster.Men nu steg den svarta molnväggen högre, ilande forosnöhvirflar omkring, och innan kort dånade stormensom en åska omkring oss, förandes med sig en snö­yra, som hindrade en hvar att ens sin närmaste grannekunna skönja. Hvad som blef af våra vägvisare vetjag ej, hvar och en sträfvade så godt han kunde, ochhördes nästan intet ljud af folket, utan tego alla ochstretade framåt. Den, som tröttnade, var ohjelpligenförlorad i kölden och snön. Slutligen inbröt natten,görande fasan ännu större. Men mot morgonen min­skades yrvädret, och de, som ej för den föregåendedagens besvärligheter underdukat, sökte att genom sig­naler hvarandra återfinna. Kölden var omenskelig,och så långt ögat kunde se på fjellarne och derasbranter fanns intet träd; men ännu hade somliga qvarsina vapen, äfven en och annan släda fanns, som ejvar så djupt insnögad, att man den icke kunde se,och hvars körare antingen var död, eller, sedan hästenintet mera orkat, bjudit till att till fots framkomma.Af gevärskolfvar och dessa slädor gjordes brasor, hvarman dem kunde få att brinna, i klyftor eller bakomdrifvor. Liten värma fick man sålunda, men bättreän ingen. Vi måste åter i rörelse, slutligen fingo vibörja att nedåt stiga. Blott några få hundrade vorovi qvar, då vi märkte oss vara nedkomne på en elf;men hvar vi voro, eller hvart åt vi skulle taga vägen,det var icke godt att veta.Nu började några påstå, att vi upp emot elfvengingo och oss sålunda endast i fjellen fördjupade. Togjag hastigt min plit, som jag ännu hade vid sidan,och började dermed hugga uti isen, och hjelpte migtvenne andra utan att säga ett ord. Fingo vi så snartse hvartåt vattnet lopp, och kommo så ändteligen tillmenniskor igen. Men många tusende af våra tapprakamrater ligga döda på fjellen. Mig hade ej värrehändt, än att händer och fötter voro hvitfrusna, äf­vensom ansigtet, hvilka ock, Gudilof, nu äro alldelesbra igen.När vi kommo till den första gården, ville jag,som var alldeles matt och yr, straxt skynda mig in ivärmen; men tog så en gammal soldat, som hela ti­den varit bredvid mig under marschen, helt hastigt imig och sade: „nej, ser Lieutenanten, inte ur fläcken.Stöflorna af nu, och så hit i drifvan.“ Jag blef ondoch ville knuffa honom undan, ty jag var så confun­derad, att jag icke visste hvad jag mig företog; menhan, som var en riktig kärnkarl, var icke så illa fa­ren, och utan att säga ett ord lade han mig så långjag var ned på drifvan, hvilket ganska behändigt gick,ty jag hade alls ingen styrka qvar, utan svimmade medsamma. Och så hade han mina fötter afklädt ochmed snö baddat och gnidit, och vaknade jag en gångaf att mina händer och fötter hiskeligen svedo, mensomnade godt straxt igen. Och när jag efter fleretimmars sömn vaknade, befann jag mig inne i stuganoch temmeligen rask.Värre var det med en ung officer, som jag stöttepå liggande döende i min väg, der jag på juldagenåkande kom. Jag hade då ej ännu sett så mycketelände och så många dö, utan steg jag ur min slädaoch lyfte honom deri, och körde jag honom sen, ivexling med den der samme soldaten, sålunda, att viledde hästen och hjelpte hvad vi kunde. Många gån­ger hade hästen redan stupat af trötthet, och slutligenmåste vi ändå lemna kavaljeren på elfven, i skydd afen hög strand. Men på vår begäran, genast vid an­komsten till gården, hade en af gårdsfolket farit föratt hemta honom, och var han nu äfven här, menvar allt fortfarande utan sans. Sedan vi länge bjudittill att med honom förfara, som vi bäst förstodo, bör­jade han dock litet att komma sig, ehuru han hadefeber och yrade; men skall han nu ock ha blifvitfrisk och rest från gården, hörde jag af folk, somsednare derifrån kommit.Här ligga vi nu, den lilla återstoden af finskakrigsfolket, i några byar. Hvad af oss vidare blir,vet jag ej än. Men har jag i alla faror och veder­värdigheter, näst bön till Gud, alltid haft min Mar­garetha i sinnet, och hade Konungen fått lefva, noghade väl allt gått bra. Fred måste väl dock engångbli, att jag får komma till Finland igen; men drardet mycket länge ut dermed, så kan jag ej motstå,utan då kommer jag öfver, för att få se dig, mitthjertas älskade, om än värre vore.En af de våra, bland dem som fått afsked, eme­dan de efter färden öfver fjellarne äro till krigstjenstodugliga, och som här ingenting har hvaraf kan kundelefva, och dessutom längtar hem, ernar försöka attnorra botten omkringvandra; och som väl synes atthan är en krympling, ehuru ej af kulor och svärd för­derfvad, så tror jag nog att han slipper fram, så godthan orkar. Hans väg går nära förbi Pijala, och harhan lofvat att lemna detta brefvet åt Pekkas. Så för­slagen Elli är, vet hon väl laga dig detta i händer.På brefvet skrifver jag ingen utanskrift, ej heller namnunder, och kan jag en annan gång få skrifva, så näm­ner jag intet om detta bref, på det dig ej någon olä­genhet måtte drabba, om det skulle i orätta händerkomma.Illa trifves jag i denna ensamheten och stillhe­ten, der intet är att göra; men så tänker jag nu idenna ledigheten hela dagen på dig. Kunde jag helstfå en helsning från dig, men derpå är intet att tänka,och ingenting vet jag att för framtiden arrangera ochfundera, utan hoppas endast till det bästa.Lef väl, du min hjertans älskade, måtte Gud väl­signa dig med all glädje och sällhet, och framför alltmå han förunna oss den sällheten att snart få sam­mankomma, för att icke mera lefva skilda, såsom tvenne,de der till hvarandra ingen affection hafva skulle.Din intill döden älskande make.“Nästan andlös af ångestfullt deltagande hade Mar­garetha läst detta bref. Men nu, – hon måste samlasig, hon vågade ej dröja för länge och måste åter sy­nas med ett lugnt ansigte. Det var som om det välde,hon bjöd till att vinna öfver sitt yttre, äfven skullehafva helsosamt inverkat på hennes själ. Glädjen öf­ver att Magnus, frisk och sund, räddad ur farorna,hade kunnat tillskrifva henne, började nu taga öfver­hand öfver den oro, hon känt under brefvets läsande,och hon återvände hem med en känsla af lugn ochförtröstan.Några dagar sednare, då jungfru Malin var sys­selsatt i fröknarnes kammare att under Margarethasuppsigt krusa rimsor, hvilka garnerade fru Catharinashufvor, passade hon på ett tillfälle, då ej Cecilia varinne, och satte på sig en så högst sorglig min, attMargaretha frågade, om hon vore sjuk.„Nej, inte är jag sjuk, men sådana nyheter, manhör, förmå nog göra en bedröfvad.“Margaretha for tillsamman af vana att nog oftafå höra sorgebud; men i detsamma erinrande sig jung­fru Malins sätt att vilja göra sig vigtig, lugnade honsig och frågade endast: „hvad är då nu å färde?“Jungfru Malin tog åter till orda: „jo, i går, närjag var till kyrkan, träffade jag der på kyrkvallenLänsman Flink, och han var så artig och bjöd migin till klockars och bjöd mig små kringlor och god­rån. Och så blef jag der sittande en stund och taltemed mamsellerna från Örnvik, och det var förbålt attfast de låtsa vara herrskap kantänka, så var Flinkenmycket artigare mot mig än mot dem. Men hvadvar det jag skulle berätta? Jo, Länsman Flink hadeträffat en gammal soldat, som kommit från Sverigenyss, och han hade berättat, huru hela krigshärenhade frusit ihjäl, och så nämnde han många bekantaockså, och bland dem var sen den der Löjtnant Malm,som varit hitåt trakterna också.“Margaretha märkte, att jungfru Malins blick lågspejande på henne. Hon gjorde henne derför heltlugnt några frågor, men sade tillika, att denna un­derrättelse efter vanligheten väl vore öfverdrifven,ehuru visst något kunde vara sannt, och sanningensorglig nog.Jungfru Malin skulle nog haft lust att yttermeraorda härom, men insåg ej, huru hon nu vidare skullekunna åter börja samtalet. Derför, när hon snart der­efter slutat rimskrusningen, steg hon upp och fördehufvorna in i fru Catharinas rum, der hon med om­sorg radade dem i ett skåp, under det hon stod be­grundande, huru hon skulle kunna inleda samtal medsin matmor. Väl hade hon redan i många år variten gynnad tjenarinna, som genom sjelfva arten af sintjenst stod i ett närmare förhållande till sin matmor,än den öfriga betjeningen, och hade såväl i anledningderaf, som ock i medvetande af sin svenska börd all­tid ansett sig för mer än husets öfriga tjenstefolk, menen riktigt intim kammarpiga, en geheimerådinna ellerförtrogen hade hon alldrig lyckats att få bli hos sinstolta fru, ehuru väl hon bjöd till att för husets folklåta påskina, att så vore fallet.God gissningsförmåga och goda öron hade hjelpthenne att något nära komma underfund med Marga­rethas hemlighet, utan att hon dock kände den full­komligt, och nu önskade hon alltför gerna att åt fruCatharina få meddela de observationer hon gjort, delsi hopp att sålunda vinna något insteg till närmare för­trolighet med sin fru, dels ock för att få göra sig li­tet vigtig. Men huru ställa till att få komma frammed hvad hon hade att säga, så att hennes djerfhetej skulle förefalla för stor?Fru Catharina satt framför en pulpet, hvars snedalock var nedfäldt, ordnande och genomseende åtskilligapapper. Nu räckte hon åt jungfru Malin några tomakuvert, för att bortföras i skräppappergömman, ochglad begagnande tillfället frågade Malin vördnadsfullt,om hennes nåd haft bref från Sverige.„Nej,“ svarade fru Catharina med en suck, „såofta skänkes oss icke den glädjen.“„Jag tänkte bara så,“ tillade jungfru Malin, lik­som undskyllande att hon frågat, „då jag såg hennesnåd läsa bref, efter jag märkte att fröken Margarethavisste nytt från Sverige.“„Margaretha?“ frågade fru Catharina mera ifrigt,än hon kanske velat låta märka.„Ja, jag hörde berättas vid kyrkan, att en soldatkommit öfver, och han skall ha sagt, att armén, somkommit från Norrige, blifvit alldeles förstörd, och attmånga kända härifrån stupat, Kapten Långström ochmånga andra, och något sades det också om LöjtnantMalm. Jag trodde, att han var död med, och berät­tade så för fröken, men inte lär det ha varit så ändå,ty han lär ha varit en af dem, som kommit bäst frånfärden. Jag tänkte att herrskapet skulle haft brefoch hört af det förut, efter inte fröken tycktes ta detdess värre.“Men om jungfru Malin hoppades att genom öf­verraskning eröfra sin frus hemlighet, så bedrog honsig. Fru Catharina var ej lätt att öfverrumpla. Äf­ven nu utvisade hennes min intet för den spejandekammarpigan, och tankfull förblef hon under tystnadsittande vid pulpeten. Då hon ej vidare tilltalte jung­fru Malin, återstod för denna ej annat än att dragasig tillbaka.Men hos fru Catharina hade dock hennes ord ejvarit utan all verkan. Ryktet om arméns förstöringfäste hon sig ej allt för mycket vid, rykten foro ju såmånga i kors och tvärs. Men att Malins anmärkningangående Margaretha var rigtig, det insåg hon klar­ligen. Vore det väl möjligt, att Margaretha så allde­les skiljt sina tankar ifrån Magnus, att ej ens ryktetom hans död skulle vålla hos henne någon sinnesrö­relse, eller hade Malin rätt deri, att hon genom brefeller tidigare underrättelser på förhand kände oriktig­heten af hennes uppgift. Att visa Margaretha, det fruCatharina ansåge olydnad mot sin bestämda befallningens möjlig, det ville hon ingalunda, men ännu min­dre kunde hon förmå sig att begagna Malins spejandeögon, för att söka komma under fund med rätta för­hållandet. Sådant kunde icke komma i fråga. Honbeslöt derföre att lemna åt tiden och sin egen vak­samhet upplösandet af dessa tvifvel.Men jungfru Malin var af annan tanke. Delsvar hon sjelf obeskrifligt nyfiken, dels låg hos henneett dunkelt hopp om att medelst upptäckter i dennaväg kunna komma på förtroligare fot med sin fru.Hon företog sig derföre att så mycket möjligt var ut­forska alla Margarethas företag. Ofta hände, att honunder obetydliga förevändningar uppsökte denna påhennes promenader, eller i någon löfsal i trädgården,och småningom började Margaretha känna sig besväradoch fann att hon var bevakad. När en gång dennatanke hos henne var väckt, började hon äfven kännaatt hon var på ett eget sätt iakttagen af fru Catha­rina. Djupt sårades Margaretha af den tanken, atthennes mor använde ett tjenstehjon att utforska henne.Visserligen förebrådde henne hennes samvete, att hongjort sig oförtjent af förtroende, då hon i hemlighetemottagit sin mans bref, men nu var det som om honkänt vida mer lust hos sig att urskulda sig sjelf. Honvisste med sig att, om fru Catharina hade frågat henne,skulle hon icke förnekat brefvets emottagande. Mendetta spioneri, som hon kände och märkte utan attdock rätt få reda på, plågade och förbittrade henne,och hennes uppförande, hvilket hittills, i medvetandetaf hennes olydnad, varit ödmjukt och likt en fortfa­rande bön om förlåtelse, blef nu, i följd af hennesmissnöje, tvunget och kallt, så att mellan mor och dot­ter uppstod ett allt mera stelt förhållande.Äfven af dessa nya bekymmer ville Margarethaicke gifva Cecilia del, ty hon ville ej i dennas sinne utsåett frö till missnöje emot deras mor. Men Cecilia sjelf,fin och känslig för hvarje, äfven det svagaste intryck,erfor snart en känsla af oro, den hon ej kunde för­klara. Hon fann, att något var i olag, men visste ejhvari det bestod; och med fördubblad mildhet ochljufhet sväfvande omkring mor och syster, bjöd hontill att förjaga den kyla, hon kände omkring sig.Af allt slags ondt finnes intet så svårt, som dethalfva, det obestämda, det man ej rätt vet huru manskall gripa, för att få tag uti. Äfvenså ges intet sådödande för trefnaden inom hus, som detta obestämdamissnöje, detta observerande af hvarandra, detta krus,der hvar och en aktar sig att såra den andra, justemedan man inom sig saknar denna hjertats värmaoch välvilja, som gör, att man aldrig ens mins att fruktaför att såra.Så hade nu mellan fru Catharina och hennes äl­dre dotter småningom utvecklat sig ett förhållande afkrus, artighet och kyla, i stället för det visserligenafmätta, som förut ägt rum dem imellan, men hvilketvarit afmätt derföre, att de å ömse sidor aktade sigatt fullkomligt visa sin inre hjertlighet och värma. Nuåter var det stelt, för att dölja ett dunkelt inre miss­nöje. För en ytlig betraktare skulle dock väl ingenskilnad varit märkbar.N:o 9.Det var en söndagsafton i Augusti 1721. Enlätt vindkåre endast krusade den ståtliga Nevans yta,på hvilken framilade en glänsande rad af båtar, så­kallade bojer, i hvilka Petersburgs stolta ädlingar, roddasomliga endast af fyra, många af ända till tolf roddare,deltogo i Nevaflottans manöver. Främst i raden lysteamiralens fartyg, från toppen af hvars mast amirals­flaggan stolt svajade. En högljudd musik klingadefrån flere af de närmast följande bojerna, och frånde långs venstra Nevastranden liggande husen ledsa­gades den förbifarande flottiljen af otaliga skott ur småkanoner och nickor. En slup, rodd af sex man, iladeän framför, än mellan bojerna och tycktes icke deltagai de andras manövrer, utan endast med uppmärksam­het följa dem, och än tadlande en, än berömmandeen annan, fara omkring för att öfverse det hela. Detvar Zar Peter sjelf, som bars af denna farkost, denlätta, öppna, hvilken begagnades af honom sjelf, underdet hans förnäma boyarer, af den kejserliga viljanhindrade ifrån att bruka vagnar vid färder till hofvet,dock icke förnekades att begagna täckta slupar.Få voro de som anade, att den alltbeherrskandebehöfde en stor del af sin okufliga viljas makt, för attöfvervinna sin egen motvilja för sjön, då han, for­drande af sina undersåter, att de skulle vänja sig vidvattnet, sjelf så mycket vistades derpå.Nu anlände flottiljen midt emot fästningen, ami­ralsflaggan sänktes, de skilda musikkorpserna blåste nå­gra larmande fanfarer, och hela den skimrande radenupplöstes och rodde hvar för sig, utan afseende påhvarandra, hemåt.De vid stränderna samlade folkskarorna, som hit­tills med ifver och uppmärksamhet betraktat det glän­sande skådespelet, skingrades, och med snabba årtagilade Zarens slup mot Fontanka, till det kejserliga som­marpalatset. Men i detsamma Peter med hastiga stegilade upp emot slottet, varsnade han en dammhöljd ryt­tare, som kastade sig af sin häst och ifrigt yttradenågra ord till en af stallbetjeningen, hvilken stod vidden af den häftiga ridten ytterst medtagna hästen. Pe­ters skarpa blick hade redan förnt bemärkt honomridande på afstånd och synbarligen lemnande ingen upp­märksamhet åt det lysande skådespelet på Nevan, en­dast sysselsatt att sträfva framåt med anlitande af hä­stens sista krafter. Sjelf syntes den komne hafvaansträngt sig till den grad, att han nästan vacklade,när han vände sig om för att, enligt stalldrängens an­visning, hasta ned emot stranden, då i detsamma Za­ren tilltalte honom och sade: „hvarifrån kommer du,och hvad har du att säga?“„Depescher, Ers Majestät, och äfven mundtligabud från furst Galitzin, om Ers Majestät täcktes för­unna mig att efter ett par minuter, behöfliga att ordnamin förstörda drägt, få frambära dem.“„Åh skräp, en karl är alltid bäst klädd i sinembetsdrägt, och denna är för närvarande din. Attdömma af din ridt synes saken brådska. Följ mig.“Den nyss anlände var Johan Bruce. Han följdeZaren, ehuru han med någon möda kunde så fort somdenne stiga upp för trapporna. Af den häftiga rid­ten genom natt och dag var han så medtagen, att detsvindlade för honom, men i tanken på vigten af detsamtal, som förestod, kufvade han med all sin själsstyrka den svaghet, som ville bemäktiga sig hans kropp,och stod, när Zaren vid inträdet vände sig om för atttilltala honom, med fast och allvarlig hållning.Zaren satte sig vid ett med papper och ritnin­gar uppfyldt bord och genomögnade hastigt de af Jo­han medbragte papperen. Hans blick mörknade, ochhastigt vändande sig till Johan ntbrast han med vred­gad ton: „nå, ni har också mundtliga budskap, låtmig höra dem.“Oförfärad af denna blick, som så ofta bådadedöd och förderf åt den , som deraf träffades, skildradeJohan nu i korta, men bestämda ord Finlands läge, ifallde nu åter pågående fredsunderhandlingarna slötos påde vilkor, man nu småningom tycktes jemka sig å ömsesidor till att komma öfverens om, och af hvilken vigt detvore för detta förstörda land, att de i papperen före­slagna förändringar skulle göras deri, i afseende åFinland.„Och för att försäkra fördelar åt ett redan frånfienden eröfradt land, men hvilket nu återgår till ho­nom, skall jag bifalla att afträda fördelar, dem jag ifredsslutet velat förbehålla mig?“ utbrast Peter. „Kan­ske hade jag kunnat gå in på ett och annat, om bro­der Carl lefvat, men det der eländet i Sverge nu ärmig vidrigt. De hade ej ens hjerta att betro sig åtmig – de ville underhandla – de ha fått sin viljafram – – mina ministrar äro kloka, de känna gul­dets makt.“ – Ett ögonblick tystnade Peter åter, lik­som om han tyst för sig fortsatt dessa afbrutna meningar,som tycktes ha blifvit sagda nästan omedvetet. Ha­stigt och tvärt vände han sig åter till Johan. „Duhar varit djerf, men efter du skall vara en bra karloch inne i de här affairerna, så vill jag dig ej värreför det.“„Ers Majestät,“ sade Johan med bönfallande ochfrågande röst.„Hvad är mig Finland?“ afbröt Peter, „Svergemå sörja för dess väl.“„Skall det nästan förblödda landet, så uselt, såstympadt, ja nästan döende återgå till fordna förhål­landen, utan att af den mäktige till afskedsgåfvaerhålla ens något, som kunde bidraga att läka desår“...„Han slagit, menar du. Säg ut bara, JohanPetrovitsch! Du är djerf, men jag tycker om dig.Det märkes, att du vet att för stora ändamål alla småkonsiderationer måste vika; ja icke allenast eget lif,millioners få då ej beräknas.“ Åter med en hastigrörelse vände han sig mot bordet, tecknade några ordpå ett papper, förseglade det med oblat och räcktedet åt Johan sägande: „se här, tag detta, och hinnerdu aflemna det till Grefve Osterman, innan fredstrak­taten är underskrifven, så menar jag, att en del afdina önskningar skola uppfyllas; men är allt redan iordning och underskrifterna der, så får ej vidare krång­las. Farväl, Johan Petrovitsch!“Tre dagar sednare skedde undertecknandet af fre­den i Nystad. Då namnen voro skrifna, uppstego debåda makternas befullmäktigade, Grefvarne Liljenstedtoch Osterman, och räckte hvarandra handen. I dettaögonblick anmältes Baron Johan Bruce med depescherfrån Zaren. Dörren slogs upp, och den unge man­nen nalkades, blek och med matta steg, Grefve Oster­man och räckte honom Zarens bref. I samma ögon­blick störtade en ström af blod öfver hans läppar, ochhan vacklade, men stöddes i detsamma af Grefve Lil­jenstedt, öfver hvars ansigte for en hastig skymt afrodnad, då han igenkände sin unge bekante från freds­congressen på Åland. Genom hans själ ilade kanskei detta ögonblick tanken på, huru den unge, enthu­siastiske mannen skulle jemföra honom, såsom ung ochförfattare af „Finlands ära,“ med honom sjelf, nuuppstigen till en af rikets högsta värdigheter, under­tecknande det document, som styckade detta sammaFinland. Något dylikt måtte fortfarande hafva syssel­satt hans tankar, ty ett uttryck af sorglig bitterhetlade sig omkring den fint bildade munnens drag, un­der det han sänkte den afsvimmade ned på en soffaoch lemnade honom i vård åt ett par herrar af sinomgifning. Åter nalkades Grefve Osterman, som imeller­tid läst Zarens bref och nu räckte honom det, medmöda under sin diplomatiska min döljande ett uttryckaf skadeglädje, ja hån, då han yttrade: „åt er, herrGrefve, tvekar jag ej att meddela innehållet af dennamin Kejsares skrifvelse, ehuru ledsamt det än måsteförefalla er att finna, det uppskof denna gång variteder fördelaktigare. Af er fruktar jag ingen indiscre­tion i afseende å detta bref, och någon egentlig skadakan ej heller numera deraf uppkomma, sedan fatali­erna äro förlorade.“En blossande rodnad färgade Liljenstedts ansigteunder det han läste, krampaktigt knöt sig hans handoch krossade tillsamman brefvet, men intet ord gicköfver hans läppar, som i samma ögonblick åter för­vandlades till krithvita. Hastigt vände han sig bort,för att för Grefve Ostermans triumpherande blickdölja en sinnesrörelse, den han ej ville „att han skulleblifva vittne till, samt anordnade åtskilligt till Johansbeqvämlighet och anbefallte, att ett bud borde under­rätta Furst Galitzin om hans återkomst och insjuk­nande. I Åbo funnos hvarken läkare eller apothek,men Furstens egen läkare vårdade Johan med ytterstaomsorg. Sjelf tillbragte fursten ofta tiden vid hanssäng, och hörde med bekymmer läkarens föga lofvandesvar angående förhoppningar om vederfående.Med stilla glädje kände Johan, det han ej merabehöfde frukta att nödgas öfvergifva det kära foster­landets jord, ej heller att der misskännas och förskju­tas under nu inträdda, förändrade förhållanden. „Jagfår dock dö för fosterlandet,“ skref han till Cecilia,„om än min död, som mitt lif, länder det till ingenfromma. Skall väl engång den dag gry, då Suomisbarn skola äga ett fosterland, ett fritt, ett eget, attlefva för, att dö för? Drömmar, drömmar, när blifvenJ verkligheter?“N:o 10.„Fred, fred“ ljöd det öfver hela landet, och „fred“återskallade det på andra sidan af hafvet. Med ny­vaknade förhoppningar rustade sig till återfärd till fo­sterlandet de flyktingar, hvilka ännu återstodo af deskaror, som tågat från hus och hem för att undflyfiendens härjningar, och hvilka sökt sig ett nytt hembortom hafvet, sedan deras eget blifvit förstördt, ochhvilka till största delen, tiggande från hus till hus,kringsläpat sitt elände och sägnerne om lidanden ochhärjningar i hemmet. Men de flesta af de irrandeflyktingarne hade funnit en graf, och äfven några,isynnerhet af tjenstemannaklasserna, ett hem i Sverige.Många, hvilka under den långa frånvaron förlorat allagamla vänner i hemlandet, qvarstadnade ock nu blandde nya, de hunnit förvärfva.Dock de flesta, ehuru i nöd och elände, iladehem, såsom till ett förlofvadt land, och sågo i inbill­ningen alla sina lidanden slut och alla fordna förhål­landen återställda, blott de kunde komma till det kärahemmet. På bräckliga skutor trängde sig öfverfulltaf folk. De grepos af höststormarne, och en stor delaf dem, som ändteligen nådde det efterlängtade foster­landet, kommo hem som skeppsbrutna uslingar ochfunno sina fordna bostäder förstörda. Stadsboerna sågoi de grusade städerna endast få af de fordna inbyg­garena, hvilka under några de sednaste lugnare årenbörjat bjuda till att återtaga någon verksamhet, landt­folket fann ej mera sina hemman. Tegarna voro för­vandlade till vildmark, och af stugorna kunde knapptmera urskiljas ens de brända stenhopar, som utvisadehvar eldstäderna förr stått. Der härjningen ej såsträngt gått fram, hade andra åbor satt sig ned, ochde suto qvar i en besittning, hvarifrån det ej var lättatt fördrifva dem.Men äfven resande af annan art kommo från Sve­rige öfver till Finland. Efter ett tio till femtonårigtafbrott voro alla landets publika verk, från Universi­tetet till hvarje liten domstol, upplösta. Allt skulleordnas, allt skapas, och af regeringen utsändes män,som egde dess förtroende, för att vidtaga de till enbörjan nödigaste anordningar. Bland dessa var CarlLejonankar. Som han var en nitisk anhängare af hattpar­tiet, hade af detta blifvit arbetadt på hans användande iFinland, emedan man hoppades att af denna massautan form, ja nästan utan lif, kunna bilda en bördigjordmån för det frö, man ville utså till en blifvandeskörd i partiets anda.På Hattanpää byggdes med ifver ett nytt hus påden gamla grundvalen. Med mycken förundran ochförnöjelse sågo de byggande en dag den gamle träd­gårdsmästaren komma vandrande långs vägen. Likaseg och lika knuten till sitt utseende, som förr, synteshan, som om tiden alls icke kunnat rå på honom.Med helsningar och frågor samlades nu alla omkringhonom, men gubben redde af dem helt kort och sadeendast: „nå, de tusan dj-ne släpade ju mig till Ryss­land, och här är jag nu, hvad är det att gapa på.“Derpå begaf sig gubben gerad i trädgården, der hansnart började stöka och ställa, stundom skakande påhufvudet åt all den oordning, han der tyckte sig finna.Han hade väl kanske ej så orätt i att anse sighafva varit saknad i trädgården, då vid den folkbrist,som rådde, ofta de angelägnaste göromål måste ståtillbaka, och sålunda än mer hvad som hörde till pryd­lighet. Innan kort var den gamle i sitt element. Rakasom murar stodo häckarne snart i skick omkring qvar­teren, portar och torn gjorde af det hela en grön­skande fästning, och på de öppna platserna derimel­lan märkte man att gubben med skapande händer höllpå att bilda allehanda figurer, hvilkas betydelse in­gen kunde utgrunda, och för hvilka gubben ej gjordenågon reda. Fyra ståtliga granar, som stodo i fyrkantframför det under byggnad varande huset, saxade ochtuktade han äfvenledes. Cecilia, som alltid varit denenda som fått någon makt med gubben, bjöd till attöfvertala honom att låta dem vara i fred, men meden min af öfverlägset vetande menade han, att allt­ihop vore en honneur för henne och hennes blifvandeherre; hon borde bara ge sig tålamod.De temmeligen igenvuxna gångarna långs Pyhäjär­vis vackra strand upprödjades, gamla torfsoffor iordning­ställdes och nya anlades mellan trädgrupperna. Natt ochdag tycktes gubben vara i arbete och knappt ge sig tidatt kasta ett bitande ord, när någon berättade honomom en trupp-afdelning, som marscherat genom socknen,eller något annat, som påminte om kunderna österifrån.Ett bref hade nu anländt, som i förväg berättadeom Carl Lejonankars ankomst påföljande dag. FruCatharina tackade Gud, „att änteligen den dag varkommen, då icke mera fiendens makt och välde ladehinder i vägen för återseendet af personer, kära förhjertat, och då freden tillät henne att få en af sinakäraste önskningar uppfyllda, den nemligen att få kallaCarl Lejonankar sin son.“Margaretha gret i hemlighet öfver det öde, somnekade henne att få emottaga äfven sin make nu, dåså många andra förhållanden jemkades, och Cecilia,ja, hon hade sjelf ej rätt reda på hvad hon tänkte.Hennes hjerta klappade fort vid tanken, att hon nuskulle få sluta sig till honom, som så länge varit hen­nes tankars mål, hvars minne varit den grund, urhvilken alla hennes känslor och handlingar framträdt,och ändå var han henne så fremmande. Åt Marga­retha kunde hon ej rätt meddela hvarken sin fröjdeller sin bäfvan. Hon kände att hennes glädje skullegöra Margaretha ondt, och huru kär hon än höll henne,tyckte hon dock att hon ej borde låta henne märkaatt hon nu kände något annat än glädje.Om qvällen, när de båda systrarna inneslutit sigi sin lilla kammare, och Cecilia, just utsträckandehanden till ett hjertligt godnatt åt Margaretha, skullenedlägga hufvudet på dynan, skrek hon gällt till ochkastade sig darrande i Margarethas armar. En storspindel tågade sin väg fram öfver hennes hvita örn­gott. Margaretha som följt rigtningen af hennes blic­kar, varsnade genast den ovälkomna gästen, och oak­tadt det obehag hon sjelf hyste för spindlar, fattadehon nu hastigt denna, sprang för att kasta ut den,och återkom glad och vänlig till Cecilia. „Cecilia,“sade hon halft förebrående, „ännu så barnslig! Serdu ej hur lätt den sorgen lät bota sig. Måtte du ejbehöfva kännas vid någon svårare än denna.“Cecilia gömde sig gråtande vid Margarethas brösti det hon sade: „Margaretha, just i qväll, hvarföreskulle den komma just i qväll? Hvad bådar den mig?Känner du hur hårdt mitt hjerta slår, det är af qval,det käns som i drömmen, när spindeln snärjde in det.Ack, och jag ville dock ej dö nu! Och likväl ges detett värre än döden. Margaretha, han har ej sett migpå så länge, hvem vet, när han nu kommer kansketycker han ej om mig. Han, så rik på allt, och jag,så enkel, så fattig, en vild blomma uppvuxen blandstrid och grafvar.“„Ändå du, Cecilia, är du så säker på att denbild, ditt minne fasthållit, är denne samme Carl, somdu skall återse i morgon?“„Hu, Margaretha, tala ej så, det vore ju ändådet värsta af allt. Hurudan han än är, så måste jagju älska honom eller ock dö; icke kan man ju lefva,sedan ens hjerta upphört att lefva.“Nu inträdde kammarpigan med helsning från sinfru och förfrågan hvarföre fröken Cecilia ropat till nunyss, om hon skadat sig eller blifvit skrämd? Sedanhon återburit svar på frågan, kom hon åter med bud,det fru Catharina önskade att fröken genast ville be­gifva sig till ro och ej vidare bry sig om dennalappris händelse. I följe häraf skyndade Cecilia att åt­lyda befallningen, sedan hon dock förut noga skärskå­dat dynan och alla sängkläder.Fru Catharina skulle väl önskat att med någonståt emottaga sin blifvande måg, men insåg allt förväl att hennes försök dertill skulle utfalla snarare löj­ligt än högtidligt, i de små oansenliga rum hon bebodde.För den väntade gästen hade ett rum blifvit ordnadt,väggarna tapetserade med ett konstfullt flätverk af per­tor, och mellan rutorna instack nu Cecilia löf ochblommor, dem hösten skonat, så att det hela gaf englad och vänlig anblick.Det blef afton, ljusen brunno i de höga stakarne,då någon hördes köra in på gården. Cecilias hjertaklappade nästan hörbart, och en djup rodnad flög öf­ver hennes kinder. I detsamma slogs dörren upp, ochin trädde en högvext, vacker, ung man, med förnämtledig hållning. Lifligt, men med hejden af en behag­full städning, hastade han fram och helsade fru Catha­rina. Derpå vände han sig genast till Cecilia och om­famnade henne, under det han sade: „och nu, minsköna brud, får jag ändtligen se och hälsa dig.“ Hansröst klang härvid ren och vacker, med detta Stockhol­marens uttal, som vi finna så behagligt.Qvällen förgick hastigt. Fru Catharinas hjertaklappade af moderlig stolthet och fröjd öfver hennesblifvande måg. Dock tillät hon icke, att man fick öf­verskrida den vanliga tiden, att gå till ro, hvilket välkanske undantagsvis kunnat få ske för en så kär ochrar gäst; men hon förmodade honom kunna vara res­trött, hvilket han dock sjelf med artigt småleende för­säkrade icke vara fallet.Följande förmiddag föreslogs en promenad. Medhögsta välbehag följde Carl med ögonen alla Ceciliasrörelser. Han tycktes beständigt upptäcka nya behaghos henne. Hon var ännu så ung då han sednastsåg henne, att hon först sednare utvecklat en stor delaf det milda, skära i sitt väsende, hvilket kanske skulleförekommit alltför skärt, alltför dagglikt, om ej en fin ochlekande glädtighet skulle genomskimrat tycket. Ceciliavågade ännu knappt se på sin brudgum, men det var somom hon velat säga i stolthet åt de bekanta träden, sjöarnaoch åt sjelfva nejden: „se, se, sådan är han, så herrlig,så stolt!“ Och åter bäfvade hon, hon visste ej hvar­före, men hennes ödmjukhet hviskade åt henne att detvar emedan hon fann sig sjelf så ringa emot honom.Carl hade ej underlåtit att varsna det intryck,han gjort på sin unga brud, och ehuru van att sökasoch beundras, smickrades han dock häraf. Så myc­ket mera välbehag uttryckte derföre hans ögon, då hanblickade på henne, och dess mer öppenhjertigt ochförtroligt pratade hon, hvarvid ofta på den erfarneverldsmannens läppar framkallades ett fint leende, liktdet, hvarmed man åhör ett behagligt barns täcka jolleroch nätta barnsliga funderingar.Cecilia nämnde Johans namn, och hennes ögontårades i det hon tillade: „ack, Carl, skada att duej fick lära känna honom. Honom skulle du riktigttyckt om.“„Hm,“ svarade Carl, „med någon förundran harjag hört, att i min blifvande svärmors hus varit upp­tagen en man, som stått i såld hos ryssarne, och deti det intimaste umgänge. Men ännu mer förundrardet mig att höra min lilla Cecilia tala så varmt omhonom.“Ifrigt talade nu Cecilia till försvar för sin bort­gångne vän, till dess Carl leende afbröt henne sä­gande: „min täcka brud talar med nog varmt intresseom denne unge man.“„Hvarför skulle jag ej göra det? Han var oss enbror i de sorgliga tiderna ; och mig föreföll det ofta, somom du talat till mig genom honom. Då jag sjelf ejförstod reda mig, och han gaf mig en klarnad öf­verblick öfver mina egna tankar, eller då han lärdemig se det sanna och vackra i lifvet, då tänktejag ofta att det var, som om du hade sändt honomtill mig.“Dessa ord och den klara oskyldiga blick, med hvil­ken Cecilia yttrade dem, framkallade åter en gång påCarls läppar det hastiga leendet, och han sade: „menmärker ej, min älskvärda brud, att jag kunnat ha skälatt vara svartsjuk?“„Du talar underligt, Carl. Var jag icke din, långtinnan jag visste att Johan fanns till i verlden, och varhan icke hvad han var för mig, just emedan han isin själ var så lik dig, sådan jag mindes dig redansom gosse? Samma glödande enthusiasm för det ädlaoch sanna, samma kärlek till fosterlandet, för hvilketlif och blod, ja ännu dyrare intressen med glädje skulleoffras. Men nu var du borta, vi voro här endast frun­timmer, och vi behöfva en far eller bror. Då först,sedan jag lärde känna honom, var det som om din bildskulle blifvit mig klar.“Carl ernade svara, men i detsamma kom en pojkespringande i så friskt traf, att det var omöjligt att ickemärka honom, i synnerhet som han traskade af justmidt i en rad små vattputtar, som samlats utefter vä­gen, under det resten deraf var torr. När han blefvarse det mötande herrskapet, stadnade han farten ochstod och tittade efter dem under sin långa lugg, underdet han med båda händer lyfte upp sina hvita lärfts­byxor, hvilka upptill voro särdeles mjella, ehuru denertill hade en bord af våt sand.Margaretha hade med afsigt småningom lemnatsig litet efter Carl och Cecilia, hon visste att Carlsvistelse här nu åter skulle bli mycket kort, och få destunder, de båda förlofvade kunde få ostörda samtala;hon ville derföre nu lemna dem frihet dertill. Närgossen mötte henne, log han förläget och tog sig bakomörat, under det han med ena foten skrapade i sandenett tag, ernadt att föreställa en bockning. Derpå vändehan sig om och såg efter Carl och Cecilia, hvilka fort­satte sin gång framåt utan att se sig om, och så toghan, med en min af vigt, fram ett bref ur sin fickaoch lemnade det åt Margaretha, som imellertid igen­känt och vänligt helsat på honom.Djupt rodnande och darrande af glädje emottogMargaretha brefvet; men besinnande sig att ej lemnadet kära budets bärare utan lön, sade hon: „komupp till herregården och hvila, käre Pekka, du är vältrött. Men aldrig har du väl sprungit med detta ändahemifrån.“Pekka tittade åt höger och venster under sin lugg,innan han svarade; men tog sig ändå till slut mod uppåoch sade: „nej, jag fick åka mer än halfvägs med far,som for till Myllymäki. Mor bad mig skynda tillbaka,så kan jag få åka hem igen, när far kommer med tomakärran, om jag bara fick råka fröken ensam först.“Den lille budbäraren lät ej öfvertala sig att kommaupp till gården, och efter några frågor af Margarethaom mor och far och syskon, dem gossen behändigtoch nnmeranumera utan blyghet besvarade, sökte Margarethai sin kjolsäck en liten hvit slant, den hon gaf åt gos­sen, som öfverlycklig af sin rikedom i fullt traf satteaf tillbaka utåt landsvägen, utan att akta huru hanflög förbi det fremmande herrskapet, som nu hunnit fåbetydligt försprång.När Margaretha såg sig sålunda blifven ensam, bröthon brefvet och ögnade, under det hon gick framåtvägen, på några rader här och der, men stack det snartåter hos sig och skyndade på sin gång, för att upp­hinna de båda andra och tillika påminna dem om attvända om, för att ej försumma middagstimmen. Snartefter det de kommit hem fick Margaretha tillfälle attläsa sitt bref, det andra inom två år!„Margaretha, mitt hjertas utvalda och lefnads maka!Står din kärlek ännu fast, och är du ännu i hjertatmin? Ja, jag vill dig aldrig ens i min innersta själ förfalskhet misstänka, ty tron på dig har varit det ljuset,som mig i detta mörkret lyst, och i denna bedröfligaskilsmessan tröstat. Tusende gånger har jag mig haste­ligen tillredt, att mig åter till Finland inpraktisera, föratt få se ditt ljufliga anlete, men har mig då alltid ihågen runnit dina varningar och dina ord om hur stordin sorg skulle blifva, om jag för din skull i någonmissfortune komma skulle, och jag har mig åter tillqvarstadnande resolverat, fast Gud skall veta med hvil­ket hjerta. Enda trösten har varit tänka på dig ochbjuda till komma fort, för att kunna mig hos dinaslägtingar anmäla, men det har varit mot och ingenbot. Äro dock nu utsigterna bättre. Skall nytt man­skap i Finland uppställas, och har jag löfte om kap­tenstjenst. Denna steken är visserligen mager att bjudadig på, men bättre tör väl ej på länge bli, och harjag sett du kunnat vara glad och nöjd med sämre.Tänker jag derföre: der kärlek bor nöjer man sig medringa kost. Ville jag dock kunna bjuda dig bättre,dock är nu, Gudilof, den dyra freden, och jag kan fåkomma och se dig, och längtar mitt hjerta så, attjag icke vill kunna rätt mina göromål sköta af idellängtan. Kunde du, mitt hjertas ljus och lif, helst låtanågra rader af din hand mig tillhandakomma, blefvemin längtan litet stillad. Väl vet jag om dig att dulefver, men mycket mera har jag ej om dig kunnatutspeja.Fruktande någon ledsamhet för dig, vågar jagej heller detta brefvet directe till dig öfverstyra, utanfår Elli det åter ombesörja. Måtte det träffa dig vidhelsan.Väl vet jag att mig med din slägt en hårdcamp förestår, men värre än kosacker och kalmuckermå de väl ej vara, och har jag sådana mer än engång, oaktadt allt motstånd och embarras, dock slut­ligen med Guds nåd vainquerat. Är jag dock ickemera samma vilda fogel, som jag var förr, den utom Gudaktade intet, ty blef jag rätt som en annan menniska alltsen den tid, jag fick det stora ansvaret och fortuneatt dig, mitt hjertas älskade, beskydda och protegera.Dock vill jag se den, som mig min hustru skall för­neka och emot min vilja mig förhålla, vore det änkung eller furste, och skall jag dig, med Guds hjelp,öppet och utan svek och argan list vinna, hoppandesatt Gud i denna saken gifver mig victorie, utan attdu deraf skall behöfva något lida.“Resten af brefvet innehöll närmare uppgifter omhans förhoppningar om befordran, och utsigter för fram­tiden, berättelse om hvarjehanda tilldragelser underdet förflutna året, och löfte att om ett par månaderkomma öfver till Finland.Ännu en dag qvardröjde Carl och afreste medlöfte att återkomma till jul. För Cecilia var nu skils­messan svårare, än hon hade tänkt sig den, hon somäfven förut alltid lefvat skild från sina tankars mål;men nu var det, som om hon först rätt känt hehofvetbehofvetaf att lära känna sin älskling och äga honom. Honvar ej numera tillfredsställd endast af drömbilden isitt hjerta.Men julen nalkades och med den hoppet omåterseende. Äfven Margaretha räknade veckor ochdagar. Hon hoppades, att äfven Magnus vid jultidenskulle komma, och att också hennes öde då skullebli afgjordt. Det tillstånd af ovisshet, hvari hon lefde,den förbehållsamhet, hon måste iaktaga emot sin mor,plågade henne. Det skulle då nu bli något afgjordt,hon skulle åtminstone få handla ärligt och uppriktigt,huru än allt skulle utveckla sig. Den beständigagömda oron, hvilken än söfdes af ljusare förhoppnin­gar, än åter under olika skepnader tärde hennes inre,men alltid måste döljas, hade småningom nedtryckthenne. Hennes kinder hade bleknat och hennes stegvoro ej så lätta som förr. Ofta satt hon drömmandemed hufvudet lutadt mot handen och blickade ut ge­nom fönstret, som om hon särdeles uppmärksamt be­traktat hvad der föregick, och dock visste hon undersådana stunder föga, om sommaren stod derute i fäg­ring, eller om hennes blick hvilade på vinterns enfor­miga snödrägt. Men sedan hon erhållit sin mans brefoch derur hemtat hopp om återseende och slut på depinsamma förhållanden, hvari hon lefvat, blef henneslynne åter lättare, och verksamhet och lefnadslustbörjade uttränga den domning, som bemäktigat sighenne.N:o 11.Det var dagen före jul, på eftermiddagen, kloc­kan var ännu ej fyra, men tjockt mörker låg redan öfvernejden. Ett lätt snöfall förtog yttermera möjlighetenaf att se framför sig, men snöns hvithet upplyste docki någon mån det eljest så djupa mörkret.På en bondgård i Tavastland hade en ung mannyss inträdt i stugan. Af hans hållning kunde manse, att han var en krigsman. Han hade just skakatsnön af sig och öppnat ett litet resschatull, då enannan resande körde in på gården och trädde in i stugan.Den sednare komne kastade af sig sin raggiga pels, i dethan för sig sjelf brummade: „hvilket vargaväder!“Den förstkomne gick, då han hörde rösten, ettpar steg närmare; och sedan han ett ögonblick be­traktat den andre, sade han: „ja i sanning det måstevara min räddare på norrska fjellfärden, Kapten Malm?Känner ni ej igen mig, som utan er nu väl fögaskulle vara på hemväg?„Ah se, min unge herre! Det är kärt att se er såflink och färdig nu. Fast visst är, att vädret i qvällkan ge en liten påminnelse om fjellyran.“Det får ej hjelpa hurudant vädret är, när manändteligen har hopp om att efter många år få återsesina närmaste, och det på sjelfva julaftonen till.“„Hm,“ sade Magnus, „visserligen ernar jag ockbjuda till att betinga mig häst här, men när ej gäst­gifverier finnas, går resan långsamt. Dock drifverjag på och vill fram, fast jag ej har så glada utsig­ter som ni till julafton. Min käresta, som jag ej settpå tre år, skulle jag väl kunna hinna, men jag fårändå ej se henne, utan jag ernar mig till en gård,der menniskor finnas, som jag håller af utan att varai skyldskap med.“„Nå, men då faller mig ett präktigt förslag ihågen,“ sade den unge mannen, i det han slog i ettglas för Magnus och ett för sig sjelf ur sitt schatull.„Till mitt hem är nu mera endast tre mil. Gör migden glädjen, följ mig hem och tillbringa er jul hososs. Jag har ej velat underrätta de mina om huruilla det skulle gått med mig, om ni ej hade räddatmig, jag ville ej skrämma upp dem, medan jag ännuvar borta. Hvilken glädje nu både för mig och dem,att, med detsamma jag berättar ert präktiga dåd atträdda mitt lif, då det så lätt hade kunnat kommaatt kosta ert eget, då med samma få framställa den,som vi ha att tacka för att vi ännu få återse hvarandra!Hvad det var bra, att jag haft så svårt att få häst,och kom så sent hit, eljest hade jag ej fått träffa er.Är det icke så, ni afslår ju ej min bön, ni kom­mer ju?“Magnus log vid den unge mannens ifriga tal ochsade: ,.jag vet ju ej ens hvem min vänliga inbjudareär, ni måste vara så god och säga mig ert namn, ef­ter ni vet mitt.“„Så, ni vet ej ens hvem jag är? Bra litet ny­fiken i sanning, sen ni med högsta lifsfara räddatmig! Kunde väl ock hända att få kände mig blandde några, som blefvo räddade. Att min första fråga,sedan jag blef i stånd att göra någon, och då jaghörde att ni var borta, var efter ert namn, behöfverjag väl ej säga. Er röst hade jag dock under ögon­blick, då jag ej var fullt sanslös, så lifligt uppfattat,att jag genast kände igen den, och ert utseende hadejag låtit så noga beskrifva för mig, att jag icke fruk­tade att misstaga mig om jag skulle få se er. Mennu, efter ni ej vet mitt namn så säger jag det ej.Det skall bli lustigt. Ni måste komma med, neka migej det. Ni säger ju att er brud icke väntar er. Jagröfvar bort er i mörkret och för er till de mina.Vara välkommen är bästa välfägnad, och det vet jagni skall bli.“Magnus gaf leende sitt bifall att följa med denunge mannen. Ett gladt upptåg fann sällan i honomen trög deltagare. De resande satte sig nu begge ien släda, alla saker flyttades på den andra, och sågick det under muntert prat vägen framåt, utan attvidare behöfva göra något uppehåll, ty hästarne vorobetingade att föra de resande ända fram.Färden aflopp utan äfventyr, ehuru det gick trögti den djupa snön. Nu körde slädan in på en gård,der ljus syntes oaktadt det täta snöfallet.„Detta är mitt hem,“ sade Malms reskamrattill honom. „Äfven detta har ryssarna härjat ochbrännt. Här stiga vi ur der ljusen lysa. Så, pel­sen af nu hastigt, och så in. Kom, kom, nu skalldu komma genast med mig. Nej, nej, intet krus förklädseln, du är ju hygglig och bra, sen du krupit urvargen. Kom nu, jag är otålig att träffa dem.“Dörren slogs upp, ett starkt ljussken strömmadeemot de inträdande från de många julljusen. FruCatharina, som satt innerst i rummet, reste sig och togett steg mot den unge mannen, som hastande emothenne slöt henne i sina armar. Äfven Cecilia om­famnade i detsamma med ett glädjerop den väntade,käre gästen. Margaretha blott, som hade sett den viddörren qvardröjande Magnus, stod orörlig der hon stått,darrande och ur stånd att ta ett steg, eller yttra ettord. Hastigt skilde sig unge Göran från de sinas om­famning i det han sade: „se, min mor, i min glädjefår jag ej försumma att göra er bekant med den käregäst jag hemför, mitt lifs ädelmodiga räddare, Kap­ten Magnus Malm, hvars rättighet till vår vänskapoch tacksamhet jag skall förklara, såsnart jag hunnithelsa på Margaretha. Se, på ett fremmande ställe,hade jag knappt kännt igen dig.“ I detsamma hanskulle helsa på henne varsnade han den häftiga sin­nesrörelse, som hela hennes yttre utvisade. Han slöthenne hjertligt till sig och sade: „Margaretha, du ärju helt upprörd, sansa dig min syster!“Göran hade i sin glada ifver ej blifvit varse dendjupa blekhet, som fallit öfver fru Catharinas ansigte,då han nämnde Malm vid namn. Det oförmodade afhans inträdande träffade henne först som ett högstobehagligt slag. Dock, sedan hon ett ögonblick hun­nit sansa sig, fann hon att hon borde säga något, menemot vanan hos en person af hennes bestämdhet fannhon nu alldeles icke det lämpliga ordet.En djerfhet utan like syntes henne detta besökvara, äfven om den ovälkomne vore der för att af­säga sig alla anspråk i afseende å Margaretha. Mensom en verklig fräckhet ansåg hon det, om han ännuville göra några påståenden gällande.Magnus blef dock den, som först fann sig efteröfverraskningen. „Nådiga fru,“ sade han, „icke skullejag så här inträngt mig i edert hus, och det dertillpå en helig afton, men till min ursäkt måste jag an­föra, att jag ej visste hvart jag fördes af den, jag nuförst finner vara unge herr Göran Boije. Men då jagnu engång kommit, ehuru på ett mindre passande sätt,kan jag hvarken qvardröja, eller skiljas hädan, utan atthafva framfört det ärende, som jag i alla fall inomfå dagar här skulle hafva andragit. Jag är nemligenrest hit till orten, för att hos min Margarethas släg­tingar anhålla om deras samtycke, att få hemförahenne, som redan i flere år, genom Herrans välsig­nelse, varit min maka.“Fru Catharinas ansigte vexlade från den djupasteblekhet till den högsta rodnad, i det hon sade; „medden allrahögsta förundran hör jag detta språk af enperson, som längesedan bordt finna att intet afseendekan fästas vid den olagliga ceremoni, som en ungflicka tillät ske, sedan skrämsel och öfverraskning för­virrat hennes sinnen till den grad, att hon ej hademedvetande af hvad hon gjorde; att, säger jag, ensådan ceremoni, utan samtycke af målsmän eller an­förvandter, är till den grad olaglig, att den icke skullebinda ens den ringaste, än mindre en fröken Boije, viden person, som aldrig kan anstå henne att äkta. En­dast den fullkomliga ogiltigheten och betydelselöshetenaf denna ceremoni har gjort, att man ansett onödigtatt föranstalta om dess upphäfvande, så mycket mer,som man ej ens vet om den verkligen ägt rum, dåpresten, som säges hafva förrättat den, är död, och, såvidt jag känner, inga documenter finnas, som bevittnaden. Imellertid kan ni vara öfvertygad om att vidförsta bemödande att på denna föregifna vigsel stödanågra anspråk, eller så snart någon fremmande fårkunskap om ert påstående att en sådan skett, den ocki och med detsamma skall på laglig väg tillintetgöras.Sammalunda skall ock i alla fall ske, der min dotteranser sitt samvete fordra det, innan hon ingår giftemed den man, jag åt henne skall bestämma.“Fru Catharina tystnade, ehuru hon gerna önskatpåminna Magnus om att aflägsna sig. Men hennesson hade infört honom som gäst, och gästfrihetenshelgd ville hon ej störa. Hon hoppades dock att hansjelf numera skulle finna sig obehörig att dröja.Magnus kastade en blick af vrede på fru Catharina,men sade hastigt: „jag märker att fortsättning ej du­ger nu. Det är en helig afton. Så snart jag får mitthem i ordning, skall jag ha äran att ännu en gångskrifteligen anhålla om min hustru, för att sedankomma och afhemta henne. Ännu skall jag bedjaödmjukt, som en bönfallande anstår; jag begär myc­ket då jag begär denna perla; dock icke för rangensskull, ty sannerligen hennes rang för mig har nå­got värde.“Derpå vändande sig till Margaretha, tog han hennehastigt i sina armar, kysste henne och sade: „lef väl,min maka! På ditt hjerta hoppas jag mest, för attdenna sak må blifva i godo afgjord.“ Derpå lade hanMargaretha i armarna på fru Catharina, som hastattill, bugade sig för de närvarande, gick med raska stegatt sätta sig i den ännu vid trappan qvarstående slä­dan och var inom ett ögonblick försvunnen ibland snö­hvirflarna.Göran Boije qvarstod ännu några ögonblick pågården, dit han åtföljt Magnus under försök att förmådenne att qvarstadna; sedan återvände han till rum­men, gick fram till fru Catharina och sade: „min mor,ovänligt tar ni emot er son efter mångårig skilsmässa,då ni jagar ur huset den, som gjort det till en möj­lighet för er att återfå denne son. Hade han ej medhögsta fara för sig sjelf räddat mig vid ett tillfälle,då en och hvar blott tänkte på sig sjelf, så låge numina ben ock hvitnade bland så många andras pånorska fjellen. Och äfven Margaretha har han räd­dat från faror, värre än döden, och länge för hennesatt sitt eget lif på spel. Huru ni än må gilla deanspråk han gör, artighet och välvilja hade han dockbordt röna i vårt hus.“Fru Catharinas blick mörknade, och med stolt­het svarade hon: „illa anstår sonen sådant språk emotsin moder, ännu sämre anstår Göran Boije att hyllaen namnlös ofrälse. Jag svarar för mina gerningar;se till att du kan svara för dina.“Carl, hvilken detta uppträde föreföll högst oför­klarligt, trädde nu äfven fram för att få någon redai denna besynnerliga sak.Fru Catharina berättade i korta ord hvad hanbehöfde veta för att förstå saken, och tillade sedan:„Carl, min blifvande kärälskeliga svärson, du, hvarskänsla af det rätta och ädla icke blifvit förstörd affältlifvets grofva seder och blandade umgänge, såsomjag tyvärr finner vara fallet med min son Göran, säg,hvad anser du mig böra göra i denna sak? Icke så­som vore jag sjelf ett ögonblick tvekande eller i be­hof af råd, men på det denne oförståndige ynglingmå lära sig huru en ädla anor värdig yngling bör tänka.“„Naturligtvis kan jag här endast ha en tanke,“sade Carl häftigt. „Mobben må tålas, må vara vårtverktyg, må ha sitt bröd. Må man, om man så vill,till och med bemöta dem med vänlighet; men vilja deintränga ibland oss, vilja de göra sig jemlika med oss,vilja de pocka sig fram, då, då må de få lära sigannat. Icke har jag utvalt mig Cecilia Boije till maka,för att som svåger emottaga en sådan. Mången ädlingskulle jag aldrig förlåta sådana anspråk, och med dennajunker hehöfsbehöfs alls ingen skonsamhet.“Cecilias hjerta sammanpressades, då Carl sadedessa ord med en röst och en blick, som hon förutej sett. Ovilkorligen måste hon tänka på sin dröm.I detsamma steg Margaretha upp från ett hörn afrummet, der hon sutit sammansjunken mot en stol­karm. Nu höjde hon sig upp med en nästan stolthållning, sägande: „Gud sjelf har fogat det så, att jagär hans vigda maka, och ingen menniska, eho det varamå, skall förmå att skilja mitt hjerta ifrån hans. HarHerren Gud låtit mig födas i ett stånd, som i verldensögon lyfter mig öfver honom, så har samme Gud återuti vigseln ställt mig till att vara honom lydig ochunderdånig, och skall jag det budet till min död åtlyda;och dermed välsigne och beskydde mig den Högste isin stora nåd hädanefter, som hittills; jag kan intet.“Dermed lemnade hon rummet och gick in i sin kam­mare, der hon i ensamhet, mest i bön, tillbragteaftonen utan att något bud kallade henne in.När Margaretha lemnat rummet, sade fru Catha­rina: „det är i qväll den heliga julaftonen, vi synasnära att glömma det för våra egna små angelägenhe­ter, och, min son, jag har ännu knappt hälsat dig väl­kommen i hemmet. Välsignad och lyckosam vare dinankomst hit! Jag har befallt gårdsfolket samlas i yttrerummet för att få hälsa dig. Jag hör rörelse derute,min befallning är åtlydd. Kom, min son.“ I detsammaslogs dörren upp, och båda utträdde till det väntandefolket, för hvilket fru Catharina högtidligt föreställdesin son, under det att starkt julöl kringbjöds. De gröfrearbetsdrängarne skrapade golfvet med foten, pigornastodo förlägna och täcktes ej ens bjuda till att hälsa;och ett par nättare „inpigor“ nego helt beschäftigt.Ingen sade ett ord, utom trädgårdsmästaren, som stegfram och såg den unge herrn dristigt i ansigtet, i dethan yttrade: „ja, väl är ni samme herr Göran som ni varförr, men bättre hade varit om ni hållits hemma ochklubbat ryssarne och ej låtit dem bränna upp godset.Nå, nå, välkommen hem! En bra herre har ni alltidvarit, och lik er salig far som en slant, och så Gudvälsigne er!“Göran tackade gubben och hälsade vänligt på alla.„Och nu,“ sade fru Catharina, „är en traktering an­rättad nere i stugan för eder. Ännu ett par timmarmågen J roa eder med lek och glam och sedan beredaeder att i Guds hus fira julottan.“Dörren öppnades och ut skyndade sig skaran,karlarna med tunga, ljudeliga steg, och qvinnorna medsidan förut hastigt stickande sig ut genom dörren, ochalla glada att komma ifrån högtidligheten.Under helgen tillät fru Catharina intet ordandeom julaftonens tilldragelse. Men såsnart helgedagarnavoro förbi, kallade hon Carl och Göran i sitt rum tillenskildt samtal, slöt dörren och tilltalte dem på föl­jande sätt: „för dig, min blifvande måg, behöfver jagej säga det, och äfven om dig, min son Göran, för­modar jag, att du, nu då du haft tid till besinning,icke tvekar att anse, liksom vi, att den olyckliga för­bindelse, Margaretha ingått, är lika så vanhedrandesom olaglig. Min högsta önskan vore derföre, att in­gen måtte få kännedom om att den någonsin existerat.Jag har derföre, oaktadt Margarethas uppstudsiga ochotillbörliga uppförande, förelagt henne valet imel­lan att högtidligen lofva, det hon ingen gemenskap, afhvad namn den vara må, med den karlen må under­hålla, eller ock att blifva skymfad inför verlden genomett offentligt upplösande af det olagliga äktenskapet.Med bedröfvadt hjerta måste jag meddela er, att honmed envishet förnekar att ett sådant löfte afgifva.Imellertid anser jag mig dock ännu böra uppskjuta detsteg, som skulle skymfa vår ätt. Låtom oss först seom denne vanbörding har mod att våga ännu en gångframföra sina anspråk, sedan han sett huru litet handermed kan hoppas att vinna. Gör han det dock, måvi försöka att erbjuda honom penningar och avance­ment i tjensten, hvilket du, min son Carl, med lätt­het bör kunna skaffa honom, för att förmå honom attuppge anspråk, på hvilka han intet annat kan vinna,än den skymf, han oss tillfogar. Någon vidare skils­messa vore då ej af nöden, emedan Margaretha vid­håller, att hon i alla hänseenden aldrig träder i an­nat gifte, och må hon häri få följa sin vilja. Hen­nes namn skall sålunda icke bli någon skamfläck förätten. Välan, mina vänner, jag förmodar att J in­tet hafven att anmärka emot hvad jag yttrat.“„Äfven jag,“ svarade Carl, „har betänkt sakenoch blifvit vid den tanken, att det torde vara bäst attäfven bjuda till att inverka på karlen genom Marga­retha. Hennes dårskap måtte väl fås att vika. Upp­seende bör framför allt undvikas.“Här afbröts Carl af en qvinnas högljudda gråtoch snyftningar i yttre rummet. „Se åt, min son,“sade fru Catharina, „hvad detta betyder.“Göran öppnade dörren: „se, gamla Malin,“ sadehan förvånad, “nå, hvad i all verlden fattas nu?“„Ja så, Flinkskan,“ sade fru Catharina. „Omhon har något att andraga, så låt henne sitta deruteså länge. Jag skall snart låta inkalla henne.“Öfverläggningen imellan mor och söner fortsattesen stund, stundom med någon hetta å Görans sida.Denne mente, att det visserligen vore högst led­samt att Margaretha ingått ett så opassande giftermål,men sedan det nu en gång skett, tyckte han bäst varaatt icke vidare krångla, då Malm vore en bra karl,och hon ej heller af någon slags olydnad eller upp­studsighet sålunda, utan de sinas bifall, gett sitt ord.Något vidlyftigt ordande härom tillät icke fruCatharina, utan antog öfverläggningen som afslutad.En kort stund sednare inkallades Flinkskan, före dettajungfru Malin, som stannade djupt nigande och snyf­tande vid dörren.„Nå, madam Flink, hvad olycka har drabbat er?“frågade deltagande Fru Catharina.En flod af tårar voro första svaret, men sedanutbröt en lika rik flod af ord, hvarmed Flinkskan be­skref sin olycka. Flinken hade lagt sig till ett rust­håll, sen det blef så förordnadt, att hvar och en, somåtoge sig att rusta för godset, finge tillegna sig deöfvergifna rusthållen. Så hade han satt sig ned påett och tagit det i besittning. „Men,“ fortfor hon isin berättelse, „just som vi om onsdagsmorgonen sittaoch äta frukost, sade Flinken: vet du det här rust­hållet blir bra, och skrattade åt huru behändigt hanfått det. Ja, ja, nog kunde det vara bra, om det ejvore i en sån finnsocken, sade jag. Åh lappri, sadeFlinken, det kan ha sina goda vägar med det ock,och såg så klok ut, och jag tänkte just fråga hvadhan mente. Men då slogs dörren upp och hvem komin? jo, just Major Fieant, han som förr var Commen­dant i Cajana, och det var just han som förr ägtrusthållet. Och han hade en stor piska i hand, somhan hade kört med, och skrek som en gast att visku packa oss ifrån hans gård och gods. Men Flin­ken, som visste sig hafva rätten på sin sida, han bockabara och log och bad herr Majoren sitta ned, men mente,att numera vore rusthållet hans. Men, herre Gud, dåblef det annat af. Fieanten blef så hvit som en trasai syna, och ett tu tre tog han Flinken och drängen,en med hvardera handen, och körde ut dem, och jagsprang med hiskelig fart undan, och han efter ossmed piskan i högsta hugg, till dess vi kommo utomägorna. Men drängen, han blef stående han på går­den, det nötet, och kom inte och hjelpte sin husbonde.Nu ha de tagit länsmanskapet af Flinken, ochhan vet inte hvad han skall ta sig till, när Fieantenså mot all lag och rätt tog vårt rusthåll. Vi ha nuvarit här på besök i grannskapet hos Flinkens syster,och Flinken for nyss för att se sig om efter någotannat ställe, men jag vet ej hvar jag imellertid skallfå tak öfver hufvudet.“„Till en början kan ju Flinkskan stanna här,“sade Fru Catharina, „kanske lyckas det imellertid erman att få sig ett hem. Här är mycket arbete medspånad, väfning och söm nu till min dotters före­stående bröllopp, och vill Flinkskan åtaga sig att hjelpa,så passar det ju bra.“Malin neg och kysste Fru Catharina på kjortel­fållen och vandrade ut med nöjdt sinne, ty nog visstehon, att Flinken skott sig och att henne ingen nödförestod, men hon tyckte det kunde vara roligt attvara med om brölloppstillrustningar och bröllopp, un­der den tiden hennes man var rest på sina bestyr,och så var hon nu belåten att tillställningen lyckats.N:o 12.Öfver Cecilias glada lycka började stundom skymtaen liten skugga. Hon visste ej sjelf rätt hvad detvar, men hon kände en obestämd oro, och hon före­brådde sig den såsom ett af medgången bortskämtbarns obelåtenhet. Hon ägde ju allt, hvad henneshjerta kunde önska, hon hade ju ej ens i sina dröm­mar kunnat tänka sig Carl behagligare och älskvärdareän han var; och dock, hvarföre var det stundom somom hon skyggat tillbaka för att undgå att vidröra is,vid uttryck, som undföllo honom. I politiska ämnensyntes han stundom vara af olika tanke med fru Ca­tharina, men undvek dock alltid med fin artighethvarje motsägelse, och svängde genom någon behagfullvändning om samtalet, så att hon ej märkte det, ochäfven Cecilia ej rätt visste huru Carl mente, ehuruhon dervid kände ett visst obehag. Det var ofta, somom hon sträfvat att se i botten af hans själ, menhon sade sig sedan åter, att om än hon borde varaför honom helt öppen och klar, finge hon ej fordradetsamma af honom. Och dock plågade det henne,hon tyckte stundom att hon nu kände honom mindreän någonsin, och hon ville ej tillstå för sig sjelf atthon bäfvade för att i de obekanta nejderna af hansinre finna fläckar, dem hon ej nu såg. Men den er­farne verldsmannen dolde sitt inre, och endast denfina älskvärdheten, det lätta skämtet rådde i hanssamtal, sådant det då gällde såsom elegansens ochförfiningens högsta blomma. I vår tid skulle väl sammasätt förefalla gammalmodigt, kanske pedantiskt ochlöjligt. Ett bref, skrifvet af Carl, kan ge en litenskymt af hvad hans samtal icke röjde. Det var skrif­vet vid denna tid till en bekant i Stockholm.„Nej, mon frère, så ha visst icke giftastankarnaupptagit mig, att jag icke skulle hafva tid att om af­fairernas fortgång soignera, men uti detta arma landetär allting sålunda haut en bas, att man ännu ej sär­deles vet att härom säga och relatera. Hvad jag iadministrativ väg kunnat proponera, det har jag nyli­gen till vederbörlig ort expedierat, och supponerar jagherren der skall det utan mycket changerande accep­tera. Deraf är ock åtskilligt sådant, som för oss kanvara godt att hafva sålunda rangerat. Estimerande jagden vinst, af dessa procedurer kunde uppkomma, afmera consequence, än lätt i ögonen faller.Sen J derhemma till att, medan vi här utanver­ken reparera, J icke låten eder det importantaste affilou­tera. Varen discrete och prevoyante, mig tyckes somom somliga på höjderne väl kunde ha lust att af fre­den profitera till att gripa kring sig hemma, men Jmågen fint med eder laddning styra, minnandes att iallt lagom är bäst. Han der östan ifrån och den an­dra från sunnan, de sågo litet brouillerade ut innanjag hitfor, men ett sådant brouilleri vore kanske nuför momenten icke rätt convenabelt, utan torde varabäst att menagera och hålla god mine och låta denena den andra balancera, så länge den praktiken kangå, men discretement, ty det är icke värdt springaefter två harar, och är det icke värdt gapa så stort,att man får idel väder i munnen, ehuru man visserli­gen bör alla occasioner embrassera att saken tournera.Håll ändå något litet på gubben i hörnet, ty hanhar ibland sina entêtements, och det kunde icke göranågon prejudice att honom rappellera att hålla ögonenen garde, men det måste ske med mycken adresseoch civilité, på det gubben ej må misstänka att manvill på honom imponera, ty det kan han icke suppor­tera. Jag vill nu i inga detailler entrera; utan hop­pas jag ingenting förloras derigenom, att jag till munt­lig communication differerar att låta dig penetrera idesseinerna.Det säges, hertigen skall vara mycket manqueradännu. Månne man ej kunde af denna omständighettill målets vinnande åt ett håll profitera? Icke voredet så stor desavantage, om man i fall af blifvandekrig, som icke skulle utfalla till favör, skulle nödgasdetta landet afstå; det är nästan blott en désert, mansålunda skulle cedera; men visserligen kan denna pos­session ännu blifva af pris, isynnerhet i hänseende tillläget, ty de böra icke få fast fot för nära Sverige.Men hellre dock risquera att cedera det till och med,än att ... men vi hinna nog härom mundtligen fun­dera. Med första öppet vatten kommer jag öfver, ochinnan dess kan ändå intet göras. Min blifvande svär­mor har en rage att komma till hofvet. Hon är icketranquille förr än hon nedlagt sin devotion för pou­voirens fötter. Nå väl, jag skall följa henne och minbrud, för att tillse, att icke något händer, som sedankunde göra mig embarras. En syster till min fästmökommer ock att medfölja. Icke är hon just någonlustre skönhet, men i alla fall ganska attirante, ochskulle det icke förundra mig, om hon skulle väckanågon uppmärksamhet. Också har jag mina funde­ringar i afseende å henne, som, i fall de ginge i lås,kunde bli oss ganska appreciabla.Med mitt mariage har jag allt skäl att vara pådet högsta satisfierad. Då jag först attacherade mintanke vid henne, var hon ett icke särdeles lofvandebarn, men det är så alltför många omständigheter,som talade för detta partie, att jag i hopp att dockkunna ge henne någon slags tournure, om än honägde alltför liten grace, dock resolverade mig att appro­chera henne med mina avancer. Att hon och hennesslägtingar ingen difficulté gjorde, torde jag ej behöfvasäga. Men jag har nu vunnit mer än jag väntade.Hon har nu formerat sig till en den allraskönastesilphe, och skall göra furore vid hofvet, endast hon hin­ner lägga af en viss liten air de campagne; och litapå, mon frêre, att du ej skall ha lust att, som du lof­vade, börja din conversation till min unga fru med:„Pörja Vron brata venska ren.“ Jag hade ej kunnatvälja en aimablare person, äfven om jag gjort ettpartie d’amour. Dertill kommer att hon, sans que jem’en doutais, hade roat sig att redan från barnaårenvälja mig till sina små, romaneska känslors riddaresans peur et sans reproche. Detta ger henne äfvenen naivité, som är allt för täck, och skall hon så välderigenom, som genom gudsfruktan, som är så envogue, komma att bli särdeles i grace; hvilket allt kanvara godt, att sålunda ha fötterna på båda sidor omdörren.“Att Carls „funderingar“ i afseende å Margarethaingalunda voro att tillåta hennes förening med Mag­nus, är lätt att inse. Som han imellertid ansåg förbäst att icke gå bröstgänges till väga, utan hellre sökaatt på omvägar hinna målet, så hade han med öfvadblick snart i Flinkskan funnit ett lämpligt verktyg.Henne värfvade han lätt genom löfte om tjenst åthennes man, ett löfte högst lätt uppfyldt i en tid,då till och med de vigtigaste poster af godtycke ochprotektion tillsattes.Utan att göra henne klokare än förut, förstodhan att af henne utleta hvad hon visste och inlärahenne hvad hon borde iakttaga. Åt Fru Catharinameddelade han härom ingenting, han ville ej låtastöra sig af hennes tankar och vilja, och var nu friatt handla efter eget behag. Troligen anade hanockså, att fru Catharina ej skulle velat begagna någrasmygvägar.En dag då Malin, biträdd af fru Catharinas kam­marpiga, satt sysselsatt med något handarbete i yttrerummet, trädde Cecilia ut ur „fröknarnas kammare,“men stadnade ännu på tröskeln, för att genom denöppna dörren säga några ord åt Margaretha. Malinsåg då att denna satt med hufvudet lutadt mot enhögkarmad stol nära dörren och såg lidande ut. Såsnart Cecilia lemnat rummet, började Malin, fortsät­tande samtalet med kamraten och höjande rösten så,att hvarje ord måste höras af Margaretha:„Ja, kära du, men hvad äro de karlarne att litapå? Jag kommer just ihåg en serjeant, eller hvad hanvar, som låg sjuk här hos torpar Anders under kriget.Nådig frun skickade ofta mat och lät se om’en, och såsåg jag’en ofta. Och hur den då låddes göra sig tillför mig! Nå hvad tycks? Nu träffa jag honom justinnan jag reste hit, och, nej bara, han hade ej för­syn att börja med sitt gamla nojs, och när jag snästeen sa’ han: nå nå, kära vän, var icke så rar heller,finare fröknar duger jag åt. Och så sa’ han att hansku gifta sig med en förnäm och rik fröken, och närjag inte ville tro honom så sa’ han: visst har jag fåttha mycket besvär och många konster för att ta’nafast, men nu är hon så befängd i mig, att jag tarhenne huru än slägten larmar. Och ser du, sa’ han,hon är rik och förnäm hon, och de måste dra frammig för hennes skull, och derföre vill jag icke lemnahenne, fast de bjuda mig mycket pengar; men merska’ de ge, om jag skall ge henne på båten, för jagfår ändå mer om jag tar henne.“Då Margaretha hörde att Malin sade sig nysshafva träffat Magnus, väcktes hennes uppmärksamhet,och i hopp att få någon underrättelse om honom hördehon vidare på samtalet derute. En hög rodnad flögöfver hennes förut bleka kind, då hon hörde hvadMalin sade, och hon hann ej sansa sig, innan hon hörthenne ända till denna punkt. Men nu steg hon uppmed af harm och vrede blossande kinder i det honsade vid sig sjelf: „hvilken låghet! Är det på sådantsätt man vill skilja mig ifrån honom? Vore min tropå honom så lätt skakad, då vore det väl föga be­vändt att bry sig något om den.“Med lätta steg gick hon öfver rummet till andrasidan, der hon bortgömd i alkoven ej mera kundehöra hvad Malin sade, ehuru talet i yttre rummetännu länge tycktes vända sig kring Magnus.Snart märkte Margaretha att hon var ett mål förspioneri och intriger, och om än spelet var fint ochklokt beräknadt af Carl, så hade han dock såvidamissräknat sig på Malin, att hon ofta genom sitt stor­prateri förtölpade sig, och groft utförde det fint tänkta.Men hos Margaretha reste sig det ädla sinnets harmvid oädel behandling, och endast så mycket beslut­sammare gick hon sin väg fram.Nu hade det redan längesedan bordt komma un­derrättelse från Magnus och den formliga anhållan omhenne, som han utlofvat; men ingenting sådant hördeMargaretha af. Hade han sålt henne för penningar,för befordran? Carl hade låtit henne förstå, att hanså hade gjort, men tydliga ord talades aldrig om helasaken. Magnus och hans anspråk nämndes aldrig, detvar som om något sådant icke funnits. Hennes tropå honom stod dock fast. Hon anade att man för hennedolde hans bref, att hon var omgifven af bevakning,som hindrade honom från att ge henne någon under­rättelse, och i hemlighet gret hon bittra tårar af harmoch smärta, men inför andra gjorde hon våld på sigför att synas lugn.Imellan de båda systrarna rådde en förbehåll­samhet, högst plågsam för dem begge, och hvilkenännu mera ökade deras hemliga bekymmer. Ceciliaville och kunde ej meddela sina obestämda farhå­gor åt Margaretha, och denna åter ville ej förbittraCecilias sinne emot fru Catharina, och än mindreemot Carl.Unge Göran nödgades resa snart efter jul. Carlvar äfven oftast frånvarande, men kom dock stundompå några dagar för att hälsa på sin brud. En tyngdtycktes hvila öfver hela huset, endast Carl var sig lik,intagande, artig, en man af den finaste ton, det mestintresserande samtalssätt, den ädlaste hållning och skick.De tider, han vistades på Hattanpää, var der alltidsamlingsplatsen för grannarne vidt omkring, hvilka,återkomna från Sverige, dit de flytt undan kriget, nui hemmet återknöto gamla vänskapsband. I dessasällskap var Carl alltid själen, och Cecilias lycka pri­sades af alla, och afundades af många, under det honsjelf gnagades af en hemlig oro, den hon ej kunde,ej ville söka att förklara, utan ofta med sjelfförebrå­else blott tillskref sin egen oförnöjsamhet.De unga flickornas promenader hade varit in­skränkta inom parken, i anseende till snösmältningenoch vårslasket, som gjorde alla längre färder svåra.Carl syntes ej heller särdeles fallen för, att Ceciliaskulle vandra i skog och mark. „Det är så cham­petert, en Stockholmsdame behöfver ej kunna van­dra som en landscousine,“ sade han engång med ettsmåleende, så behagligt och fint skämtfullt, att manej kunde ana om han hade det ringaste allvar i hvadhan sade. Men Cecilia kände inom sig, att derunderlåg mening, och hon inskränkte sina promenader. Carlpåminte också aldrig om dem. Äfven Margaretha villesällan gå utom parken, ty hon märkte att dervidgjordes inkast, att hon observerades, och lät derförhellre bli.Nu lockade dock solen en dag så varmt; de bådaflickorna togo hvarandra under armen och gingo föratt se om gamla Vappo.Vappo hade satt sig utanför sin lilla stuga ochsatt med blicken fäst på den vida vattenspegeln, dåde begge unga kommo. Hon märkte dem ej. Honsatt och småsjöng för sig sjelf, vaggande efter visanstakt. Vänligt nalkades Cecilia och tog gumman påaxeln. Den gamlas anlete klarnade. „Se, god aftonfröken! Och fröken Greta med! Gud signe den vackrasolen i afton! Det är många år jag sett vårsol, kan­ske är det nu den sista för den gamla. Hu, fröken,“sade hon, då Cecilia lade sin hand på hennes, „ickefår din hand bli kall före hennes, hvilken redan itjugo år väntat att få stelna. Unga blommor, låteningen mask gnaga hjertat, tag bort den om än en bithjerta skulle följa med, ty masken gnager upp helahjertat. Djupt, djupt inne, här i hjertats botten talaren röst, så tyst, så sakta. Lyss efter hvad den sä­ger, och J skolen veta mycket hvad eder förestår ochkunna skjuta mycket ondt ur väg, blott ni har mod.“Solen sjönk ned bakom kullarna på andra sidansjön; öar och uddar kastade djupa skuggor på dessspegelyta. Vappo såg tigande utåt vattnet, hennesblick följde den sjunkande solen; nu var den nedgån­gen. En tung, mycket tung suck gick öfver den gam­las läppar, och hon sade: „sorgliga minnen i solensglada sken gjorde mig underlig till mods. Jag glöm­mer, att fröknarna kanske vilja dricka af min rarakälla. Men jag ser att flickan gått efter vatten.Tysta och tankfulla anträdde de båda flickornahemvägen. Underliga och hemska hade gummans ordklingat i Cecilias öron, såsom en svår spådom; ljusaoch lyckobådande förekommo de Margaretha.N:o 13.Några veckor sednare begaf sig fru Catharina,åtföljd af sin blifvande måg och sina båda döttrar; medmycken omständlighet och ståt, på resa till Stockholm,och först till Åbo, der man skulle qvardröja till dessdet fartyg blefve färdigt att afgå, hvarpå man betin­gat sig plats. Margaretha var nedslagen, hon hadeintet hört af Magnus. Väl tviflade hon icke på ho­nom, men hennes bekymmer blefvo med hvarje dagstörre öfver att hvarken få höra af honom, eller kunnalemna honom någon underrättelse om sig.De resande bodde uti ett af de hus, dem manbörjat upphjelpa efter förstöringen. Ödslighet herr­skade ännu i staden, och de återkomne inbyggarnesmögo sig tysta och bekymrade omkring de sorgligaruinerna. Man började dock nu bygga och återställa.Carl hade dels redan låtit hemta, dels beställtatt ligga färdig i Stockholm en rikt ordnad garderobeåt sin brud, och äfven dragit omsorg om hennes morsoch systers. Fru Catharina var ej belåten med degranna drägterna. „Då man kommer från ett land,der folket ännu för få år sedan ansåg som en lycka,att få förtära några sädeskorn, nedströdda af fiendenshästar, och ej ägde ens en smula salt till krydda påden vämjeliga spis, hvarmed det sträfvade att uppe­hålla lifvet, och der ännu i dag en måltid verklig mat,outblandad med nödfödoämnen, är en högtid för stör­sta delen af landets folk, då är ej tid för adeln attstoltsera i granna drägter, om än vid konungens hof.“Fru Catharina gaf dock slutligen med sig, hvad deunga vidkom. „Men,“ sade hon, „hvad mig sjelf be­träffar, skall aldrig annat än en enkel svart drägt bä­ras af mig, sedan den dag, då min salige herreoch man stupade.“Imellertid var det några småsaker, som de ungaflickorna önskade köpa i Åbo, och ledsagade af Carlgingo de ut i staden. Snart hade de besökt de få,den tiden så kallade „gatbodar,“ som funnos i Åbo,men i dem anträffades intet, af hvad de önskade köpa.Ingen hade kunnat tänka på att inhemta någon slagsöfverflödsvara, då ännu de allravigtigaste nödvändig­hetsartiklar saknade afnämare. De resande börjadevända hemåt, då Margaretha åter vid en vändningvarsnade en person, den hon flere gånger märkt pånågot afstånd. En glad aning genomfor henne, honsåg sig än en gång om, men den obekante var för­svunnen. Mycket folk började nu synas, alla hastandeåt samma håll. Carl frågade någon förbigående omorsaken härtill, och fick till svar, att ett fartyg hadeankommit, hvarpå befunno sig några af de professo­rer, som för 10 år sedan flydde till Sverige, samt attmed dem återhemtades åtskilligt af hvad som fannsqvar af akademiens effekter. Till hösten skulle aka­demien inaugureras, och nu samlades folk på bron, föratt se och välkomna de första förebådarena af en nydag för det i mörker försjunkna landet.När Carl med de båda fruntimmerna skulle pas­sera den smala bron öfver ån, hade med detsammaen kronotransport af flere lass börjat tåga deröfver, ochnågra karlar, som, i brist på hästar, med handkärrorforslade sand och sten till byggnadsarbete, stannadeför att gapa, bland det öfriga här församlade folket,på huru de akademiska effekterna började urlastas.Af allt detta uppkom en trängsel och villervalla, hvil­ken stängde vägen, så att våra vandrare måste stanna,oaktadt allt Carls bemödande att rödja väg. Högstuppbragt öfver att se sig, och i synnerhet sin brud,sålunda inträngd bland folket, började han att medhög och pockande röst utdela befallningar åt alla hållom huru man skulle bete sig för att skaffa väg. Menfinnarne brådska ej gerna, och allt utfördes med veder­börlig säflighet, Carl till stor förargelse.Nu hörde Margaretha bakom sig en röst saktauttala hennes namn. Hon såg sig om, och föga fe­lades att hon ej ropat till, då hon tätt bakom sig blefvarse Magnus, men hans på läppen lagda finger på­minte henne i tid att akta sig. „Låtsa ej om något,vänd dig bort, att jag kan tala vid dig utan att blibemärkt,“ hviskade Magnus med hastiga ord. Mar­garetha gjorde så, och gynnad af trängseln kunde nuMagnus sakta säga helt nära hennes öra: „Margaretha,man drifver ett styggt spel med oss. Man har bjuditmig mycket för att afstå från dig. Man har sagt mig attdet är din egen vilja, man har derpå gett mig flerebevis som se säkra ut, men jag kan ändå ej tro dem.Många bref har jag skrifvit, en person af er egen be­tjening har emottagit flere af dem och lofvat föra demtill dig, men dels hemtat dem obrutna tillbaka, somhon sagt, på din befallning, dels svarat mig att dukastat de andra obrutna på elden. Dock så längejag intet hört af din egen mun, tror jag ingenting.Jag har haft många spel i rörelse för att få se dig,men har allt misslyckats. Säg mig, Margaretha, medett ord, att du ännu är min, endast din vilja kanåtskilja oss.“„Din, din i evighet,“ svarade Margaretha, räddatt höras. „Nå så Gud välsigne dig i allan tid för detherrliga ordet,“ sade Magnus med så hög och glad röst,att Margaretha fruktade de omkringstående skulle bliuppmärksamme oaktadt bullret. Men nu glesnade träng­seln något, Carl vände sig till fruntimren, för att bort­föra dem, och varsnade härvid att en fremmande karltalte vid Margaretha. Anande hvem han var, ehuruhan ej kunde igenkänna honom under den bredskyg­giga hatt och stora kappa, han bar, ryckte Carl hastigtMargaretha med sig och förde bort henne.Efter åtskilliga äfventyr under en veckas seg­ling, vanliga tiden, som åtgick för en färd imellanStockholm och Åbo då, anlände de resande tillden förra orten. Fru Catharina yrkade på att ju förrdess hellre anhålla om att få uppvakta deras Kung­liga Majestäter, men Carl förstod att ännu på någradagar utverka uppskof dermed, på det att hans brudmåtte litet hinna vänja sig vid Stockholmslifvets ele­gans, för att icke se alldeles för häpen och bortkom­men ut. Ett leende på hans bruds bekostnad skullevarit honom odrägligt, och huru lätt kunde ej den vidhofvets glans ovana förgå sig. Men vanan att någragånger se större sällskap skulle väl snart ge hennefrimod och hållning.Dagen efter ankomsten till Stockholm infann sighos våra resande en dame, fin, elegant, spirituell;det var franska ambassadörens fru. Hon öfverhopadeCecilia med artigheter och vänskapsbevis, och hadekommit „för att nu genast få göra bekantskap med densom skulle lyckliggöra hennes mans cher ami, mon­sieur Lejonankar.“ Hon var förtjust af att finna sinaförhoppningar realiserade, att i Cecilia finna någon,för hvilken hon på denna fremmande ort kunde fattaen sincere och veritable vänskap m. m. m. m.Cecilia, alldeles öfverraskad af den eleganta frunsrörliga tunga och utomordentligt hastigt fattade vän­skap, fann sig mera häpen än smickrad. I afton hop­pades ambassadricen få se sin söta, älskade Ceciliahos sig på en bal, jemte hennes mor och syster.„Hvad jag skall vara stolt,“ tillade hon, „att varaden första, hos hvilken denna nyss uppgångna solskall stråla.“Under det Cecilia som bäst var sysselsatt med sinklädsel för balen, anhöll någon att få tala vid henne.Hon trädde ut i salen, och en ung, elegant kläddman lemnade henne ett bref och en liten ask, samtaflägsnade sig. Hon bröt brefvet förundrad och nyfi­ken, och fann det till sin förvåning undertecknadt afgrefve Osterman, dåvarande rysk ambassadör i Stock­holm. Det innehöll en anhållan, det hon ville prydamedföljande smycke genom att någon gång tillåta detatt blixtra i hennes hår. Det smärtade honom, atthafva blifvit förekommen af det hus, som varit noglyckligt att få försäkra sig om förmånen att äga hennedenna afton. Imellertid vågade han innesluta sig ihennes välvilliga åtanke.Cecilias förvåning var utomordentlig. Då Carlkom för att afhemta fruntimmerna till balen, gick honemot honom med smycket, för att förfråga sig hvadhon borde göra dermed. Hon ville ingalunda behålladet, men ej heller utan Carls hörande återsända det.Betraktande det blixtrande smycket, sade Carl: „ryssenär ändå alltid en klok karl; han förstår sig på detreela. Nå, nå, den andra får väl ock lof att lära sigtänka på annat än snömosartigheter, om han vill fort­fara att ha något att säga.“ Dessa ord hade han sagthalfhögt vid sig sjelf, under det Cecilia gick fram tillbordet, för att taga det smycket åtföljande brefvet.Nu vände han sig med den mest älskvärda artighet tillCecilia, sägande: „se, huru alla redan veta hvem detär, som hädanefter befaller öfver Carl Lejonankar.“Bekymrad svarade Cecilia: „jag är alldeles bort­kommen med detta. Hvarför gör man mig sådanaskänker, hvartill all denna artighet, hvad vill det säga?„Åh, bry dig ej derom, min lilla förtjusande brud,och tänk endast på huru detta smycke skall förhöjadin fägring i afton. Stora saker, som angå rikensförhållande till hvarandra, hvad röra de ett ungt, vac­kert fruntimmer. Blomstra dervid några blommor fördig, så plockar du dem blott, och har ingenting attgöra med den jordmån, hvarur de uppspirat.“„Nej, Carl, nu talar du så, som jag ej älskar atthöra dig tala. Vare sig i det stora eller det lilla, såvill jag bjuda till att, så godt jag förstår, söka deträtta, och se,“ hon löste smycket ur sitt hår, derCarl fästat det, och nedlade det i dosan, „jag vet ej,jag förstår ej, men jag anar att detta ej bör tillhöramig, och på mitt hufvud hvilar det aldrig, så längejag det tror.“„Så stolt, så spotsk,“ smågycklade Carl artigt,hvilket åter misshagade Cecilia såsom svar på hennesrena allvar. Men hon tillade ännu med samma all­var: „Carl, svara mig rigtigt och sannt, är det rätt,är det ärligt att behålla den der gåfvan? Får jagicke återge den?“„Åh, min täcka brud, icke behöfver du vara såblygsam och tro att dina ögons glans fördunklas afjuvelernas. Min önskan är att du icke gör dig tillett mål för åtlöje och tadel, genom att begå den oar­tigheten att återsända smycket.“Cecilia teg och lemnade rummet liksom för attfortsätta sin påklädning; men det varade en stund in­nan hon kunde åter vidtaga denna sysselsättning. Honmåste dock gripa sig an dermed och var snart fär­dig, under det allt det nya, skimrande och ovanligaför den, nästan i ordets fulla bemärkelse, från öde­marken komna, skingrade hennes oroliga tveksammatankar.Efter trenne dagar, tillbragta under idel lustbar­heter, kallades Margaretha om morgonen in till FruCatharina. Hon satt hög och stolt som till doms,och Margaretha kände en hemlig bäfvan då hon nal­kades henne. „Margaretha,“ sade modren med nå­gon stränghet i rösten, „åratal har jag haft tålamodmed dig och föredragit milda medel framför stränga,för att återföra dig till förnuft och skona dig för verl­dens tadel, ehuru du ej varit värd denna godhet.Nåväl, nu yppar sig ett tillfälle att göra allt glömtoch förlåtet. Den lycka, som erbjudes dig, är visser­ligen alltför mycket öfver hvad du numera förtjenar,men så mycket mera må du skynda att antaga den.Unge grefve H., kanske det ståtligaste parti vårt landför det närvarande har att uppvisa, bjuder dig sinhand. Du har sett honom, du har sjelf med intressetalat om hans lifvade samtal, den ädelhet som fram­lyser i hans hållning; hans rang och rikedomar äroför väl kände, för att af mig behöfva ens nämnas.Nåväl, hvad tänker du?“„Att få förbli trogen min man och herre. Ägerjag då mera en hand att bortgifva, om jag än ville?“„Inom fjorton dagar skall du vara skiljd vid denvanbördingen.“„Aldrig, min mor! hvarför plågen J mig? Harjag ej under så många år alltid förblifvit vid det­samma ordet?“„Men du skall, och du måste lyda, ty nu haf­ver jag med dig haft tålamod och fördrag alltför länge.Nu är saktmodighetens tid ute, och nu – gå och minnsatt mitt ord är sagdt.“ Hög stod Fru Catharina in­för sin dotter, höjande handen, Margaretha bugadesig vördnadsfullt och gick in i sitt rum.Dagen derefter var den, då fru Catharina ochhennes döttrar skulle presenteras för drottningen. Påaftonen var på hofvet maskrad, ett nöje mycket i brukpå den tiden. De resande voro äfven dit kallade ochskulle bevista den under rôl af herdinnor från Arca­dien, med blomsterlindade stafvar. Vid en tid påmorgonen, då en elegant dam nu för tiden ej hunnitur sin säng, foro mor och döttrar upp till hofvet ochinfördes i en salon, för att afvakta slutet af Guds­tjensten, hvilken den dagen af tillfälliga orsaker höllsi drottningens kabinett på förmiddagen, i stället förden hvarje eftermiddag der sedvanliga. Bland denärvarande damerna voro flera redan kända, de öfrigamönstrade oförstäldt och med en viss liten moquantemin „finskorna.“ Fru Catharina antog en ännu stoltarehållning än vanligt. Flickorna funno sig något blygaoch besvärade.Kabinettsdörrarne öppnades, och Ulrika Eleonora,en liten, späd dam, men med beslutsamt utseende, träddeut, åtföljd af ett par damer. Hon gick genast, dockmed någon höghet, fram mot fru Catharina och sade:„Friherrinnan Boije, som jag förmodar? Det är oss kärtatt få helsa eder här i Stockholm.“ Hon talade derpåen stund om kriget och dess olyckor, särskildt medafseende å Fru Catharina, och vände sig derpå helthastigt till de unga. „Fröknarna Boije? i sanning tvåalltför sköna rosor att förblomma i Finland. Vi haatt tacka eder, fru Catharina, för att ni icke gömdedem der. Det är lätt att förutsäga eder, att dessablommor snart komma att omplanteras i hofvets jord­mån, hvaremot ni väl ej torde invända något ..“Vördsamt svarade fru Catharina: „Ers Majestät,mina döttrar äro begge bortlofvade.“„Ah, båda? Kanske ingen hemlighet. Talar ryk­tet sanning?“ Med dessa ord vände sig drottningentill Cecilia, och sedan denna besvarat frågan sade honåter: „jaså, vi få således behålla er vid vårt hof.Jag önskar er lycka. En älskvärd brudgum! Än nimin fröken, vill hon vara lika uppriktig och säga sintrolofvades namn?“ sade hon vändande sig vänligt tillMargaretha.Fru Catharina steg fram och ernade svara; menmed stadig röst sade Margaretha: „Kapten MagnusMalm.“Fru Catharina bleknade; men ock drottningensteg ett steg tillbaka, och ett lätt drag af hån krusadeden framstående nedra läppen, då hon sade: „han,partigängarn, huru? Ingen högfärd åtminstone.“Mildt och vördnadsfullt svarade Margaretha: „detsäges, att en hög och ädel qvinna skänker gerna borttill och med en krona, för den hon älskar.“Drottningen blickade vänligt på den unga flickan.Denna häntydning på henne sjelf tycktes behaga. FruCatharina, som nu hunnit hemta sig ifrån sin öfver­raskning, öppnade redan munnen för att tala, då Mar­garetha hastigt böjde knä för drottningen och sade:„Allernådigsta Drottning, skydda i nåd mig arma.Jag är den nämnda mannens icke blott brud, jag ärhans vigda maka. Af honom ensam skyddad på flyktenundan vilda kosacker, ägde jag ej möjlighet att få in­hemta min moders vilja, då jag, drifven af händelser,för vidlyftiga att med deras förtäljande besvära ersMajestät, ansåg mig handla rättast uti att låta vigamig med honom. Nu vill man skilja mig vid honomoch tvinga mig att ingå tvegifte med en annan. Vär­digas, ers Majestät, taga mig i edert nådiga beskydd,att jag ej må tvingas att synda emot Gud.“Förvånad hade drottningen hört Margarethas ord.Fastän besvärad af att tagas till skiljedomare i en sak,den hon fann vara kinkig, frågade hon dock Marga­retha närmare om åtskilliga omständigheter. Imeller­tid steg fru Catharina fram: „värdigas, ers Majestät,tillåta att jag bortför denna förvillade flicka, som såobetänksamt yppat sin förnedring, inför ers Majestätoch dess ädla omgifning.“„Stilla, min fru, var god och dröj ännu en mo­ment. Efter den unga damen förtrott mig sin sak,så tillåt mig att få inlägga ett godt ord för er dotter.Icke bör qvinnan åtminstone vara den, som stör äk­tenskapets helgd, om än mannen i våra dagar ej räknarså noga dermed.“ En suck undslapp henne, som be­visade att äfven gåfvan af en krona ej förmår mera,än den af blott ett stackars hjerta, fängsla den man­liga obeständigheten. „Ursäkta att jag blandar mig iedra angelägenheter, men åtminstone af er dotter ärjag dertill berättigad. Jag finner att detta måste såraer, jag vill dock hoppas att icke få afslag, då jag berför er dotter.“Dessa sista ord, uttalade med en drottnings håll­ning och Ulrika Eleonoras bestämdhet, tycktes allde­les icke sagda för att kunna motsägas. Hos fru Ca­tharina fanns ännu den gamla vördnaden för den sou­veraine konungen så inrotad, att det nuvarande makt­lösa kungaparet af henne ansågs med samma känslor,som dem hon förut burit för lejonet Carl, jemte hvil­kens ingen annans vilja fanns till. Men ändå sträf­vade hennes stolthet högt emot att ge med sig, ochett par gånger sväfvade redan på hennes läppar ettstolt svar. Men den djupa, undersåtliga ödmjukhetenlade band på hennes tunga. Då sade Drottningen, dettaögonblick än mera än vanligt lik sin broder: „nåväl, minfru, J synens betänka er, eller hvad betyder er tystnad?“Hennes blick såg så hotande ut, att den retadefru Catharina till strid, dock vann vördnaden ännunågon seger, och temmeligen ödmjukt, ehuru med åter­hållen vrede, svarade hon: „ers Majestät, tillåt migatt undandraga mig och mina döttrar de många hå­nande blickar, jag ser fästade på oss. Huru skulle jagnu, i denna stund af förvirring, kunna uppföra mig,som sig egnar i min Drottnings närvaro. Det endastbönfaller jag om, att ers Majestät måtte vara öfverty­gad om, att jag alltid skall handla med den djupasteundersåtliga vördnad och ödmjukhet.“Utan att afvakta vidare svar, bugade sig fru Ca­tharina djupt, och gick bort, medförande sina döttrar.För de vidlyftiga drägternas skull åkte man i tvennevagnar. Margaretha undgick härigenom att behöfvaåka tillsamman med sin mor.Vid hemkomsten befanns Carl väntande på attfå höra förtäljas om huru färden aflupit. Vid berät­telsen om hvad som händt, bleknade han af vredeoch sade: „J mågen väl icke hafva böjt eder införhenne, min kära svärmoder? Se, nu är den fördömdasouverainiteten död, och vi äro fria. Men vänteneder, J der! J synens ännu icke förlorat hoppet attta makten åter, det visa sådana der envåldstag. Nå,det är bra, att man ser, hvart J syften; det blir riks­dag nästa år.“ Detta sednare sade han med hotanderöst, och liksom vid sig sjelf.Fru Catharina lemnade nu rummet, och Ceciliavände sig bedjande till Carl och sade: „ack Carl, plågaej den stackars Margaretha mera. Du har ju setthennes ståndaktighet. Hvad jag undrar öfver det mod,hon hade i dag, att så emot vår mor använda sammavapen, hvarmed hon väl förmodade sig alldeles omöj­liggöra vidare motstånd af Margaretha. Och dockhade hon ju knappt annan utväg. Varen då ej nulängre obevekliga. Hvad är det då mera? ChristianaOxenstjerna var af hög greflig ätt, och ett riksrådsdotter, och huru lycklig blef ej hon med sin prest!Hvad led väl familjen deraf?“„Hm, min täcka förespråkerska, kors hvad duär vacker, med minen så der en ange priant,“ sadeCarl, med denna hans vanliga artiga ton, som börjatmer och mer pina Cecilia, emedan den hade något afköld, och något af den man brukar mot barn, ellernästan af förakt. „Men vet du väl, hvilka af de dina,som snart sitta i rådet, och vet du hvilka vigtiga sa­ker ibland kunna bero af sådana der småtäcka tärnorsgiftermål, ehuru deras små personer just icke äro detvigtigaste af saken? Hvad du dock kan finna, är attgrefve H. vore ett något mera lysande parti, än dennejunker, som hon i sin envishet är galen efter. Menkanske,“ tillade han med den allra lifligaste, fint skäm­tande ton, „att min egen sköna brud icke vill i rang ochrikedom se sig öfverträffad af sin syster. Detta var dockett anbud som jag tänkte på, innan jag ens vågade hop­pas det; och nu denna envishet, detta uppenbara trots!“Nu inträdde en betjent med tillsägelse, att mid­dagen vore serverad. Cecilia vågade ej annat än gåtill bords. Så snart måltiden var slut, begaf hon sigdock in till Margaretha, som genast vid hemkomstengått in i sin kammare. Hon åtföljdes af Carl, somtilltalade Margaretha på ett sätt, som åter kom Ceci­lia att tycka, att det kändes liksom om en spindelvidrört hennes hjerta, under ifver att omspinna det.Slutligen tog han Cecilia vid handen och sade medköld: „hos denna har du intet vidare att göra.“ Utanvidare, förde han henne med sig; men en blick afinnerlig tillgifvenhet och bekymmer, som systern gafMargaretha, utvisade att hon lydde.I det yttre rummet sade Carl med en ton, somom ingenting ovanligt föregått: „och nu, min söta Ce­cilia, måste du rätt skynda dig, för att kunna taga pådig din vackra, blomsterprydda drägt, på det de andraherdinnorna i ert sällskap ej må behöfva vänta på dig.“„Nu – på maskrad? – Hu, hvad skulle jag dergöra? Nej Carl, icke i afton.“„För att låta grinarena tro, att man blyges attvisa sig? Nej, endast skönare, mer strålande än nå­gonsin.“„Carl, jag kan ej, mitt hjerta lider.“„Hjerta! åh, min sköna brud, i stora verlden bru­kas ej hjerta. Tro mig, den lilla piecen kan du gernalemna i Finland. Den har ingenting här att göra.Eh bien,“ tillade han raskt och improviserade enchansen i tidens smak:Allons ma Zephise au jeu.Vos moutons vous regardent en bêlant,Dans vos yeux ils cherchent le feu,Mais n’y trouvent que de l’eau à ce temps.“„Ack Carl, icke ansåg du dock förr hjertat fören sådan öfverflödsvara.“„Ah, min sköna Cecilia, svärma och ha kopporna,det måste man ju hvardera en gång, säges det ju.Jag var ett barn då, och edra sjöar och öar, och edraåsar, med sina välsignade ändlösa vuer, der man ståroch äflas om att räkna sina trettiotal af sjöar, ochedra brusande forsar, der man blir helt yr i hufvu­det, sådant der slår en gosse i hufvudet som vin,men åren gå, och mannen måste tänka litet bastan­tare. När riken stå emot hvarandra, när det enamäktiga statsförbundet täflar med det andra och villvärfva våra statsmän för sina intressen, då, ser du,min sköna brud, då går det ej an att leka med dröm­mar, eller med granna kiselstenar vid elfstranden, utandå måste man lära sig att vara man, och se på det reela,om än det förefaller litet tungt för det täcka könet, attderas riddare hafva tanke för annat än deras behag.“„Men behöfs ej äfven då hjerta för att med kär­lek för sitt land och med redlighet se till dess sannabästa, utan afseende å andra intressen?“ frågade Ce­cilia med värma.„Ah, hvilken täck politiker, som kunde åstad­komma störing i en hel fredscongress!“ skämtade återCarl, men hur vi här afhandla verldens öden så för­går tiden. Nu hinner du knappt mera fästa dennäpna schäferhatten lagom på sned.“Cecilia ville ej gå in på att kläda sig för mask­raden, men då såg hon en blick i Carls öga, såmörk, att hon inom en stund stod färdig, förlitandesig på att masken skulle dölja hennes sorgsna ut­seende.N:o 14.Ganska snart anträdde de resande återfärden.Fru Catharina aflägsnade Margaretha under resan såmycket möjligt både ifrån sig sjelf och Cecilia, ochefter hemkomsten anvisades åt den upproriska dottrenen afsides kammare, der hon, snart sagdt en fånge,fick bo och vistas afskild från den öfriga familjen.Det enda hon vunnit var ett litet uppskof, emedanFru Catharina ej ansåg sig böra, så snart efter detdrottningen lagt sig ut för Margaretha, uppenbarligensätta sig emot hennes vilja. Men i tysthet gjordesnödiga förberedelser till att ändteligen låta det afgö­rande slaget drabba, hvilket man nu önskade på alltsätt påskynda, sedan det ej mera var möjligt att hin­dra berättelsen om Margarethas giftermål att sprida sig.Äfven kring Cecilias hjerta spann hennes gråaöde allt trängre och trängre sina trådar, och bleknande,likt den vissnande rosen, gick hon numera utan glädje sittstundande bröllopp till mötes. Stockholmsresan hadegjort för henne klart, hvad hon förut endast bäfvandeanat; hon kunde ej akta den man, med hvilken hen­nes hjerta vuxit samman i kärlek. Ännu drömde honofta huru allt skulle bli annorlunda, huru hon sjelfgenom tillgifvenhet skulle draga honom ur den hvirf­vel af ränker, hvari han insnärjt sig; men ack, honkände då alltid att hon ingen annan kraft hade, änden hon ägde genom honom. Huru skulle hon dåvara den, som skulle leda honom!Hon hade sett huru de stora dagligen höllo guds­tjenst i sina hus, och hon började hoppas på religio­nens inflytande. Men då hon betänkte, huru många,just af de ifrigaste andaktsöfvarena, med blodgirig ifverförföljde sina fiender, då föll äfven detta hopp. Honkände att hennes kärlek var obesvarad och oförstådd,ty denna courtoisie, detta välbehag öfver hennes fäg­ring, ja låt så vara, denna kärlek, som Carl hyste förhenne, var så vidt som möjligt skild ifrån den inner­liga, djupa känsla, hvars namn den lånade. Dettakände hon klart i sitt hjerta, och beröfvad alla sinaillusioner stod nu verkligheten naken och dyster förhenne. Hon klagade ej, för hvem skulle hon kunnatklaga, men hon vissnade.Fru Catharina såg med oro huru hennes dotterbleknade och föll af. Man tröstade henne med dengamla sägen om „brudsorgen.“ Carl fruktade stun­dom för något hemligt illamående, men då han märkte,huru hon än med hjertats hela innerlighet syntes slutasig till honom, än hastigt spratt till vid ett ord, enblick af honom, ja till och med brast i gråt, då ansåghan det allt som nycker, och tyckte väl just ej omdet, men räddes icke heller särdeles derför.Dagen före bröllopet om morgonen begaf sig Ce­cilia till Vappo. Hon hade ej varit der på länge,hon tyckte sig märka att ej Carl såg gerna att hongick dit, men nu var Vappo sjuk, och hon gick. Honfann henne mera glad och lugn än någonsin förr.„Ser du, fröken, Gud är nådig och tar mig snart hä­dan. Men, Herre se i nåd till den gamla, ditt hjerta,fröken, längtar ju mera till hvila än mitt, och dinhand är kallare.“„Icke må Herren ännu förlänga mina dagar, menhvarför bor sorg i hjertat, der endast bröllopp ochglädje nu böra bo. Se, fröken, du blir en stor ochrik fru, tänk på de arma, tänk på de många som lidanöd. Jag har sett fasliga syner, jag har sett qvinnoräta sina barns lik af hunger, jag har sett pesten strykabort folket, som lian gräset från ängen. Sådana tideräro ej nu, men der du ser en fattig qvinna utan klä­der att skyla de arma hon födt, eller utan en bitbröd att vederqvicka sig med, der hon ligger utanbädd, der, rika fru, dela med dig för gamla Vapposskull, för den kärlek hon hyst för dig, och du skallskörda glädje deraf. Du behöfver mycken glädje, tydu är utan, jag känner det. Men ännu en gång skallVappo se dig, det skall hennes krafter medge, detskall bli på din brölloppsdag, fröken. Men det är såunderligt mörkt. Visst skall jag se dig den dagen,men huru är det så mörkt? Vore den dagen min sista,hvarför skulle den vara så mörk? Den borde ju dåsynas ljus. Jo, fröken, jag skall då ännu se dig, se­dan farväl.“Om aftonen samma dag skulle bli stort nöje förungdom, „med masquerade och mycket upptåg,“ somdet hette. Carl ville att Cecilia skulle föreställa Mi­nerva. Så späd och ynklig hon än föreföll sig, villehon dock ej vara honom emot, då hon så lätt kundegöra honom till viljes. Sjelf skulle han bära krigs­gudens drägt. Det var en af tidens älsklingsideer attföreställa furstliga brudpar under bilden af Mars ochPallas, hvilket väl var anledningen till Carls val afkostym.Sedan Cecilia hemkommit från sin färd till Vappo,begaf hon sig upp i den stora nya byggningen, derhon nu bebodde ett litet kabinett, ehuru det egentli­gen var först med aftonens fest det nya huset, medsitt ståtliga brutna tak och sina otaliga små fönster­rutor, skulle invigas. Nu satt hon i sin lilla kammaremed sitt arbete i handen, men nålen hvilade, och hen­nes blick utvisade, att hennes tankar ej voro syssel­satta med sömmen. Då inträdde Carl, och henneshand började mekaniskt att då och då taga ett stygn.„Kors hvilken flit, du syr ännu i dag,“ sadeCarl med sin vanliga belefvade grace. Cecilia logsvagt. „Det är dina brudgumsmanchetter,“ sade hon.Carl besåg dem, beundrade det fina, spetslika arbetetoch tackade henne på förhand för den glädje, hon be­redde honom o. s. v. Men innan han hann slutameningen, sprang Cecilia upp, och ropade till. Enstor, ofantlig spindel sträckte sina långa ben in genomdet öppna fönstret och började marchera in.„Nå, hvad står på nu?“ frågade Carl och slogarmen om Cecilias lif, qvarhållande henne.„Spindeln, spindeln, för Guds skull, låt den ejkomma i min kammare, jag finner här ingen trefnadsedan.“„Åh,“ skämtade Carl på sitt vanliga graciösasätt, som numera föreföll Cecilia så ihåligt, „en såälskvärd fånge släpper jag icke för en spindels skull.“Cecilia sträfvade med riktig ångest att slippa lös, menCarl, som ej förstod hennes bäfvan, ansåg det för af­fectation och släppte henne ej. Ändteligen gaf hanhenne friheten, men tog den ovälkomna gästen mellantummen och pekfingret och sade: „men se då en gångCecilia på din fiende. Icke är den ju så ful. Serdu så vacker och spräcklig den är?“ Dermed räcktehan sig upp och lyfte spindeln så högt upp mot väg­gen, som han nådde med handen, och lade den der.Cecilia var inom ett ögonblick uppe på en stol, föratt bjuda till att få bort sin fiende, men den hade nublifvit skrämd och hastat att gömma sig. Hon hittadeden ej mera.„Carl, du är grym,“ sade Cecilia med möda åter­hållande sina tårar.„Förlåt, jag kunde ej neka mig det nöjet att li­tet retas med dig, jag ville se hur det skulle klä’ mintäcka brud att bli ond. Men kom nu och låt förtre­ten blåsa bort. Låt oss göra en tur i trädgården ochse gubbens anordningar der. Allt tycks nu varafärdigt.“Stilla och van att följa Carls önskningar, ehuru sjelfutan intresse dervid, gick hon med honom i trädgår­den. Nu hade trädgårdsmästaren borttagit alla skym­mande halmskynken och ställningar, och midt framförbyggningen grinade tvenne af gräsrabetter formade jätte­lejon vid sidan af tvenne med samma medel bildadeankaren, och såsom sköldvakter stodo deromkring defyra väldiga granarna, omklippta till form af hattar,symboler af det politiska parti, hvaraf Carl var en vig­tig medlem. Ty ehuru han ej hade sin fot i rådet,hade han der dock sin röst, hvars vehikel var en afrådets mäktigaste män.Nöjd med sitt storverk, en lefvande gratulation,framträdde den gamle trädgårdsmästaren med hatteni hand och småleende af förnöjelse. Sedan Ceciliavänligt tackat den gamle, och Carl gett honom en li­ten penningegåfva, och begge efter en stund lemnatträdgården, svor han på, att ett rarare barn ej fannspå jorden, än den unga bruden.Carl följde Cecilia in och sade: „och nu, skönagudinna, hoppas jag att snart få helsa min Minervafärdigrustad. Redan obeväpnad så farlig, hvem skulleväl kunna motstå den beväpnade?“Cecilia blef ensam; hon började att långsamt ochmotvilligt framtaga sin drägt, och lade den på sin säng.„Hvartill detta narrspel,“ sade hon vid sig sjelf,„denna härmning af hofvets och de lysande kretsar­nes lekar. Detta är liksom man skulle svepas i narr­kåpa och bjellror.““Söta Cecilia,“ sade Margaretha, som nu inträdde,„du är ej klädd ännu, och gästerna börja samlas re­dan. Det är ju meningen, att du skall leka bort sistaaftonen som flicka; i morgon då vigseln skett på för­middagen, är du ren på eftermiddagen skyldig att föradig allvarsamt, som en fru egnar. Men, min Cecilia,se ej så sorgsen ut. Ack, nog förstår jag att mitt skämt ejkan muntra; ett gladt skämt måste gå ur ett gladt hjerta.“Margaretha kände Cecilia för väl, att icke anahvad som fördunklade hennes ögon, men hade undvikitatt såra henne genom att låta henne märka det hon förstodhenne. Cecilia reste sig nu och sade vänligt: „vet du,Margaretha, jag har uttänkt en plan. Gud låte denlyckas. Jag har föga talt för dig hittills, hvem skulleväl lyssnat på mig, stackars oförståndiga? Men i morgon,då skall jag tala för dig, då skola mina ord ha någonvigt, ja, jag tror att jag skall lyckas. Ack, men nu må­ste jag ändå ta på mig det der spektaklet. Vet du,hvad jag tycker det är befängdt. Men hvarför skullejag ej gerna göra Carl till viljes i denna lapprisak. Detvore ej illa om jag med rustningen kunde ikläda miglitet mera styrka och mod. Det bästa är, att så snartjag tagit emot gästerna, så får jag lägga af mig detder tunga krimskramset, och den blå sidenkjorteln blirnog sen bra att bära.“„Se så, kasken på nu och så ut till gästerna,“sade Margaretha påskyndande. Strax efter det de bådasystrarna lemnat rummet, inträdde Magnus, insvept ien vid slängkappa. Han stannade sägande: „och ickehär heller? Tiden går mig ur händerna, och med oför­rättadt ärende går jag ej bort i dag, om än alla verl­dens slägtingar stå mig emot.“ Han såg sig omkringoch tillade: „men hon kommer säkert hit åter. Härligga saker, som tydligen i brådska lemnats framme,det kan ej dra länge ut, innan åtminstone endera kom­mer. Men, aha, det var en långbent baddare, somklifver på der i taket. Det här är ju Cecilias kammare,och hon, som skall vara så rädd för spindlar! Nå, entjenst åt min lilla svägerska, medan jag väntar här, ärej för mycket.“Han kastade af sig kappan och grep ett sirligt,lätt arbetadt spjut, af Cecilia qvarglömdt. Men justsom han förde det mot taket för att nedtaga spindeln,inträdde fru Catharina och stannade häpen. Magnusfällde spjutet, liksom han gjort gevär för fot, och bu­gade sig till en ödmjuk helsning. Nu utbrast fruCatharina: „ni vågar att ännu en gång inträda imitt hus! Hvad gör ni här? Hvad vill ni?“„Jag kommer för att afhemta min hustru.“Vreden kokade i fru Catharinas ådror, men medsansad ton sade hon: “herre, ni är officer, om nivill undvika förolämpning, gå!“„Margarethas mor skall alltid finna mig villig atti allt hvad möjligt är lyda hennes befallningar, endastmin hustru må hon ej förvägra mig, och henne tän­ker jag nu afhemta.“Med dessa ord ställde Magnus spjutet ifrån sig,bugade vördnadsfullt för Catharina och gick. Då hanlemnade rummet, såg hon noga efter att han äfvenlemnade huset; dock återkom han strax förklädd blandde andra maskerna.När gästerna voro samlade, smög sig Cecilia i sittrum, lemnande åt Carl, hvilken liksom det öfriga värds­folket var utan mask ehuru han bar krigsgudens drägt,att med sin artighet och sina snillrika upptåg lifvasällskapsnöjet. Inkommen i sin kammare, satte honsig vid ett bord med kinden stödd mot handen. „Ack,sade hon, sagta vid sig sjelf, „Vappo, du anade ickerätt den gången. Den mask, som gnager mitt hjertakan ju ej tagas bort, om jag än ville låta en bit hjertafölja med. Jag såg en gång en rankvext, den hadeslingrat sig om en ung telning, ett vackert, rakt träd.Jag gick så gerna och såg på det paret. Men ran­kan dog, och så var det slut. År hade sedan förgått,och jag såg samma träd maskstunget, förvridet ochmurknadt i kärnan; och då var jag glad, att rankandog medan trädet stod i sin fägring. Den var ju medhvarje tråd fästad vid trädet och skulle ändå haft sittlif endast med det murkna och förvridna. Ack, jagmåste ju älska honom, och ändå, ändå är det ej rättatt bli hans hustru. Ack, lefva för honom kan jag ej,såsom jag ville dö för honom, ty mitt träd har tagitröta i kärnan, och huru skall jag vara dens hustru,som jag ej kan se upp till i ödmjukhet? O Gud, styrkmig, lys mig, ty jag vandrar i mörker!“Cecilia sammanknäppte sina händer och kastadeen blick uppåt, då hängde på en tråd den stora, gråaspindeln just öfver henne, och spann sig allt längreoch längre ned, och med blicken stirrande uppåt för­blef Cecilia sittande utan att kunna röra sig eller för­söka att fly. Och nu nedföll spindeln och grep sigfast just öfver hennes hjerta. Med ett skärande skrifor Cecilia upp och störtade sanslös till golfvet.Från olika håll hastade fru Catharina och Mar­garetha till vid Cecilias rop. Länge användes alla me­del förgäfves. Till slut lyckades det att väcka denafsvimmade; hon slog upp ögonen och började tala,men oredigt och i yrsel. »Var det så svaret lyddepå min bön? Endast mitt öde, det gråa, det ound­vikliga! Arma hjerta, du är inspunnet nu, ligg stilla,vingar vexa, det är ju blott puppans boning, snart fly­ger du ut. Det är ljuft, det är skönt!“Fru Catharina sökte genom vänligt tilltal lugnahenne; men hennes fantasier blefvo då blott häftigare.Hon ville upp, men med sakta våld tryckte fru Ca­tharina henne ned på dynan, och då Margaretha medsmekande röst bad henne ligga stilla, lade hon signed och syntes snart slumra, men for åter upp,och allt häftigare blef hennes yrsel.Margaretha gick för att uppsöka Carl. I det hongick genom en dörr, nalkades henne en af maskernaoch sade med låg röst: „Margaretha, jag är här föratt afhemta dig. Var beredd, när sällskapet börjarskingras.“ Margaretha darrade af glad öfverraskningvid ljudet af den kära rösten, men svarade blott: „Ce­cilia är mycket sjuk.“ Ehuru lågt hon än talade, hadenågon af de kringstående hört orden. Hastigt spriddesig underrättelsen om Cecilias sjukdom. Lekar ochglam upphörde, alla glada samtal afbrötos, och, sedanman hunnit förvissa sig om att Cecilia var hårdt sjuk,lagade sig de flesta gästerna till bortfärd, för att ickevara till besvär.Det var morgon åter, efter en natt utan mörkersåsom sommarnatten är, det var Cecilias tillernade bröl­loppsdag. Sakta öppnades dörren till den sjukas kam­mare, och in trädde en på herregården sällsynt gäst,gamla Vappo. Fru Catharina, som satt vid sän­gen, vinkade åt den gamla en helsning, och hen­nes blick utvisade att hon nu kände en slags fränd­skap till den ringa qvinnan, hvilken hon visste de­lade hennes känsla. Med säker gång framträddeVappo till Cecilias läger och betraktade henne tigandeen stund. Derpå sade hon: „unga blomma, du föredet vissnade strået! Många sorger finnas, som brytahjertat, men af all sorg glömmes sist modrens sorg,då det sista barnet, det kära, lemnar henne att en­sam dö.“Fru Catharina var djupt rörd. „Sitt ned Vappo,“sade hon, „mången natt och mången dag vakade duöfver henne, då så späd och klen, och nu går honbort i sin rikaste blomning!“„Jag kan ej sitta nu, det manar mig att tala,tala hvad hon ej mera förmår säga. Se, nu skiljer juej rang och rikedom den stolta från den ringa, ty se,höga fru, med glädje ville ni nu helsa som son tig­garn, som skulle kunna frälsa ert barn. Nej hvad, –ni vill det icke? Min själ ser underliga bilder af köldoch nöd och härjande röfvare, men mitt öga ser juhär blott dunbädd och värme och modersöga. Hvembar ett barn ur isgrafven, ett annat ur blodiga, skän­dande händer? Skulle väl han kunnat bära bort Ska­parens skickade sjukdom ock, om man tillåtit honom?Dock, godt är att dö för kroppen, om än ung ochskön, då hjertat är dödt förut. Fru, hennes hjertadog småningom, låt ej systerns hjerta dö. Skulle deticke bränna än värre, om denna vore ditt sista barn?Betala furstligt din skuld, ädla fru, det anstår dig!“Stående, men med halfsluten blick, hade Vappotalat. Nu tystnade hon, och famlande omkring medhanden fick hon tag i stödet af en vid sängfötternastående stol, på hvilken hon nedsjönk. De ord hontalat, dunkla, af henne sjelf oförstådda, hade dockhos fru Catharina väckt till lif minnen och bilder.Främst framstod för henne minnet af den man, åthvilken hon nekat att gifva sin dotter. Han hadedock, som Vappo uttryckte sig, burit ett af hennesbarn ur isgrafven, det andra ur blodiga, skändandehänder. Hade ej han varit, så sute hon nu vid döds­bädden hos det sista af sina barn. Ja, om hon tillå­tit honom att borttaga spindeln ur Cecilias kammare,hade han kanske derigenom kunnat till och med af­vända „Skaparens skickade sjukdom.“ Huru hade honlönat honom? Hade hon väl velat helsa honom somson? Hennes stolta själ, redan böjd af sorgen, föröd­mjukades djupt af dessa tankar. Nu slog Cecilia uppsina ögon, blickade omkring och sade med svag röst:„se det är ju denna dag, som skulle bli min högtids­dag, den blir så ock, ehuru på annat sätt. Gud skelof, jag är redig nu, jag vet att jag yrade.“ Honräckte sina händer åt fru Catharina och Margaretha,som stodo på ömse sidor om hennes säng, och, då denu fattade dem, förde hon deras tillsamman öfver sittbröst och sade: „min mor, ditt ena barn går bort,tag det andra åter i din kärlek. O min mor, hörden sista bön, ditt barn ställer till dig, skilj ej Mar­garetha från honom, som hon ej kan skiljas ifrån.“Margaretha sjönk ner på knä för sin mor. Hennesblick, hennes sammanknäppta händer bådo, men intetord kunde hon yttra.Fru Catharina var djupt skakad. Det stolta huf­vudet hade sjunkit ned. Nu räckte hon sin hand åtMargaretha: „jag vill förlåta dig, må du följa din ön­skan. Blifve han din make, utan hvilken jag kanskesnart intet barn ägde.“Cecilia sammanknäppte sina händer i bön, ochhennes anlete syntes liksom förklaradt i bönen.N:o 15.Ganska litet af fru Catharinas och hennes andradotters sednare öden är kändt. Ett bref från MagnusMalm till Margaretha, skrifvet ett par månader efterCecilias död, ger dock några små upplysningar. Detföljer derföre här:„Min högt älskade Margaretha!Är jag icke här nu, som om jag vore från dighelt bedröfveligen afskild, och har dock att hoppasdig hem åter inom få veckor. Men sådan är man,icke tackandes Gud nog för den stora glädjen ochsällheten, man äger, tyckandes blott, att man äger attfordra ännu mera, och icke viljandes gifva bort detringaste. Och dock är jag stundom åter, såsom dender icke sitt fulla vett hafver, flygandes omkring, somom jag icke visste hvarmed jag skulle kunna uttryckaden öfvermåttan stora fröjd, som i mitt hjerta bor ochherrskar. Underbarligen hafver visst Herren Gud styrtvåra vägar, tänkandes jag uppå, huru det icke är myc­ket längre tillbaka, än att min högtärade kära svär­moder, din nådiga fru moder, nära på kunde minnasden tiden, då lagen utfärdades om dödsstraff för ofrälse,som bortför adelig jungfru. Och nu har hon ändockslutligen nödgats lemna dig åt mig. Icke förtänkan­des henne hennes motvilja, är jag dock nu så öfver­måttan lycklig öfver huru Herren våra vägar styrtoch derigerat, att jag blott ville dig på mina händerbära, och flyga och väl kasta i luften både hatt ochhufvud; och är jag så öfverdådig, att jag ej vill kunnapå fötterna stå, och rätt ville ha ryssarne här, för attpå dem mitt brusande och gäsande öfvermod utöfvaoch exercera.Icke kan jag dock annat än rätt anse, att du hosdin högtärade fru moder tillbringar denna sorgeliga ti­den, till dess hon hunnit sina affairer ordna, för atttill Sverige öfverflytta, sedan mig tilläts att dig, minljufveliga Margaretha, först afhemta och som min hu­stru hemföra, och sålunda bekräfta vår ingångna ochöfverenskomna förbindelse. Dock vill jag min högt­ärade, kära fru svärmoder icke med min närvaro vi­dare besvära, ithy att hon mig dock endast ogerna ser.Min vördnadsfulla och ödmjuka remerciment ochtacksägelse ville du till din högtärade, kära fru moderframföra för hennes tillbud, att i Sverige sitt förordtill min fördel använda, sägandes henne tillika, attmin ödmjuka önskan vore, det hon ville nådigt ickemed detta ärende sig incommodera, tänkandes jag så,att hvad jag har duglighet och förmåga att sköta, tordemig väl icke i tjensteväg förnekas; och hvad deröfvergår, ville jag icke tränga mig in uti. Betackandeshenne för denna hennes nåd och välvilja, hoppas jagatt du, min Margaretha, som jemte mig mot nödenmången dust pröfvat, skall icke lida af den ringa lott,som kan blifva vår.Det vackra godset Kauniais, som jag nu besett,synes mig vara ganska convenabelt, om du anser digderi vilja nedlägga det arf, du har att disponera. Alltder är till det allrabedröfligaste förstördt och förfallet;men, såsom varande din trogne och driftige gårdsfogde,vill jag hoppas att inom få år kunna mångdubbla detringa värde, stället nu äger, och hvarföre det nu tillså ringa penning säljes, då af sådan i öde gången jordså mycket i landet finnes. Och skall jag detta medstörsta ifver och omsorg, till ett blifvande enkesäte åtdig, min hulda Margaretha, rangera. Hoppandes jagdock, att vi tillsammans i många år, med barn ochblomma, på denna vackra gården skola trifvas ochhusera, då ej tjensten kallar mig bort, hvilket, somdet nu ser ut, ej torde bli för långa tider, eller långavägar.Att din, i din saligen aflidna systers lifstid, till­ernade svåger, Lejonankar, som stadnar qvar i Fin­land, åtar sig vården om din fru mors affairer här,synes ju godt, och kan hon sålunda lämpligen flyttatill sitt hemland, der ock hennes käre son, din högtälskade broder, herr Göran Boije vistas.Hon skulle ock visserligen ej utan grämelse kunnase det ringa stånd, hvari jag, med Guds hjelp, hop­pas att du skall finna din lycka, men den hon ejskulle för sådan anse, då den frukten vuxe på ett såringa träd, som din förening med mig. Varandes dockHerrans nåd och välsignelse den ringes lott lika ofta,som den högtuppsattes. I den förhoppning, att duock längtar till mig, liksom mitt hjerta stundligen ef­ter dig klappar, är jag i medgången, som motgången,din oföränderligt kärlige man.“Icke lång tid derefter flyttade fru Catharina tillSverige. Då nära tjugu år sednare krig åter bröt utmot Ryssland, lästes i en af de första rapporterne, attden tappre Öfverstelieutnant Malm blifvit blesserad,och troligen ur stånd till vidare krigstjenst.Vid samma tid ägdes Hattanpää gård af en Le­jonankar.