 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fredrika BremerGRANNARNESVENSKA FÖRFATTARENY SERIEFredrika BremerGRANNARNEUtgiven med inledning och kommentarer avCarina och Lars BurmanSVSSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETSTOCKHOLM2000Utgiven med bidrag avStiftelsen Riksbankens JubileumsfondAbstractFredrika Bremer, Grannarne. Utgiven med inledning och kommentarer avCarina och Lars Burman. (Fredrika Bremer, The Neighbours. Edited with intro­duction and commentary by Carina & Lars Burman, Dept. of Literature, Uni­versity of Uppsala, Slottet ing A0, SE-753 37 Uppsala, Sweden.) Skrifter utgivnaav Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, XXXV+ 417 pp.,Stockholm, ISBN 91-7230-092-2.During the period 1828–1862 the Swedish author Fredrika Bremer (1801–1865)published a large number of novels and travel journals. The novel Grannarne(The Neighbours), publ. 1837, is among the most successful of these. It waswidely translated, and at least fifty foreign editions have been published. In the1840’s and 1850’s, when the author reached the peak of her internationalrenown, she was often referred to as “The author of The Neighbours”. Thenovel was particularly popular in the English-speaking world, and it had someimportance in the development of the Victorian Novel.This edition presents the first critical text, and the preface charters the themesand motifs of the novel, the process of its writing och printing, and its receptionin Sweden.© Svenska VitterhetssamfundetISBN 91-7230-092-2Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens NobelbibliotekBox 2118, S-103 13 Stockholmhttp://svenska.gu.se/vittsam.htmlPrinted in Sweden byBloms i Lund Tryckeri ABLund 2000InledningGrannarne var Fredrika Bremers fjärde roman. Liksom hennes två före­gående böcker Presidentens döttrar (1834) och Nina (1835) hade denundertiteln Nya teckningar utur hvardagslifvet. Till skillnad från Ninablev den en succé.Få svenska romaner torde ha varit så spridda som Grannarne. I Sve­rige var Bremer en etablerad författarinna, publikens gunstling och kri­tikernas favorit. Grannarne (utg. 1837) bekräftade hennes rykte. På detskånska godset Sireköpinge förtjustes och grät grevinnan Martina vonSchwerin, och i Uppsala lästes boken högt i Malla Silfverstolpes kretsmed så stor behållning, att man enades om att skicka författarinnan etttackbrev och en dikt av Böttiger.Också i utlandet blev Grannarne en framgång. Den översattes under1800-talet till ett halvdussin språk och utkom i åtminstone 50 utländskaeditioner. Av sina samtida omtalades Bremer ofta som »författarinnantill Grannarne». Särskilt populär blev romanen i den anglosaxiska värl­den. År 1842 utgavs en engelsk översättning av Mary Howitt, somskulle bli Bremers auktoriserade engelska översättare. Senare följde enrad engelska och amerikanska editioner. I den nya världen rusade tid­ningspojkar genom järnvägstågen och ropade: »Miss Bremer’s latest!»Där trycktes nämligen The Neighbors ursprungligen som bilaga tilltidningen The New World 1843. Ett amerikabrev i Svenska Biet 11/121843 berättade dessutom att Grannarne var »läst med sådan anda, somfå eller snarare ingen af moderna noveller någonsin egnats». Under sinE[vert] Wrangel, »Martina von Schwerin om Fredrika Bremer», Idun 30/3 1913 (nr 13),s. 200 f. För Malla Montgomery-Silfverstolpes krets, se hennes »Memoirer» 8, 1836–1840,UUB, Malla Silfverstolpe 23, anteckningar för 1837, s. 8 ff. FB:s svar på Böttigers brev iFredrika Bremer, Brev. Samlade och utgivna av Klara Johanson och Ellen Kleman, vol. I,s. 434 f. (Stockholm, 1915). Denna brevutgåva kom 1915–20 och kompletterades senaremed Brev. Ny följd I–II. Tidigare ej samlade och tryckta brev utgivna av Carina Burman(Hedemora, 1996). Till dessa båda utgåvor hänvisas fortsättningsvis inom parentes i textensom JK+vol.+sida resp. CB+vol.+sida.Liksom FB:s övriga romaner utkom Grannarne anonymt. Författarinnans identitethade dock avslöjats redan 1830, men först med den teologiska Morgonväkter (1842) fram­trädde hon som författare under eget namn.Signe Alice Rooth, Seeress of the Northland. Fredrika Bremer’s American Journey1849–51 (Philadelphia, 1955), s. 3, 13.egen amerikaresa lär Bremer i Milwaukee ha stött på en flicka, som varså fångad av en bok att hon varken såg eller hörde. Boken var förståsThe Neighbors.Också i Storbritannien var Grannarne en försäljningssuccé. Den vik­torianska litteraturen låg ännu i sin linda. När Grannarne år 1842 kom iengelsk översättning hade Dickens hunnit skriva några av sina storaverk, men långt ifrån alla. Thackeray och Trollope, Gaskell och GeorgeEliot hade ännu inte debuterat. Det hade inte heller systrarna Brontë.Långt senare avslöjade Charlotte Brontë sin hemliga skräck – att an­klagas för plagiat. Hennes vän, kollega och biograf Elisabeth Gaskellberättar: »She also said that, when she read the ’Neighbours’, shethought every one would fancy that she must have taken her conceptionof Jane Eyre’s character from that of ’Francesca’, the narrator of MissBremer’s story.» Så betydelsefull var alltså Grannarne att Brontë för­utsatte att »alla» hade läst den och kunde ana ofördelaktiga likheter mel­lan hennes verk och Bremers. Grannarne var ett pionjärverk i en nyoch oplöjd genre. I detta ligger mycket av bokens litteraturhistoriskabetydelse.Handlingen i Grannarne utspelar sig i Småland, i trakten av Helga­sjön och staden W. Berättaren är den redan nämnda Fransiska Burén(27), nygift med den avsevärt äldre läkaren Lars Anders Werner, somhon kallar björn. Fransiska är en småväxt och inte helt vacker hjältinna– där liknar hon såväl Jane Eyre som gestalternas båda skapare. Fran­siskas brev till en väninna behandlar de nya grannarna – björns rivigaS[ophie] L[eijonhufvu]d Adlersparre och Sigrid Leijonhufvud, Fredrika Bremer.Biografisk studie (Stockholm, 1896), II, s. 136. Givetvis följdes mötet av ett förtjust ochtårdrypande möte mellan läsare och författare.Elizabeth C. Gaskell, The Life of Charlotte Brontë, vol. II (London, 1857; facs. Rout­ledge/Thoemmes Press, 1997), s. 302. Samtalet tycks ha ägt rum 1853. Gaskell, som hördetill FB:s engelska bekanta, fann inte den ringaste likhet mellan Fransiska och Jane Eyre,men Brontë »persisted in saying that Francesca was Jane Eyre married to a good-natured’Bear’ of a Swedish surgeon.» Ibid. Bremer och Brontë har behandlats av Carol HanberyMacKay, »Lines of confluence in Fredrika Bremer and Charlotte Brontë», Nordic Journalof Women’s Studies (2) 1994.Som kontrast till allt detta pris kan meddelas att Grannarne år 1981 blev föremål för endebatt i Aftonbladet, där Göran Hägg ansåg den vara »praktdynga», som hade »en absolutrangplats bland usla svenska romaner». Han avslutade artikeln med en bön till Gud »atthan/hon måtte bevara kommande generationer för en ’klassiker’ som ’Grannarna’!»Birgitta Holm replikerade, men trädde i första hand till försvar för Famillen H***. Gran­narne och Hemmet betraktade hon som »lite tamare». Aftonbladet 3/7 resp. 6/8 1981.styvmor Ma chère mère, hans båda styvbröder Petter och Jean-Jacquesmed hustrur, den lokala aristokratin samt »patriarkerne» inne i staden –ett guldbröllopspar, som hos sig har sitt änglalika men låghalta barn­barn Serena. Till trakten anländer en demonisk främling, som så små­ningom visar sig vara Ma chère mères förskjutne son Bruno. Diversekärlekshistorier och intriger utspelar sig, men det hela slutar lyckligt.Humor, dramatik och sentimentalitet blandas, allt medan berättelsenglider mellan romangenrens olika underavdelningar. Till det yttre ärGrannarne främst en brevroman, men den innehåller också dramatiskainslag och är på en och samma gång vardagsskildring, satir och melo­dram.Fredrika Bremers engelska översättare lanserade henne som »theMISS AUSTIN [sic] of Sweden». Som svensk vardagsskildrare hadehon onekligen samma pionjärfunktion som Jane Austen, vars verk honf.ö. inte tycks ha läst. Trots att romaner sedan 1700-talet skrivits i Sve­rige fick genren först med Bremer fäste i det svenska språkområdet. Ihennes efterföljd kom sedan andra, där särskilt Sophie von Knorring(debut 1834) och Emilie Flygare-Carlén (debut 1838) bör nämnas.Från sin debut med novell- och diktsamlingen Teckningar utur hvar­dagslifvet 1828 var Bremer verksam som författare fram till sin död1865. Hon skrev fjorton romaner (den sista 1858). Bland dessa ansågsGrannarne länge som den främsta. Åtminstone var boken hennesstörsta framgång, och därigenom är den en utmärkt inkörsport till KarlJohan-tidens samhälle och litteratur.Liksom alla Bremers romaner (Hertha undantagen) är Grannarne tilldet yttre en ganska lättsam skildring av samtidens liv. Författarinnansaknade dock inte budskap. Redan i Famillen H*** hade hon behandlatkvinnans roll i samhället, och efter några års studier försökte hon i Pre­sidentens döttrar och Nina mera regelrätta feministiska och moraliskaförkunnelser. Särskilt den senare boken blev dock ett misslyckande,främst eftersom Bremer lade fram sina åsikter i långa djupsinniga repli­ker och uppsatser. Boken kritiserades av både vänner och recensenter.Utan det bakslaget hade knappast Grannarne sett ut som den gör. Härhar Bremer aktivt försökt förebygga de fel, som vidlådde Nina. I Gran­narne predikas det mindre och handlas mer. Budskapet är inbakat igestalterna, vilket gör det mera svårtytt, men å andra sidan blir skild­Mary Howitt, »Preface by the translator», Fredrika Bremer, The Neighbours. A Story ofEvery-day Life. Life In Sweden (London, 1842).ringen betydligt mera trovärdig och litterärt njutbar. Det innebär inteatt Grannarne saknar defekter, men de är färre och mindre uppenbaraän i Nina.Grannarne behandlar en rad teman, som var väsentliga i författarin­nans liv och produktion. Kvinnohistoriskt är Grannarne viktig. Bokenger dagens läsare insikt i ett samhälle, där kvinnans självbestämmandeinte var självklart och där ogifta kvinnor inte var myndiga. Grannarneär i hög grad kvinnornas bok. Den handlar om kvinnans val av levnads­väg i ett ojämlikt samhälle. Som ogift kvinna var Bremer väl medvetenom ungmöståndets mörka sidor, socialt och legalt. Under de senasteåren hade hon själv tvekat inför de upprepade frierierna från sin vän ochlärare Per Johan (eller Petrus) Böklin. Under den perioden skrevs Nina,där de flesta gestalterna stod tvekande vid äktenskapets rand. Gran­narne visar istället upp en rad självständiga, ensamstående kvinnor. Hithör änkan Ma chère mère, som begravt två makar och regerar sitt godsmed järnhand. På många sätt är Ma chère mère könsöverskridande –hon har manlig röst, manlig klädsel och karlfasoner. Svär gör hon gärna,interfolierar sitt tal med ordspråk (särskilt bibliska) och håller rungandetal vid varje övergångsfas i livet. Hon är en anakronism (som Bremersjälv påpekat) och tämjs också till en blind och blid kvinna.En annan beslutsfast kvinna är Hellevi Husgafvel, som undsluppitfamiljens tyranni och skapat sig ett eget hem – ovanligt eller till och medorealistiskt också i Bremers överklasskretsar. Fransiska finner först frö­ken Husgafvel löjlig, men lär sig att uppskatta henne. Hellevi HusgafvelDetta poängteras av Karin Burström i »Fredrika Bremers Grannarna», Edda (bd 30)1930, s. 442, där stort utrymme ägnas åt förhållandet mellan Nina och Grannarne.Birgitta Holm påpekar att Grannarne har ett kvinnligt nätverk som »bas och under­text», »Ett världsomspännande befrielseföretag: Om Fredrika Bremer», Nordisk kvinno­litteraturhistoria, II. Fadershuset. 1800-talet (Höganäs, 1993), s. 250.I ett brev till Böklin 11/12 1836 beskrev FB ma chère mère som en »representant af vårgenerations far och mormödrar, dessa kraftiga fruar som under Adolph Fredriks ochGustaf d. tredjes tid ej voro sällsynta innom så väl borgarklassen som den högvälborna»(JK I: 425). Hon uppger också att åtminstone sju kvinnor fått ge drag åt detta original,»dock nekar jag ej att jag i synnerhet haft en person i sigte» (ibid.). Denna ska enligt vissaha varit en grevinna Posse, enligt andra väninnan och grevinnan Stina Sommerhielm. Bur­ström 1930, s. 449. Bremer betonade själv Stina Sommerhielms betydelse vid Grannarnestillkomst, i bl.a. »Något om mitt skrifveri» i GUB, 9: 3: 5. Burström anser det särskilt vik­tigt att ma chère mère »har sina rötter i verkligheten och ej är resultat av författarinnansromanläsning». Burström 1930, s. 449. Ma chère mères talekonst har behandlats av LarsBurman i det otryckta föredraget »Tal, talande och vältalighet i Bremers författarskap»,Fredrika Bremer-symposiet i Göteborg, 8–9/3 2000.är en självständig och optimistisk konstälskare. Mera nedstämd är denblida Serena, vars namn väl beskriver hennes karaktär. Serena tar medänglalikt tålamod hand om sina åldriga morföräldrar och beslutar sig föratt leva för dem. Den inte alltid taktfulla Fransiska blir arg och skäller uthenne – människan måste också tänka på sig själv. Slutligen gifter sig så­ledes Serena med Bruno, men trots hennes älsklighet och hans demoniär det uppenbart att hon är den starkare av de båda. Böklin såg Serenasom en Beatrice, som lotsade Bruno/Dante genom lidandets helvete.Det är inte säkert att Bremer ännu hade läst Dante, men hon kändetill hans verk. I Grannarne ämnar nämligen Fransiska och Jane-Mariestudera Divina Comedia, ett tidsfördriv som berättaren beskriver som»gudomligt». Böklins tolkning förtydligar den frälsningstanke somfinns i romanen.Serenas motpol är Brunos älskarinna Hagar – på ett plan en schablon­artad, exotisk fresterska och därmed nästan pinsam för dagens läsare,men på ett annat en stark kvinna som är beredd att döda eller dö för sinkärlek. Hagar är släkt med den passionerade Elisabeth i Famillen H***och konstnärinnan Sara i Hemmet. Alla representerar de en romantiskkvinnotyp, vars melodramatiska agerande samtidigt innebär ett upprormot patriarkatet. De står för vad Birgitta Holm kallat »den romantiskakoden» i Bremers författarskap. Liksom Elisabeth och Sara väckerHagar läsarens sympati – mitt i schabloniseringen är hon en tänkande,olycklig individ. Säreget nog blir även Bremers mest tidstypiska klichéerbärare av det liberala budskapet. Fresterskan Hagar visar i sitt kvästatrots på behovet av kvinnofrihet och tolerans; den byronske Brunokuvas till insikt om kärlek, försoning och människokärlek.Berätterskan Fransiska är inte längre ogift. Hon har äktat sin läkare,inte av brinnande kärlek utan för att hon behövde försörjas. Grannarneär därmed en bok om kärleken efter bröllopet, något som knappast varvanligt i tidens romaner. Samtidigt som läsaren undrar över kärleks­historien mellan Serena och Bruno får man bevittna hur den äktenskap­liga kärleken växer fram mellan Fransiska och hennes björn. Det skerBöklins tolkning återfinns i KB Ep B 13 a: 5. Senare studerade Bremer Dante i originalunder sin europeiska resa, under handledning av lärde män i Lausanne och Rom. Se Gus­taf Fredén, »Fredrika Bremer och Dante», Hertha, nr 5, 1965, s. 15–17, 30, 33, 40.I sin tolkning av Elisabeth i Famillen H*** pekar Birgitta Holm på denna romantiska(eller romantiskt-melodramatiska) kod, som existerar parallellt med vardagslivets »låg­mälda och intima stilgrepp». Birgitta Holm, Fredrika Bremer och den borgerliga roma­nens födelse (Stockholm, 1981), särskilt s. 66–90, cit. s. 66.inte utan frestelser – nästan 23 års ålderskillnad var mycket också 1837 –men Fransiska håller av sin björn, börjar älska honom och blir på slutetmor till en björnunge. Grannarne har till och med kallats »en äktenska­pets lovsång», även om det kanske är att betona Fransiska på bekostnadav romanens övriga gestalter.Grannarne innehåller flera mödrar, men nästan inga fäder. »Patriar­kerne» Dahl är betecknande nog gamla och kraftlösa. I periferin finnsparen Stålmark och von P. – de förra med rent ohängda ungar – menBruno, Serena, Hellevi Husgafvel, kusin Stellan, björn och hans brödersamt Fransiska själv är alla faderlösa. Boken är en skapelseberättelse, vil­ket betonas på flera ställen. Redan på första sidan tänker Fransiska påparadisets Adam och Eva, och några sidor längre in citerar hon Bibeln:»Och vardt afton och morgon den första dagen». I Grannarne harAdam fått Eva – björn har fått sin hona – och när Fransiska och björnfår sitt barn uppstår inte endast en lycklig kärnfamilj – boken har dess­utom fått sin första pappa. Den nya tidens fader är född, och barnet ärförstås en son. Grannarne är således också ett utopiskt skapelsedrama.Här tecknas inte bara en idealbild av den nye mannen, utan också ennyfödd och reformerad värld, rest på spillrorna av det gamla. Det är enliberal drömvärld av förståelse, jämlikhet och mänsklig värme, menockså med drag av välmenande social disciplinering. Ett intressant dragi denna är mannens domesticering – björn ska läras att inte spotta pågolvet, Stellan ska lära sig äktenskapets helgd och trots sina skjutvapenoch ärr efter sabelhugg ska Bruno tämjas till ömhet och empati.Romanen handlar således till stor del om förhållandet mellan könen,men också om olika sorters kärlek – mellan man och kvinna, mellan sys­kon, grannar och vänner – och människornas strävan att leva i frid medvarandra och sitt eget samvete. Försoningen är en inte oviktig del avdetta – såväl försoningen med varandra som med en högre makt. Ocksåmänniskovärdet är ett återkommande tema. Barnens ställning och upp­fostran uppmärksammas. Särskilt stor vikt lägger Bremer vid kvin­norna, där hon utöver sina vanliga tankar om utbildning och rätt tillsjälvbestämmande till och med kommer in på korsettfrågan, som skullebli ett tvisteämne i slutet av århundradet. I Grannarne uppmärksammasdessutom de handikappades villkor, såväl de fysiskt som psykiskt han­dikappades. Ståndssamhället får också sin del av kritiken – satiren motaristokratin är ibland rätt skarp. Grannarne torde dessutom vara dettidigaste verk av Bremer, där hon uttryckligen fördömer slaveriet iBurström 1930, s. 448.Amerika, som senare skulle bli en viktig fråga i Hemmen i den nya verl­den (1853–54).Djurens liv och lycka utgjorde inga stora debattfrågor på Bremers tid.Här hörde författarinnan till föregångarna. Hon återkom ständigt tilldjurens känslor och var övertygad om att de kunde lida och kännasmärta på samma sätt som människor. Fredrika Bremer är kanske densvenska litteraturens första djurrättsaktivist. I Grannarne behandlarhon för första gången problemet litterärt. Här finns dessutom en ge­nomgående och påfallande positiv djursymbolik, som används för attbeskriva huvudpersonerna – doktor Werner är en björn, Fransiska enmarkatta och Bruno en orm. På så sätt visar Bremer också på det dju­riska i människan och det mänskliga i djuren.Grannarnes teman var och är således aktuella. Det är dock ingenrenodlad tendensroman. Läsare över hela världen köpte och älskaderomanen, alltifrån intellektuella svenska grevinnor till flickan på denamerikanska landsbygden. Uppenbarligen hade Bremer lyckats förenasådana drag, som tilltalade hennes samtida. Grannarne är en idealrealis­tisk roman och står med en fot i vardagen och den andra i de platonskaidealens himmel. Sådant uppskattades mera av Bremers samtida än avvåra. Idealrealismens präktighet får det tjugoförsta århundradets littera­turkonsumenter att av och till längta efter en rejäl skandal, lite fulhetsom kunde repa polityren. Bremers tid uppfattade dock romangenrenmindre som underhållande än som didaktisk. Den skulle inte förleda,och visades laster skulle det ske i avskräckande syfte. Grannarne pas­sade utmärkt in i detta synsätt och ansågs därför som särskilt nyttig läs­ning för ungdomar – det framgår både av samtida recensioner (se nedan)och av sentida skolutgåvor.Bremer lyckades således vinna läsare som sökte det moraliska. Sam­tidigt vann hon dem, som längtade efter spänning. Ty vardagslivet ärju inte allt i Grannarne, där finns också Bruno och hans lastbara ochförkastliga leverne. Grannarne passade alla smaker – första delen ärsedeskildrande, med teckningar av vardagslivet och satirer mot stånds­samhället, andra delen handlar mera om kärlek, ondska och laster.Melodramen var ju en mycket populär dramatisk form, som under1830-talet nästlade sig in i romangenren. Den otroliga historien omBruno och Serena är en melodram. Också här skiljer sig nutidens smakfrån 1830-talets – skildringarna av 1800-talets vardag är tillräckligt exo­Djursymboliken behandlas i Carina Burman, »Fredrika och det djuriska», otrycktuppsats för Parnass, nr 3, 2000.tiska för oss, medan Brunos leverne blir alltför romaneskt. En van läsaresom Malla Silfverstolpe gav dock Grannarne följande recension i sinaMinnen:Början föreföll mig prosaisk – men fortsättningen och det hela,mycket bra, interessant förträffeligt i många afseenden. – Sérénaen älskelig ljuf varelse – Ma chere Mere präktig.Många andra läsare vittnade om detsamma – de kunde ha invändningarmot Bruno och Serena, men det var ändå den historien som främst enga­gerade dem. Ett par år tidigare hade Bremer själv erkänt att hon attrahe­rades av »den stora brottslingen sådan Schiller och Byron målathonom» (CB I:66). I Bruno har hon skapat en sådan på en gång från­stötande och tilldragande gestalt. En recensent protesterade mot skild­ringen av Bruno. Någon som fått »en Svensk ädlings uppfostran» kundeinte bli slavhandlare. Som Lydia Wahlström påpekat bodde dock ensvensk f.d. slavhandlare, officeren Gustaf Lewin, på Muskön inte långtfrån Årsta. Den mörke och stilige Lewin kan således mycket väl ha in­spirerat Bremer till Bruno. Han hade barn i hennes ålder och dog själv iaugusti 1836, medan Bremer skrev på Grannarne.Till de genreöverskridande dragen i Grannarne hör också språket.Bremer har medvetet valt ett kvinnligt språk – inte ett »idealrealistiskt»kvinnligt språk, utan istället ett realistiskt. Därmed skapade hon ett nyttromanidiom. Vissa kritiker reagerade negativt på detta, men just språketbidrar till romanens läsbarhet. Grannarne är en underhållande roman.Tidigare misstag hade lärt Bremer att inte alltför högljutt saluföra sinmening. Hennes allmänt liberala samhällssyn är tydlig i Grannarne,men i övrigt göms hennes långtgående radikala och feministiska åsikterunder en försonlig yta.Inte bara Bremers läsare, utan också hon själv tillmätte Grannarnestor betydelse. Under sin amerikavistelse skrev hon 1849 ett förord tillen ny amerikansk utgåva av The Neighbors. Annars skrev hon sällanMalla Montgomery-Silfverstolpe, »Memoirer» 8, UUB, Malla Silfverstolpe 23, anteck­ningar för 1837, s. 21.Nyaste Dagligt Allehanda 9/3 1837. Ellen Kleman uppger att »Lydia Wahlström i sinteckning av Fredrika Bremer» behandlat Lewin. Ellen Kleman, Fredrika Bremer (Stock­holm, 1925), s. 127. Wahlström har dock skrivit ett tiotal uppsatser om Bremer, och dethar misslyckats oss att identifiera i vilken av dessa hon behandlar slavhandlaren. Lewinsliv skildras i Ewa Lewin, En gustaviansk sjöofficer. Kapten Gustaf Lewins märkligalefnadsöden skildrade efter hans memoarer (Stockholm, 1916), där Lewins ruskiga redo­görelse för slavhandeln citeras på s. 98 f.förord till sina romaner. Visserligen handlar det mer om Amerika än omGrannarne, men förordet innehåller också en uppmaning till hennesegna romaner att gå ut till den nya världens hem. Om sina romanersäger författarinnan blygsamt: »’Would you were better!’ Well! I cannothelp you now. I may well see your faults, but you have outgrown myreach. [...] A new page is turned.» I en översikt av sitt författarskapfrån början av 1840-talet karakteriserade hon själv sin roman:Grannarne äro en följd af inspirerade momenter, burna af mittklarnade och stärkta konstnärsmedvetande.Mellan dessa momenter finnas (som vanligt hos mig) flerasvaga ställen. Men Menniskorna öfversågo dem i deras nöje ochvälvilja.Uttalandet visar på förvånansvärd klarsyn. Författandet av Grannarnevar för Bremer en lång och konstnärligt nydanande process. Med denfärdiga boken fann hon för första gången vägen till en stor, internatio­nell publik och blev vardagslivets tecknerska i både öst och väst. Den ären skicklig skildring av ännu aktuella ämnen i en dräkt, som trollbandläsande undersåtar till konung Karl Johan, drottning Victoria och presi­dent John Tyler.TillkomstDen 14 oktober 1835 skrev Bremer till sin vän och lärare Per JohanBöklin och berättade att hon påbörjat boken »Grannarna, eller bref afen ung fru». Hon kallade den en »liten bok» och förmodade att denskulle omfatta mellan tolv och fjorton ark.»Author’s Preface», s. vii–x, The Neighbors (New York, 1850). Förordet är daterat»NEWBURG, on the Hudson», Oct. 1849. Cit. s. ix.»Litet om mitt skrifveri», GUB 9: 3: 5.Grannarne nämns i ett brev till modern, Charlotte Bremer, redan i augusti 1835:»Också ’Grannarne’ ha många fel och jag erkänner dem innerligen, liksom min storaofärdighet och fullkomlighet; men jag hoppas ändock godt för – framtida ’Teckningar’».JK I: 344. Familjebreven är dock notoriskt opålitliga, eftersom de redigerats av systernCharlotte, och mycket talar emot att romanen var under arbete så tidigt. På flera håll harnämligen Bremer betonat den betydelse väninnan Stina Sommerhielm, som hon boddehos från sensommaren 1835, hade för tillkomsten av Grannarne. Se exempelvis GUB,9: 3: 5. Ying Toijer-Nilsson företräder samma ståndpunkt angående brevet i »Per JohanBöklin – medförfattare?», Hertha, nr 5, 1965, s. 18.Jag hoppas godt om Grannarne. Jag känner mig bland dem be­friad från mycket som hittills förlamat mina fjät, som vidhängdepresidentens döttrar, och som väl äfven något tynger den yngstaaf dem – Nina. (JK I: 348 f.)I december 1835 kom Nina ut, och under de närmaste månaderna över­sköljdes Bremer av kritikens vågor, som gjorde sitt bästa för att dränkadet yngsta av hennes litterära barn. Hon stod dock fast i strömmen. Närvattnet dragit sig undan var hon ännu övertygad om Grannarnes för­tjänster. »Jag skrifver den i känslan af att ha kommit hem», berättadehon för Böklin i mars 1836 (JK I: 365). Under de följande månadernaväxte boken i storlek och var inte längre liten, vare sig till omfång elleranspråk. I maj skickade hon den första omgången manuskript till Böklinför genomläsning (JK I: 392).De två tidigare volymerna av Nya teckningar utur hvardagslifvethade Bremer publicerat hos Lars Johan Hierta, en expanderande förläg­gare som gav författarinnan goda villkor och böcker med utseende honuppskattade. Villkoren ordnades genom en »gentlemen’s agreement».Något kontrakt skrevs inte, utan samarbetet fungerade tillfredsställandeutan formaliteter. I allmänhet skötte Bremer sina förhandlingar genomombud, men hon tycks ändå ha föredragit att ha förlaget på nära håll.Sådant var särskilt viktigt vid slutarbetet – inte minst eftersom hon oftagjorde ändringar och tillägg under pågående tryckning.Sedan sensommaren 1835 bodde Bremer hos grevinnan Stina Som­merhielm (f. Lewenhaupt). Väninnan var änka efter norska statsminis­tern och bosatt på herrgården Tomb, nära staden Moss i Norge. Avstån­det till Hierta var därför betydligt längre än från våningen i Stockholmeller sommarstället Årsta slott. I Stockholm hade Bremer ingen näravän, vars litterära omdöme hon vågade lita på. Skolrektorn och prästenBöklin var däremot hennes förtrogne sedan många år. När han hösten1835 gifte sig med en annan upphörde den tveksamhet i förhållandet,som äktenskapsfrågan medfört. Sedan erotiken var lagd till handling­arna kunde vänskapen åter blomstra.För Presidentens döttrar finns en kvittens bevarad. Se vidare Carina Burman, Mamsel­len och förläggarna. Fredrika Bremers förlagskontakter 1828–1865. Litteratur och Sam­hälle 30:1, Avd. för litteratursociologi, Uppsala Universitet 1995, passim. De tidigakontakterna med Hierta behandlas på s. 17–21, affären med Grannarne ibid. s. 21–31.Så var fallet för Grannarne, den bok där vi vet mest om tillkomstsituationen.Ändringslappar finns också bevarade till Hemmen i den nya verlden (1853–54). CB II: 7.Böklin var bosatt i Kristianstad, där han umgicks i ett liberalt, intel­lektuellt kotteri. Dit hörde innehavarna av tryckeriet Schmidt & Co,som också bedrev förlagsverksamhet – möjligen var Böklin själv del­ägare. Vid denna tidiga punkt i de svenska bokförlagens historia sam­sades förlagen ofta med ett tryckeri eller en bokhandel, och i sitt egetspråkbruk skiljer Bremer aldrig mellan »boktryckare» och »förläggare».Böklin hade erbjudit sig att ta hand om utgivningen av Presidentensdöttrar, men besegrats av Hierta. Bremer uttryckte dock en förhopp­ning om att kunna återkomma till kristianstadstryckeriet om hon »ännuen gång [skulle] komma att vistas i den lilla älskade staden» (JK I: 270).Även här märks hennes behov av att ha förlaget nära sig.Från Tombs horisont tycktes Kristianstad närmare än Stockholm. Idet brev där Bremer meddelade Grannarnes stundande födelse bad honockså Böklin att kontakta Schmidt & Co angående publiceringen. För­lagsbyten var snarare regel än undantag bland tidens författare. Ofta varavsikten att driva upp honoraret. Trots att Bremer var van vid goda in­komster föreslog hon att förlaget skulle avvakta honorarbeslutet tills deläst manuskript eller sett hur det gick för Nina. Framför allt var Bremermån om att Böklin skulle ombesörja korrekturläsningen och dessutomgranska manuskriptet språkligt.Det lilla landsortsförlaget tycks ha varit belåtet att annektera denkända författarinnan. Genom Böklin lät Schmidt & Co rapportera att de»åtaga sig förlaget under hvad villkor du behagar föreskrifva».Författandet av Grannarne drog ut på tiden. Vanligen brukade Bre­mer vara en snabbskrivande författare. Under åren 1828–31 utgav hontre volymer. Åren 1831–33 ägnade hon åt studier, men 1834–35 utkomytterligare två tjocka romaner. Ursprungligen räknade Bremer med attskicka Grannarne till förlaget under vintern. Hon ändrade sig sedan tillapril, ändrade sig i april till maj och skickade det första manuskript­häftet i slutet av vårmånaden. De sista manuskriptbladen sändes inteförrän 16 november 1836, mer än ett år efter att Bremer först berättatför Böklin om boken.JK I: 348. FB skriver till Böklin: »Jag känner ej mitt språk gramaticaliskt, versens tech­nik är mig ännu en gåta, och då allt går så der blott efter gehör, måste jag ofta fela ochtarfva rättelser».P.J. Böklin till FB, dec. 1835. KB, Täckhammarsamlingen.Datumen utgår från brev i JK I: 348, där boken uppges »bli färdig till tryckning undervinterns lopp», JK I: 367 (»April»), JK I: 386 (»May») samt JK I: 422 (16/11). För uppehålli skrivandet, se brev till Carl Gustaf von Brinkman [1/6 1831], Brinkmanska arkivet,Trolle-Ljungby.Orsakerna till dröjsmålet var flera. En var att Bremer samtidigt skrevdet fornnordiska dramat Trälinnan. Det författades tydligen på mycketkort tid, sedan Stina Sommerhielm fått ett utbrott över den nordiskamytologin och kallat den en »’röra’ som gaf henne ’qväljningar’» (JKI: 367). Avsikten med Trälinnan var att göra mytologin begriplig ochintressant, även för sådana som väninnan. Också dramat ville Bremerpublicera hos Schmidt & Co, och under året dyker det upp i förhand­lingarnas olika turer.Ett viktigare skäl till att Grannarne tog längre tid än den 800-sidigaNina var att Bremer under sommaren gjorde en omfattande bearbetningav boken. Hon var ovanligt starkt engagerad i den nya romanen – kan­ske delvis för att hon ville kompensera fadäsen med Nina. Boken skrevsunder stor inspiration, men inte utan våndor. När arbetet gick mot sittslut avslöjade Bremer för Böklin:Medan Grne gjorde sig i mig, hade jag en underlig och stor fruk­tan för att dö. Jag var nästan rädd att gå ut blott af rädsla förnågot olycksfall. Det förekom mig som om en hop folk skulle bliihjälslagna med mig som jag hade att svara för. (JK I: 412.)Under Norgetiden höll sig Bremer undan från onödigt sällskapsliv, föratt istället hinna läsa och skriva. Stina Sommerhielm stod henne nära –bl.a. läste de högt för varandra – men erfarenheterna under författandetanförtrodde hon Böklin brevledes. Det gör att Grannarnes tillblivelse ärmycket väl dokumenterad – det gäller såväl de fiktiva gestalternas upp­komst och utveckling som kursförändringar och förlagsdiskussioner.Alltsammans finns fäst på papper. Dock är manuskriptversionerna för­svunna.Den bok som Bremer skrev på hösten 1835 beräknades omfatta 12–14 ark (288–336 s.). Den bok som i februari 1837 utannonserades tillförsäljning bestod av två volymer och var dubbelt så lång – 26 1/3 ark(627 s.). Vad hade hänt däremellan?När Bremer 22 maj 1836 skickade det första manuskriptet till Böklinbeskrev hon också bokens handling:Du tycker kanske vid denna början att jag har samlat på mig förmycket folk. Men de gå undan efter hand sen de gjort ett tecken(ehuru icke under,) och interesset samlar sig kring ma chère mèreoch Bruno, samt björn och hans hona, Serena, Patriarkerna ochderas Guldbröllopp göra en liten fridfull grupp för sig. Efter stridoch äfventyr blir Bruno försonad med sin mor, vinner sednareäfven den behagliga Serenas hand, – Men hemligheten som hvilaröfver Brunos lif under de 17 åren blir i denna bok ej upplöst.(JK I: 393.)Av brevet framgår att Bremer tänkt skriva en uppföljare, Serena, som pådet stadiet utlovades i Grannarnes slut. Uppföljaren blev dock aldrig av.Istället avslöjas Brunos förflutna redan i Grannarne, den gustavianskamatriarken Ma chère mère blir blind och Brunos älskarinna Hagar intaren viktig roll i bokens slutparti. Även den slutgiltiga Grannarne inne­håller onekligen ett myller av släkt och grannar, medan de egentligahuvudpersonerna tar plats på förscenen först i romanens andra volym.I sitt svar 20 juni verkade Böklin nöjd med boken. De första arkenhade gått i tryck, och vännen berättade om proceduren. Först läste hanigenom Bremers manuskript – »ett rätt kärt besvär» – därnäst lästenågon annan förstakorrektur och slutligen hade Böklin ett sista »re­viderark», d.v.s. andrakorrektur.Även Bremer fann arrangemangen goda. Ytterligare paket med manu­skript avgick i juni och juli. Boken var ännu inte färdigskriven, utanmanuskripthäften med text avsändes vartefter de blev färdiga. Iblandbifogade Bremer också ändringar – den 26 juni avgick exempelvis ettblad med »några ord att insätta i första brefvet» (JK I: 397). Detta är detenda bevarade ur Grannarnes manuskript, men passagen kom för sentför att införas (se vidare den textkritiska kommentaren).Av Bremers brev från 31 juli tycks det som om Böklin protesterat motteckningen av den demoniske Brunos karaktär. Hon nämner en legendom Näcken, där naturväsendet inser att också han kan bli salig, ochfortsätter: »Jag ville lemna Bruno här. Hvarföre icke min goda B?»(JK I: 405.) Drygt två veckor senare tänker Bremer sig istället en fort­sättning på Grannarne, men 13 september hade hon åter ändrat sig.Den 17 augusti bad Bremer Böklin att redigera bort vissa partier urmanuskriptet, »det der magra odödlighets-samtalet; och gerna kunde desmå otäcka bitarne öfver konst och natur följa med». (JK I: 407.) Stryk­ningarna dikterades förmodligen av hennes vilja att göra Grannarneannorlunda än Nina – i båda fallen tycks det ju ha varit sådana »avhand­lingar» som hon tidigare fått så mycket kritik för.Den 27 augusti hade Bremer ångrat hela romanen. »Min goda B. låtupphöra med tryckningen af Grannarne!» (JK I: 408.) Hennes systerKB, Täckhammarsamlingen.Agathe hade kritiserat boken i ett brev. Utöver Bremer själv var Agatheden enda intellektuella i syskonskaran. Nu tillbringade hon sommarenhos storasyster Charlotte Quiding i Kristianstad och hade fått »carte­blanche» att förändra stötande ord och uttryck i Grannarne (JK I: 397).Tydligen var dock Agathes invändningar mera omfatttande än FredrikaBremer räknat med. Nu ville författarinnan »söka rena dem [Gran­narne] från obehörigt slagg innan de komma ut i verlden.» Hon ämnadereducera persongalleriet och skära ned på detaljer.Böklin blev förmodligen förskräckt, men skrev ett milt brev till Bremer:Min goda Fredrika, du har förbluffat oss allesammans och synesej rätt ha betänkt svårigheterna vid en sådan indragning midtunder sjelfva tryckningens fortgång.Böklin förklarade de ekonomiska problem det innebar att plötsligt upp­höra med tryckningen. Bland Bremers kristianstadsvänner var oronstor. Agathe Bremer bisprang nu Böklin, tryckeriet och Grannarne. I ettbrev 29 augusti 1836 bjöd hon hem Böklin på te hos Charlotte Quidingför vidare diskussion av Grannarne. Vissa ändringar hade hon redan be­slutat sig för och befallde Böklin att ta »mått och steg» för att ordna uppdem. Agathe skriver:Hvad jag ser af sista [manuskript]häftet, är att vi saklöst kunnautesluta Frih: H:s Apparition. Då man tar bort den och dialogenemellan Serena och Franziska komma 23 skrefna sidor (ungefärett tryckt ark,) bort utur fjerde skrifna häftet. Detta är väl ange­läget att Boktryckarne få veta, då det förändrar nummerföljdenpå det som tryckes af femte [manuskript]häftet. Äfven påminnerjag mig att det uti femte häftet förekommer något om Frih: H:släsning af Cousinerna på Carlsfors hvilket också naturligtvis börkomma bort.Av Agathe Bremers brev förefaller det som om tryckeriet fått bryta uppredan satta sidor. Hon var en bestämd kvinna, som inte tvekade attändra i systerns skrifter. Nu skrev hon till Fredrika i Norge. Författa­rinnan försökte lösa tryckeribekymren genom att byta ut Grannarnemot den nyskrivna Trälinnan, men insåg själv det vanskliga i bytet. TillBöklin skrev hon:Brevet tryckt i Eva-Gun Junker, Per Johan Böklin till Fredrika Bremer 1832–1865.Fredrika Bremer till Per Johan Böklin våren 1834. Ett brevurval (Malmö, 1965), s. 68.Brev från Agathe Bremer till P.J. Böklin, KB, Ep B 13 a: 3.Går det ej an att ta trälinnan såsom lösen för Grne, så må då desednare gå sin gång, och de ändringar göras som Du och Agathenföreslagit, neml. H..ska visiten må komma bort, och i följd deraftalet om Mostrarne, döda och lefvande, L..s., m.m. En liten bitom Caffekalaserna bifogar jag här som kunde sättas in i stället(eller rättare qvarstadna) för det som tages bort. Likaledes må detledsamma odödlighetssamtalet såsom sagt är gå ut. (JK I: 410.)Åtminstone den förra ändringen genomfördes. Den friherre H. somAgathe nämnde saknas i romanen, och läsningen av Knorrings Cou­sinerna är dessvärre också utesluten. Kanske var Bremers avsikt attförbinda sina verk genom att föra in samme friherre H. som förekom­mer i Presidentens döttrar och Nina, bl.a. som make till den käckafröken Greta – det kan inte handla om fadern från Famillen H***,som ju är överste. En liten rest finns kvar i tionde brevet, där fru v. P.undrar över hur »den söta friherrinnan H*** mår». Familjen H. hör,liksom greve L**s, till det aristokratiska umgänge som fru v. P. skrytermed. Inte heller greve L**s uppträder personligen i romanen, ochdöda och levande mostrar förekommer endast i korthet i slutet avsjätte brevet.Trots Agathes invändningar kunde dock inte Bremer tro helt ont omGrannarne. Hon bad Böklin: »Och – ännu en bön: Min goda B! ändraså litet som möjligt! Om icke det är alltför rasande så låt det vara; (litetrasande får gå.)» (JK I: 410.)Böklins svar gick till rätta med bokens fel. Hans kritik syftade mindretill regelrätta skärningar än till konstnärliga förbättringar. I synnerhethade han invändningar mot teckningen av den demoniske Bruno ochden änglalika Serena. Gestalterna var »ofulländade», menade Böklin.Bruno utvecklades inte utan förblev »samma dunkla kaos» och läsarenfruktade »att en Engel är fångad af en dämon». Flera gånger underskrivandet hade Bremer själv uttryckt osäkerhet över Brunos gestalt ochbeskriver vid ett tillfälle kärleksscenerna med Serena som »mera upp­skrufvade än sannt passionerade» (JK I: 407). Böklin upprepade nu änen gång samma invändning som han gjort mot både Presidentens döttraroch Nina: »Konsten dömmer icke och beskrifver icke, utan tecknar ochlåter figuren sjelf tala».Böklin skickade tillbaka sjunde och antagligen sista manuskripthäftetOdaterat brev [september 1836], KB Ep B 13 a 1: 2. Toijer-Nilsson placerar också in dethär i brevväxlingen. FB:s dubier om Bruno särskilt i JK I: 399.med kravet att Bremer antingen skulle utesluta björns bankrutt ochDahls guldbröllop eller knyta dem närmare »hufvudsaken»; »ty kandetta ske, och Brunos och Serenas teckning fulländas, så är hela arbetetmakalöst».Det återsända manuskripthäftet innehöll direkta ändringar av AgatheBremers hand, medan Böklin nöjde sig med principuttalanden. Pres­sarna stannade, och Bremer inledde omarbetningen. Hon kände sig numera säker på Grannarne. Till systern skrev hon att familjerna Stålmark,v. P. samt Petter och hans näbbiga Ebba i och för sig var mistliga, men attdet inte var nödvändigt att redigera bort dem. Trots allt hade hon självgråtit av rörelse under författandet, och om »boken är svag så är äfvenmin själ mycket försvagad» (JK I: 412).Under tiden fortsatte Böklin sina analyser i nya brev. Agathes kritikberodde enligt honom på missriktad genreförväntan – systern be­dömde Grannarne som en roman, trots att det inte var någon vanligroman. Genrefrågan hade Bremer själv nämnt i sina brev till honom.Redan i april 1836 konstaterade hon: »Jag hör röster från så många håll;tragik, komik, romantik, hvardagsväsen m.m., locka och draga hvar åtsitt håll. Jag känner mig ibland dragen ej mellan 4 utan mellan 8 hästar.»(JK I: 382.) I uttalanden om Bremers diktning efter hennes död be­tonade Böklin just genreproblematiken. Enligt hans åsikt skrev inteBremer romaner, utan hade sin »egendomliga diktningsart», som bl.a.präglades av »det religiöst speculatifva mystiska sinnet» hos författar­innan.Bremer arbetade om sjunde manuskripthäftet, lyste upp det mörka,tog livet av Hagar men behöll familjen Werners penningolycka. Ur­sprungligen hade hon tänkt lämna Hagars öde ovisst, men insåg att»detta sätt att icke sluta, något närmar sig Hr Almqvists besynnerligaEsthetik» (JK I: 405). Hon avser då den bekanta uppsatsen »Dialog omSättet att sluta Stycken», som publicerades i Törnrosens bok VI (1835).Manuskriptet ökade nu betydligt i omfång. Den 10 oktober avgick »denystöpta grannarne» till Böklin och tryckeriet. Arbetet var dock inteöver. Böklin sände tillbaka »Femte skuggbilden» med anmärkningarmot Hagars sista tid och död. I och för sig tyckte han det var »en vackerscen», men ansåg att den stred mot kyrkoordningen – Bremer lät uppen­barligen Hagar ta emot nattvarden, vilket Böklin ansåg vara omöjligt för enIbid. Också uppmärksammat av Toijer-Nilsson.Se Böklins brev 8/9 och 25–29/9 1836, Junker 1965, s. 68 och KB, Täckhammarsam­lingen. Hans »Fredrika Bremers studier» förvaras i KB Ep B 13 a: 5, citat blad 19.judinna. Han hade dessutom rent logiska invändningar, eftersom Hagarefter döden föreföll vakna till liv och hålla en moralpredikan för Bruno.Bremer fogade sig ånyo. Den 16 november 1836 skickade hon slut­ligen Bruno, Hagar och alla deras grannar till tryckning. I detta manu­skript hade Bruno drabbats av övergående vansinne. Författarinnankände sig tvärtom betydligt klokare. Några dagar innan manuskriptetavgick skrev hon till sin vän: »Jag känner som om jag nu fått mera maktatt handtera mitt ämne, att se begynnelsen och slutet, ändamålet ochmedlen, att välja och förkasta, men – kanske gör jag mig illusion deri.»(JK I: 421 f.)Många gånger betygar Bremer sin tacksamhet över Böklins hjälp medGrannarne. På ett område undanbad hon sig dock all inblandning:Men enständigt ber och begär jag å nyo, att intet af mina ord ochuttryck i Manuskriptet må ändras och andra sättas i stället, såvida det icke är för gramatikaliska fel, eller för missskrifnings [sic]skull. Gör det icke min goda B. om du icke vill göra mig riktigtolycklig! Ingen karl-hand, om den än tillhörde en Plato ellerCicero eller sjelfva Aposteln Paulus, kan förändra fruntimmers­bref ell. uttryck utan att vanställa dem. (JK I: 413.)Knappt två månader senare, den 9 november, besvarade hon en an­märkning från vännen om hennes språk. Bremer hade fått god utbild­ning i främmande språk, men aldrig studerat svenskan formellt.Böklins främsta anmärkningar tycks ha gällt Fransiskas brev, och Bre­mer höll inte med honom. Där »vill sjelfsvåldet vara sjelfsvåld», ansågförfattarinnan. »Jag tillstår att just det sjelfsvåld, den inkorekthet somfinnes i lifliga och natursanna och tillika bildade fruntimmers bref haett eget behag för mig. Nådigaste Rektor! förlåt – ett fruntimmer.»(JK I: 419.) Som Ying Toijer-Nilsson konstaterat slår författarinnanskolläraren på fingrarna – här visste hon bättre än han. Läsaren kanvara glad att hon hade kurage att säga ifrån, till Böklin lika väl som tillden känsliga Agathe, som tidigt invänt mot Ma chère mères mustigasvada.I stort sett tycks Böklin ha respekterat Bremers föreskrifter. Någradagar före julafton 1836 skrev han dock några ord i marginalen på ettbrev, som annars handlar om skolavslutning och familjeliv: »Vid mål­Toijer-Nilsson 1965, s. 32. Passagen om »Ingen karlhand» anförs dock så tidigt som hosLydia Wahlström, »Fredrika Bremer. Några studier i anledning af S. L-d Adlersparre ochSigrid Leijonhufvuds biografi öfver Fredrika Bremer», Dagny 1897, s. 8.ningen af Brunos vansinne måste du låta mig ändra ett par ord». Apos­teln Paulus fick inte fingra på språket, men rektor Petrus Böklin tog sigden friheten.UtgivningGrannarne utkom i januari 1837. Den 30 januari skickade Böklin förstaexemplaret till Bremer, och den 4 februari innehöll Aftonbladet tvåannonser från stockholmsbokhandlare som sålde »GRANNARNE.Roman i 2 Delar. Med dubbel titel. Nya Teckningar ur Hvardagslifvet.Tredje delen i 2:ne Häften», vilken »I dag har utkommit».Bekymren med Grannarne var dock inte över. Bremers samarbetemed Hierta och V.F. Palmblad (som gav ut Teckningar utur hvardagslif­vet I–III) hade aldrig inneburit större problem. Författarinnan kom frånen social miljö, där diskussioner om pengar inte ansågs rumsrena, menhon var samtidigt nog mycket affärskvinna att se om sitt hus. För Gran­narne gav hon dock Böklin fria händer vid förhandlingarna. I juni 1836kunde vännen meddela att arvodet bestämts till 30 rdr bko (45 rdr rgs)per ark. Förlaget ansåg detta »något högt tilltaget». Arvodet var visserli­gen högre än vad de flesta författare fick, men ändå något mindre än de33 rdr bko/ark (50 rdr rgs) som Hierta gett för Nina året innan.Schmidt & Co räknade enligt Böklin med föga vinst, om inte uppla­gan blev minst 1.500 exemplar. Böklin frågade efter Ninas upplaga ochfick till svar att den »var stor 1500 exempl.» (JK I: 400). Uppenbarligenförutsatte Bremer att Grannarne gick ut i samma upplaga. Hon förkla­rade sig fullt villig att låta större delen av arvodet förbli innestående itryckerirörelsen.Framåt hösten började Bremer oroa sig över förlagsvillkoren. Ingen­KB, Täckhammarsamlingen, 21/12 1836. Ying Toijer-Nilsson har dock inte noteratdetta. För ytterligare detaljer om Grannarnes tillkomst se Bremers brev, särskilt JK I: 348,365, 367, 382, 392 f., 399 f., 404 f., 407–425, 431, 433, 454, 472, men även i CB I: 104–106,109 ff. Några av Böklins brev finns tryckta hos Eva-Gun Junker 1965, medan merpartenfinns i original i KB.Se Toijer-Nilsson 1965, s. 32 samt Det sjette Aftonbladet 4/2 1837, nr 29. Citatet urAdolf Bonniers annons. I Swensk Bibliographi är Grannarne upptagen i januarinumret.Brev från Böklin, 20/6 1836, KB, Täckhammarsamlingen. För hela förlagsdiskussionen,arvoden, upplagor m.m. se Carina Burman 1995, s. 19 ff. (Nina) och 21–31 (Grannarne).ting hade sagts om friexemplar, och nu erinrade hon Böklin att hon bettom 30 stycken. I februari blev hon tveksam till om hon borde låta delarav arvodet stå inne i förlaget (CB I: 105 f.). Böklin tycks ha svarat nästanomgående. Den 26 februari redogjorde han för honoraret:Se här liquiden i all knapphändighet uppgjord.	26 1/3 tryckt ark à 30 rdr 
	[bko]	790	En skuldsedel på	600	 	Kontant	190	790En liten quittens kan du skicka om du så tycker. Kompaniet är,så vidt jag kan se, pålitligt folk, med all möjlig både ordentlighetoch förstånd.Än så länge hade inte Bremer något att invända mot förlagets pålitlighet.Boken sålde bra, och hon var själv förtjust över dess utseende. Redan ijuli övervägde Schmidt & Co att trycka en ny upplaga, gärna med Bre­mers porträtt. Hon sade nej till porträttet, men bad att bli underrättadom en ny upplaga i förväg, så att tryckfel och några andra små misstagkunde rättas (JK I: 454).Den 20 oktober 1837 skrev Böklin ett tröstebrev. Bremers systerHedda hade just dött, och författarinnan sörjde djupt. Brevets avslut­ning behandlade dock helt andra ämnen:7 ark äro redan tryckta på nya upplagan af grannarne, utan att jagvisste ett ord derom. När jag fick veta det kommenderade jag ge­nast halt! ty jag erinrar mig att du sagt dig hafva något, som duönskade ändradt – måtte det ej vara försent.Förmodligen var Böklin ganska upprörd. Ändå visar brevet att han hadeinflytande över förlaget. Bremer blev arg. »Hrar Schmidt et Comp. bärasig litet underligt åt tycker jag!» konstaterade hon och bad att åtmin­stone få in en erratalista i bokens slut. Som bilaga bifogade hon rättelsertill sina egna fel (JK I: 472), vilka dock inte finns bevarade och somaldrig kom med i boken.Den nya upplagan (som närmare behandlas i den textkritiska kom­mentaren) blev ett törne i Bremers och Böklins relation. Böklin klagarpå att upplagan satt honom »i förlägenhet» och tvingat honom i dispytBrev 26/2 1837, KB, Täckhammarsamlingen. FB:s brev är daterat 10–11/2, och post­gången mellan Tomb och Kristianstad tog i bästa fall sex dagar. Jfr Toijer-Nilsson 1965, s. 21.Brev från Böklin 20/10 1837, KB, Täckhammarsamlingen.med sina vänner. Oenigheten gällde huruvida detta var en ny upplagaoch huruvida Bremer var berättigad till nytt arvode. Schmidt & Coansåg att det handlade om en »complettering» av första upplagan ochville inte betala. Bremer ansåg motsatsen. Till Schmidt & Co:s försvarkan möjligen anföras att de haft åtskilligt merarbete vid sättningen avden första upplagan, något de dock inte tycks ha hänvisat till. Bremervar dock den som hade rätt i sak – Grannarne sattes om, vilket innebäratt det faktiskt var en ny edition.I ett långt brev till Böklin från december 1837 gick Bremer till rättamed Schmidt & Co. Hon var både förvånad och indignerad över attBöklins vänner visat sig mindre redliga och tillförlitliga än hennes tidi­gare förläggare.Jag hemställer till Herr Schmidt om det är rimligt att jag tillhonom skulle (utan allt behof) såldt i ett för allt Manuscr. tillGr[annar]ne för ett mindre pris än jag till Hr Hjerta öfverlåtiträttighet till en upplaga? Jag hemställer till Herr Hjertman huruen första uppl. någonsin skulle blifva slut, om antalet af exempl.ej ansågs ha någon begränsning, utfäst antingen blott af billigheteller af en uttrycklig öfverenskommelse? Jag ber båda Hne på­minna sig sina egna uttryck vid sitt tillbud att trycka för mig,samt mina då jag tillbjöd dem Grannarne. (CB I: 110.)Bremer konstaterade således det orimliga i att hon skulle ha överlåtiträttigheterna »i ett för allt», som Schmidt & Co hävdade, utan att fåordentligt betalt för det. Hon bad dock Böklin att om uppgörelsen blevalltför pinsam »så – låt hela saken vara!» (CB I: 110). Om någon för­likning verkligen kom till stånd är obekant. I korrespondensen medBöklin berörs aldrig frågan mer. Nästa bok publicerade dock Bremerhos Hierta.MottagandeGrannarne fick ett utmärkt mottagande, både hos publiken och i pres­sen. Den recenserades i flera tidningar, i de flesta fall positivt. Afton­bladets recensent hörde dock inte till bremerälskarna, och det är fulltmöjligt att det var författarkollegan C.J.L. Almqvist som höll i pen­nan. I recensionen finns ett rikt utbud av sådana elakheter, som man­liga recensenter gärna strödde över Bremer. Så påpekas att skildringenav makarna Werners smekmånad är skriven »af en ogift» och att Bre­mers »milda, rena jungfruliga oskuld» hindrade henne från att rättskildra lasternas djungel. Utöver detta ansåg recensenten att Bremer förvarje roman alltmera upprepade misstaget att »af sina ypperliga tek­ningar af natur och hvardagsseder göra stora händelserika kraftroma­ner». Bokens förtjänst fann recensenten i den »verldsåsigt» som fannshos familjen Werner, men tyckte i övrigt att författarinnan inte kundeutveckla sina gestalter. Ändå ger han visst beröm – skildringen av Hel­levi Husgafvels familj fann han så »lifslefvande» att läsaren helst villedränka sig, och han avslutar sin recension: »Det är tvifvel underkastadt,om någonsin en Svensk författare målat dylika familjeländen med sådanmästarhand».I Dagligt Allehanda var istället den anonyme recensenten mångordigtuppskattande. Först jämförde han Bremer med Sophie von Knorring –Flygare-Carlén hade ännu inte debuterat – och fann dem olika till ka­raktären men lika goda till kvaliteten. Han hävdade att Bremer kundeteckna »ej blott hvardagsmenniskor, utan äfven ädlare naturer», medanhon lyckades sämre med gestalter »hvilka af sina stormande lidelser elleröfverspända inbillning drifvas till strid mot samhällslifvets vanliga for­mer». Denna första avdelning av recensionen slutades med en överblickav Bremers författarskap.Nästa dag ägnade recensenten närmare tre spalter åt lyckligt jolleröver Grannarnes gestalter. Den måttliga kritiken riktade sig mot attromanen saknade en »ledande idé», mot skildringen av Bruno samt motspråket: »stundom skrifver Fransiska snarare som en 15-årig flicka änsom en 27-årig fru.» Fransiska tycks ändå ha bedårat recensenten, ochhans slutsats är en helt annan än Aftonbladets: »För denna teckning vorevi färdiga att tillerkänna henne [Bremer] främsta rummet bland alla ossRecensionen är visserligen väl tidig för att vara av Almqvist – först 1839 började hanmedverka regelbundet i Aftonbladet – men såväl stilistiskt som innehållsmässigt erinrarartikeln om hans senare bremerkritik. Attributionen har förelagts docent Bertil Rom­berg, den främste kännaren av Almqvists journalistik, som finner den fullt möjlig. För­hållandet mellan Bremer och Almqvist har avhandlats av en rad forskare, senast av LarsBurman i kapitlet »Pliktmoral och nyårsspektakel. Om C.J.L. Almqvist och FredrikaBremer» i Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-talsromaner (Hede­mora, 1998).Det sjette Aftonbladet 1/3 1837, nr 50.bekanta romanförfattarinnor och önska att ’Grannarne’ måtte som enupp[f]ostringsbok lemnas i handen på hvarje uppvexande flicka.»Uppfattningen att Bremer var lämplig flickläsning var vanlig i recensio­ner – så menade t.ex. den unge Walt Whitman i en recension av bl.a. TheNeighbors 1845 att hennes romaner skulle bli hans framtida barns förstaläsning efter Nya Testamentet.Den anonyme recensenten i tidskriften Freja var odelat positiv tillGrannarne, som han såg som ett behagligt brott mot den franska realis­men. Visserligen fann han »några utväxter» som kunnat redigeras bort(däribland den lingska gymnastikepisoden), men annars var han idellovord. Särskilt hade han fäst sig vid Brunos karaktär och hans relatio­ner till både Ma chère mère och Hagar. I Freja beskrevs Grannarne som»den yppersta af Mamsell Bremers romaner», och författarinnan ställdesi stark kontrast till Knorring, som »röjt ett agg till Tecknarinnan uturhvardagslifvet, hvilket förtjenar uppmärksamhet». Det faktum att Bre­mer inte på något sätt svarade på angreppen vittnade, enligt recensenten,till hennes fördel. »Det är det sanna Snillet, som blifvit angripet af densmidiga Talangen.»Särskilt uppmärksammad blev Grannarne i uppsalatidskriften SwenskaLitteratur-Föreningens Tidning. Bremers gamle förläggare V.F. Palm­blad hade året förut i sin recension av Nina uttryckt förhoppningar omatt Bremer stod på en »öfwergångspunkt» och att hon med nästa romanskulle »på engång blifwa hwad hon war och hwad hon är.» Hans re­cension av Grannarne i samma tidskrift visade att han blivit bönhörd.Romanen beskrevs som »ett wida fulländadt helt; helgjuten från börjantill slutet» och som en »silfwerton af renhet». Anmärkningarna var få.Skildringen av Bruno befanns ha vissa defekter, och inte heller Palmbladuppskattade gymnastikepisoden. Annars var recensionen en ren lovsångöver Bremers konstnärsskap och människoskildring.Ännu mera bortkollrad var Olof Fryxell några veckor senare i sammatidskrift. Han ansåg att man »måste wara en förträfflig menniska, för attNyaste Dagligt Allehanda 8–9/3 1837.Rooth 1955, s. 19.Freja, nr 22, 14/3 1837. Bremers storsinthet berodde kanske främst på slutredigeringen– Agathe såg ju till att hon plockade bort en passage om Cousinerna.Swenska Litteratur-Föreningens Tidning, nr 3, 20/1 1836. Författarattribution frånGunnar Qvist, Fredrika Bremer och kvinnans emancipation. Opinionshistoriska studier(Göteborg, 1969), s. 55.Swenska Litteratur-Föreningens Tidning, nr 11, 15/3 1837.kunna skrifwa en förträfflig roman». Grannarne var så ypperlig attBremer tydligen stod »i communication med himmelen», och resultatetberodde därför inte enbart på författarinnan utan även på Herrens med­verkan. Denna inställning till litteraturen kritiserades av principskäl aven anonym insändare i Correspondenten, likaledes utgiven i Uppsala.Insändaren vände sig inte mot Grannarne, som han påstod sig inte haläst, utan mot att Fryxell tycktes se romanen som »en förgård till him­melen».Skildringen av Bruno och hans syndiga leverne gav upphov till enartikel »I anledning af Grannarna» [sic] av signaturen -m. i Correspon­denten 25 mars 1837. Ett diktjag berättar där om hur han vid en prome­nad utmed Fyrisån stannade till vid kvarnen, där han såg strömmengrena sig. Lusten kom över honom att pröva den underjordiska kvarn­fåran, och »wällustigt ljuf war farten». Snart blev fallet häftigare, be­rättaren började kvävas, drunkningskänslor kom över honom, men hanorkade inte vända om. Han beslöt att ge upp, men undrade då »är detwerklighet eller dröm?» Då vaknade han.Waken grubblade jag länge på drömmens betydelse, eller rättaredess sammanhang med hwad jag läst. Ändtligen klarnade det förmig, då jag tänkte på, huru Förf. målar dem som beherrskas af detonda, det ware last eller flärd; huru hon målar deras fortgång påsyndens bana; huru de låta föra sig af strömmen, tils de nalkas af­grunden; då uppstår den tanken: Hwar är jag? hwilken wäg harjag wandrat? hwilket mål har jag wunnit? de swindla, de tro sigförlorade, de äro färdiga att ge sig förlorade. Men nu framkallas,genom hwad slags ingifwelse som helst, en annan tanke: Är jagwerkligen utan räddning förlorad? och i denna tanke ligger wak­nandet till ett bättre lif.Också den som vandrade i en mörk skog eller simmade i Uppsalaskvarnfall kunde hoppas på en räddning, lik Brunos.I tidningarna publicerades också ett par hyllningsdikter till Bremer isamband med Grannarne. Böttigers dikt »Till Författarinnan af Teck­ningar ur Hvardagslifvet (efter Läsning av Grannarne)» publicerades iSwenska Litteratur-Föreningens Tidning, nr 14, 5/4 1837. För attributionen till OlofFryxell, se Qvist 1969, s. 56. Artikeln är signerad O.F.Correspondenten. Tidning för Politik och Litteratur, utgifwen i Upsala, 27/5 1837, nr 41.Correspondenten. Tidning för Politik och Litteratur, utgifwen i Upsala, 25/3 1837,nr 23.Correspondenten 25 februari 1837 och i Aftonbladet 1 mars. Diktenutnämner – inte helt originellt – Bremer till den tionde musan och upp­manar henne: »Lär oss se det stora i det lilla!». Som exempel på diktenskaraktär kan karakteristiken av kvinnan anföras: Hur i Quinnans drag du vet förenaAllt, som gör oss hennes åsyn kär!Blid och skär och älsklig, som Serena,Hög, allvarlig, såsom Ma chère mère! Mest af alla dock FörfattarinnanSjelf vi älska, mera dag från dag. –Skrif! Du får ej tröttna! dessförinnanByt i högtid allt vårt hvardagslag!I Aftonbladet publicerades också en tyskspråkig dikt av Bremers danskeöversättare Christian Julin-Fabricius. Han hade översatt Nina och fickett exemplar av Grannarne för översättning innan boken släpptes ihandeln. Både Nina och Nabofamilierne utkom 1837. Dikten prisadeBremers konst och avslutades med en hyllning av författarinnan själv.Das Reine, Zarte, Sanfte, was ich meineDas wie ein Stern aus Blauem Himmel strahlt,Das wie der guten Menschen LichtgedankeHoch unsre Seele schwellt in Lust und Schmerz,Wie Traubengold durchs Laub der WeinbeerrankeBeim Kuss Auroras glüht – es ist – dein Herz!Dikten anknyter till Grannarnes faustiska eller danteska tema. Kvinnanär här godheten personifierad, och kvinnan framför andra var givetvisBremer själv.Romanens popularitet märks inte bara i tidningarnas mer eller mindrepersonliga hyllningar. Boken blev också föremål för efterbildningar. År1837 utkom konstnären Sophie Ahlboms diktsamling Främlingarne,vilken enligt Bremer fick hennes bekanta att gråta av förtjusning överframställningen av »Grannarnas förädlade personer» (CB I: 137).Correspondenten 25/2 1837, nr 16. Det sjette Aftonbladet 1/3 1837, nr 50.Det sjette Aftonbladet, 8/3 1837, nr 56. Dagen därpå trycktes dikten i Dagligt Alle­handa med kommentaren: »Aftonbladet slutade sin recension af »Grannarne» med in­förande af några till förf. ställda verser af en ung Svensk Litteratör, vi sluta vår medföljande af en dito Tysk (Hr Julin Fabricius) oss benäget meddelta.»Grannarne blev också teater. Den för majestätsbrott benådade tid­ningsmannen och dramatikern Anders Lindeberg stod för dramatise­ringen – också kallad Grannarne – vilken inte tycks ha tryckts men somgavs på Mindre Teatern november 1844–april 1845. Redan dessförinnanhade den omåttligt produktiva tyska skådespelerskan och författarinnanCharlotte Birch-Pfeiffers (1800–1868) dramatisering Mutter und Sohnköpts in av Kungliga Theatern. Uppsättningen var »fullt inöfvad» 1846,men gavs aldrig. Redan 1844 spelade dock den Delandska truppenBirch-Pfeiffers Mor och son på turné i landsorten. I Stockholm gavssedan stycket på Mindre Teatern oktober 1846–januari 1847 samt påDjurgårdsteatern 1854–55. På Mindre Teatern bestod det melodrama­tiska styckets rollbesättning av bl.a. fru Torsslow som Ma chère mère,herr Torsslow som björn och (med Klara Johansons ord) »den kortväxteStjernström» som Bruno. Birch-Pfeiffers stycke hade viss framgång ochgavs sammanlagt femton gånger, vilket var förhållandevis mycket förtiden, medan Lindebergs endast gavs sju föreställningar.Romanen Grannarne var således måttlöst populär. Det gällde intebara åren närmast efter utgivningen, som särskilt uppmärksammats här.Nya engelska och tyska editioner trycktes under hela 1800-talet. En hel­täckande översikt av romanens utländska mottagande saknas. I Sverigefanns romanen med i Bremers Samlade Skrifter, som utgavs postumt avhennes syster Charlotte Quiding med make, och kom i ytterligare enutgåva 1892. Under 1900-talets första hälft utkom Grannarne i intemindre än sju editioner.ForskningForskningen om Grannarne är begränsad. Romanen behandlas givetvis– mer eller mindre kortfattat – i de skilda biografierna över Bremer.I första rummet kommer den hittills enda omfattande biografin, SophieLeijonhufvud-Adlersparres och Sigrid Leijonhufvuds Fredrika Bremer.Rollbesättningen och landsortsuppsättning i JK II:568. Se vidare F.A. Dahlgren, För­teckning öfver svenska skådespel uppförda på Stockholms Theatrar 1737–1863 och Kongl.Theatrarnes personal 1773–1863 (Stockholm, 1866), s. 230, 293. Repetitionerna av Birch­Pfeiffers stycke behandlas i Ingeborg Nordin Hennel, Mod och försakelse. Livs- ochyrkesbetingelser för Konglig Theaterns skådespelerskor 1813–1863 (Hedemora, 1997),s. 126. Om Birch-Pfeiffer själv, se ibid., s. 280 f. Den svenska översättningen av Birch­Pfeiffers Mor och son trycktes 1846.Biografisk studie I–II (Stockholm, 1896). Ellen Klemans psykologisktinriktade Fredrika Bremer ägnar mindre utrymme åt romanerna ochnöjer sig med ett par sidor om Grannarne, men dubbar dock den ochHemmet till »odödliga». I den senaste biografin, Brita K. Stendahls TheEducation of a self-made woman. Fredrika Bremer 1801–1865 (1994)diskuteras boken kortfattat.Ett antal uppsatser har ägnats enbart Grannarne. Karin Burströmplacerade 1930 in romanen i dess historiska, litterära och biografiskasammanhang. Uppsatsen ger en god översikt av Bremers vänskapsför­hållanden vid tiden för bokens tillkomst och diskuterar också verkligaförebilder till gestalterna.Bert Möllers viktiga »Fredrika Bremers Grannarne. Några bibliogra­fiska anteckningar» kartlägger romanens utgivning och de båda olikaeditionerna. Ying Toijer-Nilssons studie »Per Johan Böklin – medför­fattare?» behandlar också romanens tillkomst, men tar fasta på Bremersoch Böklins brevdiskussioner. Ytterligare aspekter på förlag och utgiv­ning behandlas hos Carina Burman 1995 och på textkritiska förhållan­den hos Lars Burman 2000[b].Grannarnes motiv och gestalter har tolkats av flera forskare. Den be­stämda Ma chère mère sammanställdes 1919 med Selma Lagerlöfs ma­jorska på Ekeby i en tidningsartikel av Anna Wall, och Viktor Svanbergfördjupade 1965 detta genom att utnämna Ma chère mère till matriark.Fransiska tas upp som ett i en lång rad av »självporträtt» hos CarinCederblad (1938). Kvinnogestalterna behandlas av Anne-Marie Mai iNordisk kvinnolitteraturhistoria (1993), och kvinnofrågan berörs avQvist (1969). Syskonmotivet uppmärksammas av Sarah Death (1987),djursymbolik och djurmotiv diskuteras av Carina Burman 2000, ochGrannarne hör till de romaner som ingår i Gunnar Axbergers psyko­analytiska studie från 1951.Adlersparre-Leijonhufvud I, s. 273–282. Kleman 1925, s. 124–128. Stendahl 1994,s. 56–59.Se JK I: 425.A[nna] W[all], »’Ma chère mère’ och majorskan på Ekeby. Två kärntyper i svensk litte­ratur», Aftonbladet 26/10 1919. Victor Svanberg, »Ma chère mère, matriark», i Hertha, nr5, 1965, s. 4–5, 29. Carin Cederblad, »Fredrika Bremers självporträtt», Hertha, nr 2, 4,1938 – Fransiska i nr 4, s. 114 f. Anne-Marie Mai, »Stillhetens retorik», Nordisk kvinno­litteraturhistoria, II. Fadershuset. 1800-talet (Höganäs, 1993). Sarah Death, »Syskonskapoch syskonliv i Fredrika Bremers romaner», Fredrika Bremer ute och hemma, red. BirgittaHolm (Uppsala 1987), s. 21 ff. Gunnar Axberger, Jaget och skuggorna. Fredrika Bremer­studier (Stockholm, 1951).Käll- och litteraturförteckningOTRYCKT MATERIALGöteborg, Göteborgs Universitetsbibliotek (GUB)Bremer, Fredrika, »Något om mitt skrifveri», 9: 3: 5.Stockholm, Kungliga Biblioteket (KB)Täckhammarsamlingen: Brev från P.J. Böklin till Fredrika Bremer1835: december1836: 20/6, 25–29/9, 21/121837: 26/2, 20/10Ep B 13 a 1: 2, Odaterat brev [september 1836] från P.J. Böklin till Fredrika BremerEp B 13 a: 3, Brev från Agathe Bremer till P.J. Böklin, 29/8 1836Ep B 13 a: 5, P.J. Böklin, »Fredrika Bremers studier»Trolle-LjungbyBrinkmanska arkivet: Brev från Fredrika Bremer till Carl Gustaf von Brinkman [1/6 1831].Uppsala, Uppsala Universitetsbibliotek (UUB)Malla Silfverstolpe 23, Malla Montgomery-Silfverstolpe, »Memoirer» 8, 1836–40Uppsala, hos utgivarnaBurman, Carina, »Fredrika och det djuriska», uppsats avsedd att tryckas i Parnass nr 3,2000Burman, Lars, »Tal, talande och vältalighet i Bremers författarskap», föredrag vid FredrikaBremer-symposiet i Göteborg 8–9/3 2000, avsett att tryckas i konferensskrift–, Mäns och kvinnors skrivande. Om utgivning av tidiga 1800-talsromaner, föreläsningvid Svenska Vitterhetssamfundets årsmöte 17/5 2000[b], under tryckningTRYCKT MATERIALAdlersparre, S[ophie] L[eijonhufvu]d och Sigrid Leijonhufvud, Fredrika Bremer. Biogra­fisk studie I–II (Stockholm, 1896)[Aftonbladet], Det sjette Aftonbladet, 4/2 1837, nr 29; 1/3 1837, nr 50; 8/3 1837, nr 56Axberger, Gunnar, Jaget och skuggorna. Fredrika Bremer-studier (Stockholm, 1951)Birch-Pfeiffer, Mor och son. Skådespel i två afdelningar och fem akter (Stockholm, 1846)Bremer, Fredrika, The Neighbors (New York, 1850)– Brev. Samlade och utgivna av Klara Johanson och Ellen Kleman, vol. I–IV (Stock­holm, 1915–20)– Brev. Ny följd I–II. Tidigare ej samlade och tryckta brev utgivna av Carina Burman(Hedemora, 1996)Burman, Carina, Mamsellen och förläggarna. Fredrika Bremers förlagskontakter 1828–1865,Litteratur och Samhälle 30: 1, Avd. för litteratursociologi, Uppsala Universitet 1995Burman, Lars, Tre fruar och en mamsell. Om Almqvists tidiga 1840-talsromaner, Alm­qviststudier 2 (Hedemora, 1998)Burström, Karin, »Fredrika Bremers Grannarna», Edda (bd 30) 1930Cederblad, Carin, »Fredrika Bremers självporträtt», Hertha, nr 2 & 4, 1938Correspondenten. Tidning för Politik och Litteratur, utgifwen i Upsala, 25/2 1837, nr 16;25/3 1837, nr 23; 27/5 1837, nr 41[Dagligt Allehanda] Nyaste Dagligt Allehanda, 8–9/3 1837Dahlgren, F[redrik] A[ugust], Förteckning öfver svenska skådespel uppförda på Stock­holms Theatrar 1737–1863 och Kongl. Theatrarnes personal 1773–1863 (Stockholm,1866)Death, Sarah, »Syskonskap och syskonliv i Fredrika Bremers romaner», Fredrika Bremerute och hemma, red. Birgitta Holm (Uppsala, 1987)Fredén, Gustaf, »Fredrika Bremer och Dante», Hertha, nr 5, 1965Freja, nr 22, 14/3 1837Gaskell, Elizabeth C., The Life of Charlotte Brontë, vol. II (London, 1857; facs. Rout­ledge/Thoemmes Press, 1997)Holm, Birgitta, Fredrika Bremer och den borgerliga romanens födelse, Romanens mödrar1 (Stockholm, 1981)– »Vår Sankt Göran är en trist gestalt», Aftonbladet 6/8 1981– »Ett världsomspännande befrielseföretag: Om Fredrika Bremer», Nordisk kvinnolit­teraturhistoria, II. Fadershuset. 1800-talet (Höganäs, 1993)Howitt, Mary, »Preface by the translator», Fredrika Bremer, The Neighbours. A Story ofEvery-day Life. Life in Sweden (London, 1842)Hägg, Göran, »Grannarna – vilken praktdynga!», Aftonbladet 3/7 1981Junker, Eva-Gun, Per Johan Böklin till Fredrika Bremer 1832–1865. Fredrika Bremer tillPer Johan Böklin våren 1834. Ett brevurval (Malmö, 1965)Kleman, Ellen, Fredrika Bremer, Svenska kvinnor III (Uppsala, 1925)Lewin, Ewa, En gustaviansk sjöofficer. Kapten Gustaf Lewins märkliga lefnadsöden skild­rade efter hans memoarer (Stockholm, 1916)MacKay, Carol Hanbery, »Lines of confluence in Fredrika Bremer and Charlotte Brontë»,Nordic Journal of Women’s Studies (2) 1994Mai, Anne-Marie, »Stillhetens retorik», Nordisk kvinnolitteraturhistoria, II. Fadershuset.1800-talet (Höganäs, 1993)Möller, Bert, »Fredrika Bremers Grannarne. Några bibliografiska anteckningar», SvenskLitteraturtidskrift (10) 1947Nordin Hennel, Ingeborg, Mod och försakelse. Livs- och yrkesbetingelser för KongligTheaterns skådespelerskor 1813–1863 (Hedemora, 1997)Rooth, Signe Alice, Seeress of the Northland. Fredrika Bremer’s American Journey 1849–51 (Philadelphia, 1955)Qvist, Gunnar, Fredrika Bremer och kvinnans emancipation. Opinionshistoriska studier,Kvinnohistoriskt arkiv 8 (Göteborg, 1969)Stendahl, Brita K., The Education of a self-made woman. Fredrika Bremer 1801–1865 (1994)Svanberg, Victor, »Ma chère mère, matriark», Hertha, nr 5, 1965Swensk Bibliographi, januari, 1837Svenska Biet, 11/12 1843Swenska Litteratur-Föreningens Tidning, 20/1 1836, nr 3; 15/3 1837, nr 11; 5/4 1837, nr 14Toijer-Nilsson, Ying, »Per Johan Böklin – medförfattare?», Hertha, nr 5, 1965Wahlström, Lydia, »Fredrika Bremer. Några studier i anledning af S. L-d Adlersparre ochSigrid Leijonhufvuds biografi öfver Fredrika Bremer», Dagny 1897W[all], A[nna] »’Ma chère mère’ och majorskan på Ekeby. Två kärntyper i svensk littera­tur», Aftonbladet 26/10 1919.Wrangel, E[vert], »Martina von Schwerin om Fredrika Bremer», Idun 30/3 1913 (nr 13)NYA TECKNINGAR UTUR HVARDAGSLIFVETTredje DelenGRANNARNE.Förra häftet.Grannarne.Fransiska W. till Maria L.Rosenvik d. 1 Juni 18...Här är jag nu, kära Maria, i mitt eget hus och hem, vid mitt egetskrifbord, med min egen björn. Och hvem är björn? frågar du väl.Hvem skulle han vara, om ej min egen man? Jag kallar honombjörn, emedan – det ej vill falla sig annorlunda. Jag sitter närafönstret. Solen går ned. Två svanor simma i sjön och fåra dess klaraspegel. Tre kor – mina kor, stå på gröna stranden, stilla, feta ochfundersamma, och tänka visst på ingenting. Hvad de äro trefliga!Nu kommer pigan med pall och stäfva. Den herrliga mjölken pålandet! Men hvad är ej godt på landet? Luft och menniskor, matoch känslor, jord och himmel, allt är friskt och upplifvande der. Numåste jag föra dig in i mitt bo, nej! jag måste börja längre bort, upppå backen, hvarifrån jag för första gången såg dalen der Rosenvikligger. Backen är några mil in i Småland. Ser du en dammig vagn påhöjden? I den sitta björn och hans fru. Frun koxar nyfiken ut, tyframför henne ligger i aftonlugnet en dal så skön. Der nere stå lun­dar gröna och omsluta klara sjöar, sädesfält gå i silkesvågor kringgråa berg, och hvita gårdar skymta vänligt fram mellan träden.Rundtomkring från de skogbeväxta höjderne stiga rökpelare raktupp mot den klara aftonhimlen. Det ser ut som volkaner, men ärblott fredliga svedjor. Lika mycket; det är vackert, och jag är för­tjust, lutar mig fram, tänker något om en lycklig naturfamilj, omparadiset, om Adam och Eva, då hastigt björn lägger sina stora tas­sar omkring mig och kramar mig så att jag är nära att uppge andan,under det han kysser mig och ber mig »trifvas här!» Jag blef litetilla vid, men då jag såg till andemeningen i denna omfamning,måste jag bli nöjd. Här i dalen var då mitt blifvande hem; här lefdemin nya slägt; här låg Rosenvik; här skulle jag lefva med min björn.Vi kommo utför backen och vagnen rullade raskt fram på denjemna vägen. Björn nämnde för mig gårdarne, som vi sågo när ochfjerran. Jag hörde som i drömmen, men blef plötsligt väckt ur minatankar, då björn sade med en viss accent: här bor ma chère mère!och vagnen körde in på en gård och stannade framför ett stort ochvackert stenhus. »Hvad, skola vi stiga ur här?» – »Ja min vän!» Detvar mig en ingalunda kär surprise. Jag hade först velat fara till mitteget hem och der något bereda mig på mötet med min mans styf­mor, för hvilken jag var litet rädd efter de berättelser jag hört omdenna fru, och den respekt, som jag visste, att björn hade för henne.Detta besök syntes mig ganska mal à propos, men björn har sinaegna ideer, och jag såg på honom, att det nu ej var värdt att spjernaemot.Det var söndag, och då vagnen stannade, hörde jag ljudet af enfiol. »Aha!» sade björn, »så mycket bättre!» hoppade tungt urvagnen och lyfte mig ur. Askar och paketer var ej att tänka på. Björntog min hand, förde mig uppför trappan in i den präktiga förstuganoch drog mig fram mot dörren, der man hörde musik och dans. »Seså!» tänkte jag, »nu skall jag väl äfven dansa i den här kostymen.»Jag ville gå in någorstädes, der jag kunde få torka dammet af näsaoch hatt, der jag åtminstone kunde få se mig i en spegel. Omöjligt!Björn förde mig vid armen och försäkrade mig, att jag såg »alldra­käraste ut,» och bad mig spegla mig i hans ögon. Jag måste vara såohöflig att säga honom, att de voro »alltför små.» Han försäkrade,att de voro desto klarare och öppnade dörren till balsalen. I en slagsmunter förtviflan sade jag till honom: »Nå efter du för mig på bal,så skall du äfven dansa med mig, din björn!» – »Gerna för t...n!»skrek björn, och med detsamma voro vi inne i salen.Min förskräckelse minskades snart när jag i det stora rummetblott såg en mängd snyggt klädda pigor och drängar, som svängdelustigt om med hvarann. De voro så upptagna af dansen, att deknappast märkte oss. Björn förde mig upp till öfra ändan af salen,och der såg jag sittande på ett högt säte ett mycket stort och starktfruntimmer, vid pass 50 år, som med en viss allvarfull ifver spelte påen stor fiol och stampade takten med kraft. Hon hade på hufvudeten besynnerlig och hög mössa af svart sammet, som jag vill kallaKask, efter det ordet rann mig i hågen då jag såg den, och jag ej vetnågot bättre. Hon såg bra, men besynnerlig ut. Det var generalskanMansfelt, det var min mans styfmor, det var ma chère mère! Honkastade snart sina stora mörkbruna ögon på oss, slutade genast attspela, lade bort fiol och stråke och steg upp med en stolt hållning,men glad och öppen min. Björn förde mig fram. Jag darrade litet,neg djupt och kysste ma chère mère’s hand. Hon kysste mig påpannan och såg på mig en stund så skarpt, att jag måste nedslåögonen, hvarefter hon å nyo kysste mig mycket hjertligt på munoch panna och omfamnade mig nästan lika duktigt som björn. Nukom ordningen till björn; han kysste vördnadsfullt ma chère mère’shand, hon räckte honom sin kind och de sågo mycket vänliga ut.»Varen välkomna, mina kära vänner!» sade ma chère mère medhög, manlig röst, »det var beskedligt att ni kom till mig innan ni fortill ert eget. Det tackar jag er för. Jag skulle väl tagit bättre emot er,om jag varit prevenerad, men i alla fall vet jag, att »välkommen ärbästa rätt.» Jag hoppas, mina vänner, att ni stanna qvar till qvälln?»Björn ursäktade oss, sade, att vi önskade snart komma hem, attjag var trött af resan, men att vi ville dock ej fara förbi Carlsfors,utan att betyga vår vördnad för ma chère mère.»Dä bra, dä bra!» sade ma chère mère nöjd, »vi skola snart talasvid derinne, men först måste jag säga ett ord till folket här. »Hör pågo vänner!» Och ma chère mère knackade med stråken på fiolensrygg, till dess en allmän tystnad uppstod i salen. »Mina barn!» fort­for hon högtidligt, »jag har att säga er – för böfveln! vill du varatyst der borta? – Jag har att säga er, att min kära son Lars AndersWerner nu hemfört som sin hustru denna Fransiska Burén, som nihär ser vid hans sida. Giftermål beslutas i himmelen, mina barn,och vi vilja be himmelen välsigna sitt verk i detta äkta par. Vi skolaallesammans i afton dricka en skål på dess välgång. Se så, nu kun­nen J dansa, barn! Olof! kom hit du, tag fiolen och spela så godt dukan.»Under det att ett sorl af jubel och lyckönskan gick genom för­samlingen, tog ma chère mère mig i handen och förde mig jämtebjörn i ett annat rum. Här befallte hon in punsch och glas. Emel­lertid stödde hon båda armbågarne mot bordet, satte knytnäfvarneunder hakan och såg på mig stinnt, med en blick snarare dyster änvänlig. Björn, som såg, att ma chère mère’s utkik brydde mig, bör­jade tala om gröda och landtsysslor. Ma chère mère suckade ett pargånger så djupt, att det liknade ett stånkande, hvarefter hon tycktesgöra våld på sig, svarade på björns frågor och när punschen kom in,drack hon oss till i det hon med allvar i blick och ton sade: »sonoch sonhustru, er skål!» Sedan blef hon vänligare och sade med enskämtsam ton, som mycket klädde henne: »Lars Anders, jag trorej, att man kan säga, att du köpt grisen i säcken. Din hustru ser alls­icke bortkommen ut, och har ett par ögon att köpa fisk med. Litenär hon, bra liten, det är sannt, men »liten och käck stoppar ofta denstore i säck.»Jag skrattade, ma chère mère äfven; jag började finna mig i hen­nes sort och sätt. Vi språkade en stund muntert, och jag berättadenågra små resäfventyr, som mycket roade ma chère mère. Om enstund stego vi upp för att ta afsked, och ma chère mère sade med ettmycket godt leende: »Jag vill ej uppehålla er i afton, så kärt det ärmig att se er. Jag kan väl tänka, att hemmet drar. Bli hos Er i mor­gon om ni vill; men kom i öfvermorgon och ät middag med mig.För öfrigt vet ni väl, att ni ären välkomna när som hälst. Fyll nu eraglas och kom och drick folket till. Sorg må man behålla för sig, menglädje skall man njuta tillsammans.»Vi gingo ut i dans-salen med fyllda glas och ma chère mère tillhärold. Man väntade oss med fyllda glas och ma chère mère talteför folket så här: »Man bör väl ej ropa hej, innan man kommeröfver bäcken, men när man satt ut i äktenskapets farkost med guds­fruktan och klokhet, så gäller ordspråket: väl begyndt är hälftenhunnet; och derpå, mina vänner, vilja vi dricka en skål för det äktapar, som J här sen framför er, och önska, att detsamma och dessefterkommande må »sitta i vår Herres kålgård alltid.» Skål!»»Skål! skål!» genljudade från alla håll. Björn och jag tömde våraglas och vi gingo omkring och skakade händer med en mängd folktill dess jag var alldeles yr i hufvudet. Se’n detta var öfver och viresfärdiga, kom ma chère mère efter oss i trappan med ett paketeller knyte i handen och sade vänligt: »Tag med er den här kalf­steken, barn, för frukosten i morgon. Se’n få ni göda och äta eraegna kalfvar. Men kom ihåg, sonhustru, att jag skall ha min hand­duk igen. Nej, hon skall ej bära den, kära vän, hon har nog att göramed sin påse (pirat) och med sin kappa. Lars Anders skall bärakalfsteken.» Och likasom Lars Anders ännu varit liten gosse, på­lade hon honom knytet och visade honom huru han skulle bäradet, och björn – gjorde som hon sade. Hennes sista ord voro:»Kom ihåg, att jag skall ha igen min handduk!» Jag såg litet för­vånad på björn; han log och lyfte mig upp i vagnen. Inom mig varjag nu tillfreds att så inpromtu ha gjort ma chère mère’s bekant­skap. Jag kände, att om det skett på ett mera förberedt och högtid­ligt sätt, skulle hennes hållning och blick verkat förtryckande påmig.Rätt glad var jag åt kalfsteken, ty jag visste ej i hvad tillståndskafferi-finanserna voro på Rosenvik. Rätt glad var jag äfven att fåkomma hem, att få se en pigas ansigte och en bäddad säng, ty vihade rest 10 mil denna dag, och jag var ganska trött. Jag småluradeunder den fjärdingsväg, som vi hade från Carlsfors till Rosenvik.Det var så skumt när vi kommo fram, kl. 11 om aftonen, att jag ejkunde se hur mitt Eden såg ut. Huset syntes något grått och någotsmått, i jemförelse med det, hvarifrån vi nu kommo. Men detgjorde ingenting; björn var så hjertligt god och jag så hjertligtsömnig. På en gång blef jag ganska vaken, ty det gick mig som detgår i fée-sagor. Jag trädde in i ett vackert och väl upplyst rum ochsåg i dess midt ett uppdukadt the-bord, skimrande af silfver ochpostlin; och vid bordet stod den alldratäckaste lilla piga, klädd iden vackra högtidsdrägt, som är bondflickorna egen på denna ort.Jag gjorde ett utrop af förtjusning, och all sömn for utur mig. Inomen qvart timme satt jag i ordning som värdinna vid thebordet, be­undrande den vackra drälln, thekannan, kopparne, theskedarne, påhvilka jag läste initialbokstäfverne till björns och mitt namn, ochserverande the åt min björn, som syntes hjertinnerligen förnöjd.Och vardt afton och morgon den första dagen.När jag om morgonen upplät mina ögon, såg jag, att min Adamredan var klart vaken och riktade sin blick med ett visst andäktigtuttryck mot fönstret, der en stråle af solen gjorde sitt inträdegenom ett hål i den blårandiga rullgardinen. En katt hördes jama.»Min älskade gemål!» började jag högtidligt, »jag tackar dig förden sköna musik, som du beställt till mitt välkomnande. Jag för­modar, att du äfven förordnat om en tropp hvitklädda, ungabygdens flickor, som skola strö granris för mina fötter. Jag skallsnart vara färdig att emottaga dem.»»Jag har tillställt något bättre än det gammalmodiga upptåget,»sade björn muntert. »I samråd med en stor artist har jag anordnatom en panorama, som skall visa dig hur det ser ut i – öde Arabien!Du behöfver blott dra upp denna gardin.»Du kan föreställa dig, att jag snart var vid fönstret, och medhemlig förskräckelse drog jag upp gardinen. Ack, Maria! Der lågframför mig i morgonglans en spegelklar sjö; gröna ängar och lun­dar lågo deromkring, och midt i sjön var en liten holme med en högek på, och solen sken klart öfver allt detta; allt var så lugnt, så para­disiskt skönt! Jag blef så betagen af denna syn, att jag i början ejkunde få fram ett ord. Jag blott knäppte ihop mina händer ochtårar fyllde mina ögon.»Blif lycklig här!» hviskade björn, och slöt mig till sitt hjerta.»Jag är lycklig,.... för lycklig!» sade jag djupt rörd och tacksam.»Ser du holmen, – lilla Svan-ö? Dit skall jag ofta ro dig i sommar.Vi skola ta vår qvällsvard med oss och förtära den der.»»Hvarför icke frukost?» utropade jag, plötsligen inspirerad.»Hvarföre icke i dag, – på den här sköna morgonstunden – drickavårt kaffe der? Jag skall strax»....»Nej icke på morgonen,» sade björn, leende åt min ifver. »Jagmåste till staden och se om mina sjuka.»»Ack! att ej folket skall kunna hålla sig friskt!» utropade jag för­tretad.»Och hvad skulle jag då ta mig före?» sade björn med komiskförskräckelse.»Fara med mig till Svanö!»»Jag kommer igen till middagen, kl. 3, och i afton kunna vi,....det förbannade hålet der oppe! Jag kunde ej tro, att gardinernaskulle vara så trasi»....»Hålet skall vara der, så länge jag är här;» ropade jag ifrigt.»Aldrig skall jag glömma, att jag genom detta för första gången sågsolen på Rosenvik. Men säg mig, hvad är det för ett gammalt fäste,som skymtar fram så grått på denna sidan, längst bort öfver sjön –der skogen är så svart?» –»Det är Ramm. En stor herrgård.»»Och hvem bor der?»»Ingen nu. För femton år sedan tillhörde den ma chère mère.Men hon vantrifdes der, flyttade till Carlsfors och sålde Ramm.Godset köptes af bönder, som väl odla jorden, men låta det skönahuset och parken förfalla. Nu säges det, att de för sommaren ärohyrda af en utlänning, som vill jaga här i trakten. Och ett skönt till­fälle har han dertill inom sjelfva parken, som är öfver en mil i om­krets, och der rådjuren länge fått föröka sig i ostörd ro. Vi skola seoss om der någon gång. Men nu, min lilla hustru, måste jag ha fru­kost och se’n säga dig farväl på några timmar.»Sedan kaffet var drucket och björn på trillan, började jag orien­tera mig i min lilla verld. Men om hus och uthus sednare; jag måsteförst tala om herrn i huset; ty du Maria känner ju ej min egenbjörn! Jag har ditt bref framför mig, ditt kära bref, som jag ficknågra dagar efter mitt bröllop. Tack söta, älskade Maria, för allaömma ord, alla visa råd! De äro väl gömda, der de aldrig bliglömda. Och nu till dina frågor, dem jag vill söka att rätt ordentligtsvara på. Först till björn. Här har du hans porträtt. Medelmåttigtlång, men tillräckligt – ej obehagligt – tjock och bred. Vacker ljus­lockig peruk, gjord af vår Herres egen hand. Stort ansigte couleurde rose, ljusa ögonhår och små ljusgrå ögon, som ha en viss ge­nomträngande blick under duktiga buskar af grågula ögonbryn.Näsan bra, ehuru något tjock; gapet stort, försedt med goda tänder,bruna – o ve! – af tobaksrökning; stora tassar, men väl skapade ochvårdade, stora fötter, gången lik björnens, – men med allt det får duintet begrepp om björns utseende, om du ej ser i hans ansigte ettuttryck godt, öppet, fryntligt, som genast ingifver gladt förtroende.Det talar när munnen tiger, hvilket är den sednares vana. Pannan ärklar, hufvudets ställning sådan man tänker sig den hos en astro­nom; rösten är grof bas och tar sig ej illa ut i sång. Der har dubjörns yttre; det inre – bästa Maria, det har jag ännu sjelf att studerapå. Sedan två månader fästmö, se’n fjorton dagar fru, har jag ejhunnit komma särdeles på djupet med en man, som för det mestaär tyst, och som jag ej känt öfver ett halft år. Men jag hoppas ochtror allt godt.Du frågar »om jag har kärlek, verklig kärlek till honom,» ochsätter halft på allvar, halft på skämt, fram så underliga tecken, föratt låta mig pröfva detta. »Om jag känner en odräglig tomhet närhan är borta? Om jag som fru L., blir blek och betagen, när hankommer in i ett sällskap der jag är förut? Om han har någon brist,någon ovana, som hos en annan skulle plåga mig, men som hoshonom behagar mig?» Nej, Maria, allt detta känner och tycker jagicke. Kärlek, Maria,..... ser du, – nog tyckte jag om honom, fannhonom hygglig, eljest hade jag ej gift mig med honom; men kär­lek.... hm!.... Först och främst är han mycket äldre än jag. Han ärnära 50 år, och jag har ännu tre år under 30. Sedan – har han längevarit ungkarl; han har sina vanor och ovanor, och dessa sednare fin­ner jag allsicke vackra. Men de skola ej störa vår husliga sällhet, dethar jag satt mig före. Somliga af dem skall jag vänja mig vid, som­liga skall jag – vänja honom ifrån. T. ex. 1:o har han en vana attsmåspotta öfverallt omkring sig, så väl på vackra mattor, som pågråa golf. Det skall han vänja sig ifrån, men han skall få spottlådor ialla rummen. 2:o Han röker mycket tobak. Det skall jag vänja migvid, ty jag vet huru nödvändig och kär pipan är för den, som längehaft den till sällskap på vägen genom lifvet. Men vi skola göra ettkontrakt, så lydande: »Jag skall gerna se den tända pipan, likväl –sällan i förmaket och aldrig i sängkammaren.» Björn kan ju frittpusta ut röken i sitt eget rum och i salen. 3:o Björn har en underligvana att under det han tiger, göra de förfärligaste grimaser, iblandtill egna tankar, ibland till andras ord. Med detta skola vi träffa enkompromiss. Ibland skall jag få säga åt honom: »Björn, grina ej såafskyvärdt!» Men oftast skall jag låta honom grina i fred, ty detvore honom plågsamt, och troligen omöjligt, att arbeta emot dettamin-spel, som en gång kommit så väl i gång. Det utgör dessutomett slags språk, ofta rätt uttrycksfullt, och ser snarare lustigt än led­samt ut. 4:o Han har en liten snickarevurm, och sitter gerna omaftnarne och täljer och limmar och skräpar ned golf, bord ochstolar. Det skall jag af allt hjerta vänja mig vid, och blott låta sorg­fälligt sopa alla mornar. Det är trefligt, tycker jag, att en herre harnågot litet handarbete, och se’n björn hela dagen sträfvat sig trött isitt läkarekall, är detta honom en muntrande förströelse. Medanhan täljer, skall jag läsa högt för honom romaner, hvilket särdelesroar honom. 5:o Har han en viss vana vid grofva ord. Det skall jagså sakta och smått vänja honom af med, men hvad jag framför alltär fast besluten att vänja honom vid, är – att känna sig lycklig, attfinna trefnad och nöje i sitt hem. Ty, ser du Maria, jag var fattig,måste förtjena mitt bröd i mitt anletes svett – musikundervisning ärej ett lätt arbete; – jag var ej ung mer, jag hade ej skönhet eller ta­langer – utom den smulan musik, – och han, af en ansedd slägt, i enförmånlig lefnadsställning, han, så allmänt aktad för karakter, kun­skap och duglighet, han valde mig ändå framför andra rikare, vack­rare, bättre än jag. Han skötte mig under min svåra frossa med såmycken godhet, och när min mor ville erkänna hans möda med detsista af våra hopsparade pengar, nekade han dem, och begärde –min hand. Sedan var han så god mot de mina, gaf mina bröderskänker och lät välmåga komma i mitt förr så fattiga hem. Skullejag ej vara tacksam, ej hålla af honom, ej söka att göra honom lyck­lig efter min bästa kraft och förmåga? Ack jo! Det vill jag, det skalljag, med dygd och med odygd, i lek och i allvar, i godo och ondovill jag göra honom lycklig, och en röst inom mig säger, att jag skalllyckas.Tisdags morgon d. 3 Juni.Vi arma menniskor! Hvad äro våra goda föresatser när vi ej hamakt öfver oss sjelfva? I förgår satt jag och primade mig öfver hurulycklig jag skulle göra min man; i går..... för att straffa mig, vill jagberätta allt för dig. Jag återvänder till i förgår aftons, då jag var sånöjd med mig sjelf. Björn var då borta på ett sjukbesök i grannska­pet, och jag skref; han kom igen; jag skref ej mer, jag talte allvar ochtok för honom; vi gjorde opp åtskilliga små husliga anordningar,och i allvar och tok uppsattes och underskrefs kontraktet angåendetobaksrökningen. Så långt bra. Och så slutades den dagen.Den andra dagen, d. v. s. i går skulle vi vara till middagen hos machère mère. Jag hade litet ondt i hufvudet, och hur jag satte mössanoch hur jag lade lockarne, så passade de ej, och jag såg gammal ochförfallen ut, tyckte jag. Jag tror, att björn tyckte detsamma, ehuruhan såg på mig, utan att säga något. Det gjorde mig litet modfälld.Ty jag fruktade att ej kunna behaga ma chère mère, och jag vissteväl huru mycket björn önskade det. Vädret var ruskigt, jag hade engruflig lust att bli hemma. Men då jag gjorde en liten invit härtill,gjorde björn en så förskräcklig grimas, att jag genast afstod frånförsöket. Jag hade dessutom mera olust än ondt. Vi foro i trillanunder paraply, i duggregn.Ma chère mère tog vänligt emot oss, men tycktes ej vara vid godtlynne. Det var fremmande till middagen: några gamla herrar ochfruar, som jag ej kände, och som föreföllo mig särdeles tunga. Mid­dagen var präktig, men jag orkade ej äta.På eftermiddagen, strax efter kaffet, gick björn med herrarne neri biljardsalen. Jag blef allena med ma chère mère, de gamla fruarne,som språkade mest emellan sig, och en viss Lagman Hök, en långoch gammal vän af ma chère mère, som satt bredvid henne och snu­sade. Ma chère mère teg, lade patience och såg allvarsam ut. Jagsade då och då ett ord, men blef allt tystare, ty mitt hufvud värkte,regnet slog mot fönstren, och sanningen att säga, var jag missmodigöfver björn, som jag tyckte väl hade kunnat under den långa efter­middagen litet se till sin lilla hustru, och ej helt och hållet öfver­lemna sig åt sina gamla, otäcka ungkarlsvanor, spela biljard, rökaoch dricka. I denna mulna sinnesstämning led det fram på efter­middagen. Vid the-tiden bad ma chère mère mig göra litet musik.Jag satte mig till fortepianot, preluderade och började sjunga detlilla vackra stycket ungdomen. Men hettan, hufvudvärken ochmissmodet hade gjort mig alldeles ostämd. Jag sjöng först dar­rande, se’n falskt, och kom slutligen af mig i det stycket, som jaghade sjungit väl hundra gånger. Det var dödstyst i rummet, och jagvar nästan färdig att gråta; men så sjåpig ville jag dock vid min åldericke synas. Jag gjorde ett par slutaccorder och lemnade pianot meden ursäkt och ett par ord om min hufvudvärk. Nu blef ma chèremère innerligt god mot mig, satte mig bredvid sig i soffan, lät gifvamig en stor pokal starkt the och behandlade mig som man behand­lar ett sjukt barn. Jag hade nu verkligen kommit på tvärn, ty äfvendetta, samt den goda Lagman Höks artighet, misshagade mig. Jagtyckte, att det var en fullbordan på den ömkliga rôle jag spelat heladagen, och tänkte, att ma chère mère inom sig skulle tycka, att LarsAnders gjort ett dåligt val, som fört hem en hustru, på en gånggammal och barnslig, sjåpig och sjuklig. Jag var rätt olycklig. Ändt­ligen kom björn och vi fingo fara hem. Vädret hade blifvit vackertoch theet hade gjort mitt hufvud godt, men det onda hade satt sig imin själ. Jag var ledsen på mig sjelf, på björn, på hela verlden. Ochbjörn satt tyst under hela vägen och grufvade sig ej det ringasteöfver min hufvudvärk. Se’n han frågat: »huru är det?» och jag sva­rat: »bättre!» talte vi ej ett ord.Se’n vi kommit hem, hade jag litet att se om i köket, och då jagåter gick in i förmaket, satt björn planterad i soffan och blåste uttobaksröken i långa hvirflar, under det han läste avisorna. Hanhade just icke valt den förmånligaste stunden för sitt kontrakts­brott. Jag gjorde allarm häröfver, väl i en munter ton, men i bottenvar jag ej god. Det låg i mig en slags ond lusta att låta björn um­gälla, det jag haft en så ledsam dag. Björn ropade muntert »par­don,» men ville likväl sitta qvar med sin pipa. Det ville jag ej; jagtyckte, att den gamla ungkarln hade fått fritt nog grassera dennaeftermiddag. Björn bad »blott för denna gång» om pipfred i för­maket, men jag ville ej veta af någon underhandling, utan hotade,att om ej pipan genast lades bort, gå och sätta mig ute i salen helaaftonen. Björn hade i begynnelsen bedt skämtande att få vara i ro;nu blef han allvarsammare; han bad mig innerligt, hjertligt, bad mig»för hans skull!» Jag såg, att han ville pröfva mig, såg, att han verk­ligen af hjertat önskade, att jag denna gång skulle gifva efter, ochjag – otäcka kräk! – gjorde det ej; jag förblef bestämdt, ehuru alltmed munter ton, vid min föresats och tog slutligen mitt arbete föratt gå. Då lade björn bort sin pipa. Om han ändå hade varit ond ochsnäsig, ja, om han ej hade lagt bort pipan, utan marcherat ut medden, stolt som en Nabob, och slagit hårdt igen dörren efter sig ochej återkommit på hela aftonen, ja, då hade det kunnat vara någonuppkomst för mig, någon tröst, något »betalt och qvitteradt,» ochjag hade kunnat låta vara och fara hela den fatala historien. Menhan gjorde intet af allt detta. Han lade bort pipan och satt tyst qvar,och jag började strax få samvetsqval. Han gjorde inga grimaser hel­ler, utan såg i sina tidningar med en viss allvarsam, stilla min, somgick mig till hjertat. Jag bad honom läsa högt; han gjorde det, mender var något i hans röst, som jag ej rätt stod ut med att höra. I enslags qväfvande förbittring mot mig sjelf blef jag ännu mera tyran­nisk emot honom. Jag ryckte tidningsbladet ifrån honom, – detskulle vara lek, förstår du, – och sade, att jag ville läsa sjelf. Han sågpå mig och lät mig råda. Jag började nu med en kapabel och munterton att läsa om någon debatt i Engelska underhuset. Men längestod jag ej ut härmed; jag brast i tårar, smög mig till björn, toghonom om halsen och bad honom förlåta mitt elaka lynne och minorimlighet. Utan att svara, höll han mig blott stilla tryckt till sig, såömt, så förlåtande. Jag såg ett par tårar rinna helt sakta nedför hanskinder. Så har jag aldrig älskat björn som i denna stund, i dennastund kände jag för honom verklig kärlek. Jag ville begynna enliten förklaring, men björn tystade min mun. Nu bad jag honom,»om han höll af mig,» å nyo tända sin pipa och röka den ut, just härvid min sida. Han ville ej, men jag bad så länge och innerligt, badderom som ett tecken, att jag var förlåten, att han slutligen gjordesom jag bad. Jag höll min näsa så mycket i röken som möjligt. Denvar nu för mig försoningens offerdoft. En gång höll jag på att pusta,men jag förvandlade det i en suck och sade: »ack min egen björn,hustrun hade ej varit så stygg, om du ej hade glömt henne helaeftermiddagen. Hon tappade tålamodet vid att längta efter dig.»Björn tog pipan ur munnen, såg på mig godt, men halft förebrå­ende och sade: »jag hade ej glömt dig Fanny, men jag var vid ensmärtfull dödsbädd i närmaste bondgård. Det hindrade mig attvara hos dig!» Jag satte händerna för ansigtet och blygdes in i sjä­len. Jag, som trott honom både illa och falskt och nu hämnats ifåvitsko – jag ovärdiga! Jag, som skulle göra min björn så lycklig; –hvilken ljuflig vederqvickelse hade jag ej nu beredt den trötta ochbedröfvade mannen? Tanken på min orimlighet plågar mig ännu idenna stund, och det enda, som tröstar mig, är, att jag känner, attbjörn och jag älska hvarann bättre efter denna scen än förut.Älskade, goda björn! hällre än att förorsaka dig en ledsam stund,må du röka alla dagar i förmaket, i sängkammaren, ja i sängen, omdu så vill! Dock ber jag till Gud, att du ej måtte få denna lusta.Och nu återvänder jag till ditt bref och till en fråga der. »Om jagskall som gift fru skrifva till dig lika gerna och lika öppenhjertigt,som då jag var flicka?» Ja, min Maria, var viss derom, och jag kan ejgöra annorlunda. Det är 7 år se’n jag först lärde känna dig, och se’ndenna stund har du varit för mig som mitt samvete, som mitt bättrejag. Du var den rena spegel, i hvilken jag såg mig sådan jag var, duvar alltid sann, ehuru alltid mild, och fastän du för två år sedan forlångt öfver hafven ifrån mig, förblef du för mig densamma. O för­blif det alltid, Maria! Jag skall eljest frukta att tappa bort mig sjelf.Under dina ögon och med din hjelp blef jag först en riktig men­niska, under dina ögon och med dina råd vill jag äfven bilda mig tillen god maka. Det är mig så kärt, det gör mitt lif rikare att få lefvadet inför dig, och så till sägandes med dig, fast länder och haf skiljaoss åt. Björn är dessutom icke af dessa männer, som äro svartsjukapå deras hustrurs vänner; han tycker ej, att man bör försaka en vänför det man fått en make eller maka. Björn vill ej göra hjertattrångt, han är för god, för tänkande. Jag tror, att han gerna skulleunderskrifva dessa ord af en älskad lärare, som undervisade mig ichristendomen: »det förhåller sig med hjertat som med himmelen,ju flera englar, ju bättre rum.» Ah! se der är min björn. Läs hvad jagskrifvit och skrif under –Björn.Fredag d. 6:te Juni.Det blir bra med ma chère mère och mig, Gudskelåf! Huru olikakan ej den ena dagen vara den andra! I tisdags så tungt, i går såroligt. Jag föreslog björn i går eftermiddags, att vi skulle helsa påma chère mère. Han var mycket nöjd dermed. Jag berättade honomunder vägen huru sjåpigt jag skickat mig sist, och sade huru gernajag ville borttaga det intryck, som jag då måste ha gjort. Björnskrattade, grinade, såg god ut och – vi kommo fram. Det var stök ihuset. Alla menniskor voro i gång, ma chère mère var som fjädernoch hjulet i rörelsen. Hon höll på att ställa i ordning rummen försina båda rätta styfsöner – björn är blott en half sådan - och derasunga fruar, som väntas innan kort och skola bo i huset, det enaparet för några veckor, det andra för alltid. Ma chère mère togmycket vänligt emot oss, försedde björn med Virginia-tobak ochtidningar, och utnämde mig till sin hjelpreda för eftermiddagen. Jagvar glad och villig och lyckades mycket väl att göra ma chère mèrei lag. Möbler flyttades, gardiner sattes upp; allt gick flinkt och braunder ma chère mère’s kommando och min handläggning. Vigjorde en mängd arbete och voro derjemte rätt lustiga. Jag sadenågra bon-mots som behagade ma chère mère. Hon klappade mig,nöp mig i öronen, skrattade och svarade roligt. På det hela hade jagstort nöje af henne. Det är något högst eget och mycket friskt ihennes lynne och sätt att vara. Utan tvifvel har hon ett godt för­stånd och mycken naturlig qvickhet. Sitt husfolk behandlade honpå en gång som slafvar och som barn, både strängt och ömt; detförekom mig underligt. Emellertid tycktes alla vara henne myckettillgifna och lydde på minsta vink. En enda gång höllo ma chèremère och jag på att komma litet osams. Det var i anledning af deunga fruarnes toilettbord, som jag ville ha litet mindre tarfliga. Machère mère blef dervid ond, började svära öfver våra tiders »för­bannade lyx, öfver unga fruars pretentioner,» och förklarade, »atttoilettborden skulle stå just som hon ställt dem, med samma dukaroch samma speglar; de voro goda nog;» m. m. Som jag teg till alltdetta, blef allt snart godt igen, och jag är ej viss på om icke toilett­dukarne bli ombytta, ty ma chère mère gick snart derpå i sina lin­klädsskåp. På dessa anordningar i rummen följde åtskilliga gröfrehushållssysslor, om hvilka ma chère mère bjöd mig att vara med,»ty det kan göra henne godt, lilla vän, att se hur det går till i ettordentligt hus, hon kan behöfva lära både ett och annat i hushålls­vägen. Det flyger inga stekta sparfvar i halsen, man måste se till, attdet finns något i källaren, om man vill se något på bordet o. s. v.»Jag följde ma chère mère i källaren, dit hon gick med ett stortstycke rödkrita i handen, och gjorde åtskilliga för mig något cabba­listiska streck och tecken på sillfjerdingar och strömmingstunnor.Men ma chère mère förklarade allt och lät mig titta i hvar vrå af deunderjordiska och väl försedda hvalfven. Sedan gingo vi upp påvinden; här var jag med om att revidera brödlårar, utösa anathemeröfver råttor, och att väga åtskilliga mjölsäckar; slutligen måste jaglåta väga mig sjelf, och ma chère mère skrattade ordentligt ut mig,när det befanns, att jag ej vägde fullt fem pund, samt försäkrademig, att en qvinna under Carl XI:s tid skulle blifvit bränd somhexa, om hon befunnits väga under 5 pund. Jag tog allt detta ganskaphilosophiskt, men sparade deremot ej att utgjuta min beundranöfver ma chère mère’s hushåll och ordning. Denna beundran komaf hjertat. I sanning, ett sådant hus, fullkomligt utrustadt och ord­nadt, från det största till det minsta, der allt är på sin vissa plats ochunder sina nummer, en sådan liten verld är värd att betrakta ochbeundra, äfvensom husmodren, hvilken är den lefvande promemo­rian öfver allt detta, och känner sina saker, likså väl som någon ge­neral känner sina stridskrafter.Sedan stök och sysslor voro slut, satte vi oss att hvila i en soffa,och ma chère mère talade så: »Det är blott då och då, min käraFransiska, som jag håller en sådan här räfst i mitt hus. Det sätterfolket i respekt och saker i ordning. Drar man upp klockan i rättantid, så går den se’n af sig sjelf, och man behöfver ej sjelf gå omkringticktack, som en pendel. Kom ihåg det, min kära Fransiska. Som­liga fruar göra sig till och skola vara så beställsamma med nyckel­knippan, och springa i köket och i skafferiet; – allt slarf, Fransiska,allt hams och tafatthet. Det är bättre, att en fru sköter sitt hus medhufvudet än med hälarne: det trifs en man bäst vid, och gör han detej, så är han ett dumhufvud, och husfrun må då i Herrans namnslamra med nyckelknippan i hans öron. Somliga fruar äro jämt sinatjenstehjon i hack och häl. Det duger ej. Tjenstfolket måste ocksåha sin frihet och sin ro. »Man skall icke binda munnen till på oxensom tröskar.» Lät ditt folk få ansvara för hvad de göra. Det är fördem bra, äfvenså för matmodren. Håll dem fast vid hjertat eller vidhedern, och gif dem rikeligt hvad dem tillkommer. Arbetaren är sinlön värd. Men tre à fyra gånger om året, och på obestämda tider,kom öfver dem som yttersta domen och ransaka alla vrår ochnjurar; bullra som en åska och slå ner här och der i rättan tid, – detränsar huset för många veckor; »om ej åskan vore, så finge maningen frid för småtroll.»Detta var ma chère mère’s hushållslära. Sedan förde hon samtaletpå björn och sade: »ja, hon kan väl säga, min kära Fransiska, atthon fått en man, som är karl hela dagen; men »han är också braenvis på sitt vis» och hon får väl sin med honom, så väl som jag haftden. Nå nå, vi få väl se hur hon tar sig fram. Liten är hon, men jagser att hon kan svänga sig, och det kan jag säga henne, att hur honmå svänga med sin man, så får hon aldrig fram annat än en heders­man, och derföre vill jag gifva henne detta enda råd: sväng sigalldrig med en osanning emot honom, vore den aldrig så liten, föratt komma ur en svårighet, vore den aldrig så stor. Osanningenförer alltid i en ännu större, ty den jagar förtroendet ur huset.»Jag yttrade lifligt till ma chère mère hvad jag tänkte i detta af­seende, och nöjda med hvarann gingo vi ut i hvardagsförmaket, derbjörn satt och gäspade öfver sina avisor. M:lle Tuttén – som af machère mère kallas »Adjutant Tuttén» – ställde i ordning thebordet.Ma chère mère bad mig sjunga, (hon hade således alldeles glömtmitt sista mästerprof), och jag sjöng – jag kände sjelf att det gickbra. Ma chère mère skrattade hjertligt åt flera små lustiga visor, ochjag såg björns ögon glo helt förnöjligt åt oss öfver ett tidningsblad.Efter theet gjorde vi med Tuttén ma chère mère’s bostonparti, somvar ett det muntraste jag varit med om. Ma chère mère och björnvoro särdeles muntra med hvarann, och gjorde sig lustiga öfvermig, som begick dumheter i spelet. Men det var bättre för mig, änom jag spelat som mästare, och vi skrattade och skreko som barn.När vi efter qvällsvarden togo afsked, klappade mig ma chèremère duktigt på axeln, kysste mig och tackade mig för »en roligdag.» Då björn och jag kommo ut på trappan, var vädret så vackert,att vi beslöto göra en del af vägen till fots, och trillan blef skickadförut till en viss station. Promenaden var munter och efter åtskil­liga små spratt lyckades det mig ändteligen att få björn ner i ettdike. Jag måste skratta deråt ännu när jag tänker derpå. Han var sålik en verklig björn, der han låg på fyra fötter. (Emellan oss sagt, ärjag ej viss på, att han ej lät sig fälla omkull). Goda björn!Men jag vill ej evigt tala med dig om björn och hans hona. Dumåste äfven veta något om bostad och slägt. Denna sista är någotkrånglig att ta reda på. Försök du, goda Maria, att begripa, hvad jagvill försöka att reda.General Mansfelt var i första giftet förmäld med en enka, somtillförde honom två styfsöner. Den äldsta var min björn, den andra– Adolph Werner – är död för några år sedan. Med denna fru fickGeneralen två egna söner, de nu lefvande Jean-Jacques och PeterMansfelt. Dessa voro ännu barn, då deras mor dog. Ett år dereftergifte sig Generalen med den rika och stolta fröken Barbara B***,vår nu lefvande ma chère mère. Björn, som då var tretton år gam­mal, var föga nöjd att få en tjugeårig styfmor. Denna skickade sigemellertid exemplariskt, och blef en förträfflig, ehuru sträng, morför de fyra styfsönerne, hvilkas kärlek och vördnad hon snart till­vann sig, oaktadt en viss knapphet och sparsamhet, som hon hölldem vid. Denna hade dock ett skäl i Generalens slöseri, hvilkenhade bragt hans affärer i största oordning, och blott genom paktumlyckades det ma chère mère att freda sin egen förmögenhet. Af denbestridde hon kostnaden för sönernas uppfostran, och sparadealdrig något härvid. Sönerna höllos i sträng respekt inom föräldra­hemmet. De lärdes der en viss punktlig artighet och fransyska glo­sor. Hvar morgon skulle de på utsatt timma gå in till föräldrarne,kyssa deras händer och säga: bon jour, mon chèr père; bon jour, machère mère; och hvar afton skulle de likaledes på en viss timmaaflägga handkyssning och säga: bon soir, mon chèr père; bon soir,ma chère mère. (Derifrån härstammar benämningen ma chèremère, som blifvit stående i sönernas mun). Denna handkyssningvarar ännu hvar gång sönerna och modren råkas, men den fran­syska helsningen har blifvit borta. För öfrigt gaf den eljest strängamodren sönerna mycken tid och frihet till lekar och kroppsöf­ningar, vistande i fria luften o. s. v. Hon var mån om att stärka deraskropp jämte deras själ, och sönerna hade på det hela en glad ung­dom. General Mansfelt var en vacker karl och tapper krigare, menför öfrigt rustande, våldsam och lättsinnig; han frågade föga eftersina barn och förspillde sin förmögenhet. Ma chère mère’s äkten­skap med honom var föga lyckligt. När han dog hade sönerna intetefter honom. Ma chère mère gjorde nu utan allt prunk en ganskaädelmodig handling. Utan att göra någon åtskilnad på sin manssöner och styfsöner utfäste hon sig att till hvardera af dem, se’n dekommit till myndiga år, betala en viss betydlig årlig ränta, underdet hon sjelf öfvertog förvaltningen af sina stora men skuldbelagdagods. Björn, som då redan hade gjort sin väg och genom skicklig­het och flit förvärfvat sig en hederlig post, afslog, ehuru vördnads­fullt, den tillbjudna gåfvan; ty han ville icke gerna bero af någon,och aldraminst af ma chère mère, hvars despotiska lynne ej fördrogsig väl med hans sjelfständighetslust. Detta, samt några duktiga tag,som björn och ma chère mère vid åtskilliga tillfällen haft med hvar­andra, hafva verkat, att han är på en oberoende och mycket godfot med henne, då de andra sönerna måste mer eller mindre kuschaför hennes vilja. Björn och hon äro likasom litet rädda för hvarann,men ha synbart den alldrastörsta ömsesidiga aktning. Hon har lik­väl förklarat, att hon aldrig vill se honom som doktor hos sig; honger f – chen alla medikamenter och doktorer, vill aldrig ha att göramed sådant, och stödjer sig på ordspråket: »det blir ingen godläkare, förrän han fyllt en kyrkogård.»Efter jag börjat skrifva ma chère mère’s historia, så vill jag äfventeckna hennes porträtt. Ser du en mycket stor fru, af en stark, menvacker växt, hvars former ännu behålla ungdomens kraft och rund­ning, mycket rak, något stel, nästan med en Generals min och håll­ning. Ansigtet vore skönt, om ej dragen vore så starka och hyn sågrå, äfven är hakan för stor och framskjutande. Kring munnen,som är försedd med stora och hvita tänder, är ofta ett mycket godtoch hyggligt leende, men vid mindre vänliga känslor stiger dennedra läppen upp, lägger sig öfver den öfra, och bildar då ett drag afsträng beslutsamhet, som – ej behagar hos en qvinna. Men machère mère är någonting apart. Håret är alldeles grått och stickerstundom fram under Kasken, hvilken, som jag nu fått veta, är af machère mère kristnad till Slurka. Inga lockar. Slurkan thronar ensamöfver den stränga, höga, ofta molnhöljda pannan. I hela klädselningen grannlåt, ingen prydlighet, men mycken snygghet, någontingsärdeles passande och beqvämt. Ma chère mère snörar sig icke.(I parenthes sagt, undrar jag om ej snöring är ett af de skäl, som göross mindre roliga i sällskap? aldrig kan själen vara rätt ledig närkroppen är inklämd). Klänningen är merendels en brun eller gråstoppad sidenrock. En hvit halsduk täcker om förmiddagen denännu vackra halsen, och utbytes till middagen mot en stånd-krage.Händerna äro stora, skönt formade, hvita men grofva, och nyttjas,som det säges, icke alltid i fredliga värf. Ma chère mère har en grofröst, talar starkt och tydligt, nyttjar ofta underliga ord och har enmängd ordspråk på tungan; hon går med stora steg, ofta i stöflor,slänger med armarne, kan dock när som helst ha något högst artigtoch belefvadt. Man beskyllar ma chère mère för snålhet, för attlägga sig i andras afärer, för att icke bry sig om convenancer; manhar många historier om henne. Icke dess mindre har man i helatrakten en duktig respekt för henne och hennes ord gälla somkungsord. Man kommer allmänt öfverens om att hon är klok, red­bar och vänfast. Det är vackert så, tycker jag. Mig påminner hon omGötz v. Berlichingen. Men det förekommer mig ibland, som omömmare känslor kunde bo inom denna stränga yta, och då – tyckerjag, att jag skulle kunna hålla af henne. Hittills har hon ensam sköttsina gods (och derunder förträffligt ordnat sina afärer), men nuönskar hon att Jean-Jacques skall hjelpa henne dermed. Denne harstuderat landthushållningen utomlands, har nyligen gift sig, ochskall med sin unga fru sätta bo på Carlsfors. Björn runkar påhufvudet åt Kompagniskapet »ma chère mère et Jean-Jacques.»Omöjligt kan man tala om ma chère mère, utan att äfven tala omhennes piga Elsa. Dessa två lefva tillsammans sedan 40 år ochtyckas icke kunna lefva utan hvarann. Elsa är för ma chère mère påen gång en slaf och en tyrann. Hon är så snål, att hon knappt unnarsin fru att nyttja sina egna kläder, och smågrälar för hvar ren näs­duk, som hon måste ta fram. Men sin make i ordning, snygghet ochtrohet har hon ej, och det gör, att ma chère mère har en viss respektför henne, och i mången tvistfråga är det Elsas vilja som rår.Derjämte arbetar hon för ma chère mère natt och dag om såfordras. Ma chère mère är hennes öde, ma chère mères rum hennesverkningskrets, ma chère mère’s ord hennes lag, ma chère mère’sperson hennes verkliga jag. Utan sin fru är Elsa intet. En gång fickhon tillstånd att helsa på sin slägt och vara borta i åtta dagar. Innantvå voro tilländalupna var Elsa tillbaka hos sin fru, »emedan honvantrifdes borta.» Det säges att hon samma afton fick örfilar af machère mère för någon försumlighet vid hennes toilett. Men Elsa togoch teg, och aflägsnade sig aldrig mer efter detta försök. Elsa är torroch stel, hennes former äro idel kanter. Man säger att hon vet merom ma chère, än någon annan dödlig; men Elsa är tyst som enmumie. Hon förtjenar att balsameras.Skugga af skuggan, träd fram Tuttén! Elsa är en Rembrantskskugga, Tuttén en af dessa obestämda, som, utan egen karakter,dock ej kunna taga bestämd gestalt af en annan. Elsas kraftfullatrohet är hennes skönhet. Tuttén säger jämt: »Generalskan säger,Generalskan tycker, Generalskan vill,» men hon förtalar dockGeneralskan i tysthet och lyder henne utan tillgifvenhet. Ömsomödmjuk ända till förintande af sig sjelf, är hon en annan stund fär­dig att upphäfva sig öfver höfvan, om icke ma chère mère’s kraftigahand höll henne vid marginalen, med detsamma som den tvingarhenne att utveckla den förmåga hon har och träda fram ur sitt dun­kel genom sina hushållstalanger. Vid ett glas af hennes förträffligaöl är jag nästan färdig att utropa: »lefve Tuttén!» Men huru skallhon väl lefva en gång i en verld der det ej mera bakas eller brygges?der intet ölglas skummar och ingen kaka pyser, huru skall hon derkunna samla sina tankar? – men frid med Tuttén och själa­vandringen; jag vill ej vandra för långt från mitt hem.Mitt älskade hem, mitt lilla Rosenvik, måste du nu ha en litenteckning af. Rosenvik är en Farm under Carlsfors. Rosenvik liggeren god half mil från W*, der björn är den förnämste och mästälskade läkaren. Han har arrenderat det lilla stället af ma chèremère, emedan han, äfvensom jag, mycket älskar landet. Vi ha såle­des Rosenvik mera för nöje än för nytta, men jag har mina spekula­tioner på trädgården, som kan göras mycket utaf, fast den nu ärnästan en vildmark. Trädgården, en björkhage, en äng, der tre koroch en häst ha bete, äro Rosenviks ägor. Hvarföre Rosenvik fåttdetta namn, kan jag icke begripa. Väl ligger det vid en bugt afHelgasjö, men der finnes icke en enda törnrosbuske, deremot enmängd isop och fläderbuskar. Detta skall man behålla, men detandra icke försumma, och jag hoppas att Rosenvik ännu skall göraskäl för namnet. Men det sköna skall icke uttränga det nyttiga. Jagskall sätta krusbärsbuskar, ärter och bönor i mängd. På det helatycker jag mera om att ha kommit till ett ställe der man har någotatt göra, än till ett som är redan fullfärdigt. Mitt lynne och mitttemperament fordra mycket sysselsättning, och jag vet huru kärtdet blir, som man arbetar för. Huset är litet, men trefligt inredt. Viha 4 rum och kök på botten. Björn har möblerat dem myckethyggligt. I synnerhet är förmaket med sin blå kattunsmöbel ochhvita musslinsgardiner, ett alldrakäraste sött rum. Ofvanpå ärotvenne hyggliga gästrum. Kök och skafferi voro slätt utrustade,men derföre finnes Gudskelåf råd. Björn har, i afseende på pen­ningar, gjort en inrättning, som på en gång gör mig nöje och en vissoro. Han lägger alla sina penningar i ett schatull, till hvilket hanlåtit göra två nycklar. Den ena har han, den andra jag, och jag harfullmakt att när som hälst och till hvad belopp som hälst, taga pen­ningar ur schatullet, utan att derföre göra reda för min man. Dettabevis på hans fullkomliga förtroende till min klokhet gläder mig,men detta förtroende är för mig ett strängare band än min manssnålhet skulle vara. Jag är rädd, rädd att ta för mycket, att ej hus­hålla nog väl, rädd att i små utomordentliga utgifter tillfredsställamitt hjerta eller lynne, – ty jag sjelf förde ej en skilling i schatullet;allt hvad der finnes tillhör björn och är lönen för hans mödor. Jagtycker att jag vore friare och att det vore bättre, om han lemnademig en bestämd summa månatligen att förvalta. Jag föresloghonom det en dag, då jag med en tår i ögat sade honom minaskrupler; men han ville ej höra på detta förslag, »äro vi icke ett?sade han, och jag har sett att du är en snäll räknemästare.» I af­seende på skruplerna, försäkrade han mig, att de skulle ge sig när viblifvit mera bekanta, och att jag då skulle finna, att emellan oss ejvar något mitt och ditt. Jag är nästan fallen att tro på den godamannens spådom, men tänker likväl för min egen samvetsro, så välsom för ordnings skull, föra en noggrann räkning öfver alla minautgifter.En innerlig glädje gör mig den lilla piga, som björn skaffat mighär, och som skall vara min egen piga. Det är en ung bondflickamed ett utseende så gladt, oskuldsfullt och äfven vackert, att detgör godt att se på henne. Hon är stilla och flitig, har godt förståndoch godt hjerta, och det skall bli mig ett nöje att göra hennes upp­fostran. Om vår Herre skänker mig barn, så skall Sissa vårda dem.Jag vill bilda henne till en verklig »bonne» för dem, så att jag kanvara trygg för dem, äfven då de ej äro i mina armar. Mina egnabarndomsminnen säga mig, huru vigtiga dessa första intryck äro.Renhet, godhet, förstånd skola vaka vid mitt barns vagga; der skolade begynna att sätta bo i dess själ. Man blir icke lätt kall för sinabarndomsvänner.Jag talar om att bilda min piga; men tro mig, min Maria, jag skallej glömma att bilda mig sjelf. Hvarföre slocknar så lätt flamman påäktenskapets altare? Emedan makarne glömma att »lägga påelden.» Man måste utveckla och utbilda sig med lifvet; då blir lifvetsjelf en utveckling af kärlek och sällhet.Min första angelägenhet blir nu att ordna mitt hus, så att trefnadoch lugn kunna bo derinne. Jag vill söka vara en klok lagstiftare imin lilla – men ej ringa – verld. Och vet du hvilken lag jag framförallt tänker stifta och handhafva med sträng noggrannhet? En lagför djurens behandling. Denna skall innehålla följande:Alla djur vid gården skola vårdas med största omsorg, samt be­mötas vänligt och ömt. De skola lefva lyckligt.Slagtandet skall så tillgå, att djuret så litet som möjligt plågasderaf.Intet djur får pinas i köket, ingen fisk rensas lefvande ellersprattla i grytan, ingen fågel flaxa halfdöd hängande på en spik. Ettknifstygn skall genast ge dem döden och frälsa dem från tortyren.Dessa och några mer utförda föreskrifter kommer min lag attinnehålla. Huru mycken onödig grymhet utöfvas icke alla dagar,endast derföre att man icke tänker på hvad man gör? Och huruorimlig, huru ovärdig är icke grymhet mot djuren! Är det icke nogatt de i närvarande verldsordning äro dömda att tjena oss underderas lif och föda oss efter deras död? Skola vi ännu mer förbittradenna stränga lott? Vi äro i många fall tvungna att förfara fientligtmot djuren; men grymma fiender behöfva vi icke vara. Huru oänd­ligt mycket mindre ondt skulle de ej lida, om vi behandlade demmenskligt i alla de stycken som de ha lika med menniskan, om viömmade för deras svaghet på ålderdomen, för deras smärta i sjuk­domen och döden?!I gamla verlden funnos lagar, som gjorde mildhet emot djurentill helig pligt för menniskorne, och straffade strängt dess öfver­trädelse. Och vi, Maria, vi, som bekänna oss till kärlekens religion,– skola vi vara mot djuren sämre än hedningarne?Säger icke han, som stiftade kärlekens rike på jorden att: »ensparf icke faller till jorden, utan att det bemärkes af Fadren i him­melen.» (Märk, Maria, han säger ej att sparfven icke bör falla, hansäger blott att den är sedd af fadersögat). Ja, bemärkta äro då äfvenalla de onödiga lidanden, som menskornas frosseri, lättsinnigheteller grymhet tillfoga djuren; hörda äro deras jämmer och qvidan.Skall bortom denna verld icke ett hämnande genljud deraf lägga ettqval mer till helfvetet och störa friden i sjelfva menniskans him­mel?O Maria! lät oss qvinnor och matmödrar ej förtjena att det drab­bar oss. Låt oss, när vi träda inför Allfadrens domstol, vara renafrån otacksamhet och misshandling mot de lefvande väsen han ska­pat! Låt oss förtjena att i en bättre verld se omkring oss förädladedjurslägter, och der lefva med dem i det kärleksfulla förhållande,som vi re’n begynt på jorden.Här kommer björn, som bereder mig på att vi snart skola görabesök hos grannarne, – vi ha en mängd deraf – och påstår, att detfinnes folk, som längtar att se mig, mycket godt och förståndigtfolk, påstår han. Bered dig således, Maria, att snart göra nya be­kantskaper. Äfven svågrar och svägerskor får jag snart presenteraför dig. Jag fägnar mig åt dessas ankomst; isynnerhet gläder det migatt få lära känna björns mäst älskade bror, Peter Mansfelt, som lärha en högst älskvärd karakter och är en utmärkt jurist. Om enmånad vänta vi äfven till Rosenvik en gäst. Med allt detta och isyn­nerhet med björn, väntar jag att få ett roligt och lyckligt lif. Jagkunde få lust att skrifva en roman deröfver. Romaner sluta vanligenvid giftermålet. Månne icke menskolifvets egentliga roman börjardermed? Betraktadt i sin helhet, är väl hvar menniskas lif en roman,en liten episod i den stora romanen Lifsens bok, som skrifves af denoriginella författaren till »Verlden.» Tag då för gifvet, Maria, att jagskrifver till dig en liten roman. Låt den, min goda, hulda läsarinna,få ett rum i ditt hjerta. Glad eller sorglig – blifve dermed hur detvill; blifve den blott icke bortkastad af dig! Lef väl! Tänk vänligt pådin romaneska och tillgifnaFransiska.ANDRA BREFVET.Rosenvik d. 9 Juni.Det var klart och friskt väder i går morse. Jag satte mig bredvidbjörn i trillan, när han som vanligt, kl. 8 på morgonen, for in tillstaden. Vid Carlsfors lemnade han mig och låfvade afhämta mig pååtervägen hem, »i fall han ej glömde det.» »Glömma det? Afsky­värda björn!» Med detta respass for han af. Jag gick den långa ochvackra alléen fram, som går upp till hufvudbyggningen. På gårdenstod en hög, underlig figur. Den hade en vid, grå kappa, en grönkaskett, och slog omkring sig med något, som liknade ett trollspö,under det den ropade med stark röst: »kör fram, – hör ni, – körfram med Himlavagnen!» Jag såg ovillkorligt uppåt himlen, ochtanken på Profeten Elias’s vagn for in i mig, men for lika fort ut,när jag i den ropande uti grå kappa igenkände ma chère mère. Dåjag kom nära, hörde jag henne häftigt banna stalldrängen för dethafran var slut, och hon beledsagade sina moraler med kraftiga slagaf piskan – i luften likväl. När hon fick se mig förändrades plötsligthennes ansigte; hon fattade lifligt min hand, tryckte den och sadevänligt: »nå se, god dag min kära Fransiska! Hon kommer just igrefvens tid. Jag har tagit på mig min Januarius i dag, (visande påkappan), ty jag tyckte att det var kallt. Snart komma mina grå frammed Himlavagnen. Vi skola taga oss en rutsch tillsammans.» I det­samma körde fyra hästar i en töm upp på gården, dragande ettmärkvärdigt ekipage, försedt med en himmel, hvilande på fyrahöga stolpar. Det var himlavagnen. Ma chère mère lät mig stiga uti,klef sjelf efter och tog tömmarne i sin hand. En betjent stod bakpå.Ma chère mère gaf en förfärlig klatsch och vi foro af. Jag var rädd ibörjan, ty det gick i sträckande fart och Himlavagnen gick ingen­ting mindre än himmelskt. En gång krånglade hästarne. Ma chèremère reste sig upp i vagnen och lät dem känna piskan till dess deåter blefvo lydiga. Med ett förnöjdt: »ta mig böfveln, skall icke jaglära dem!» satte hon sig ned igen. När hon såg mig helt blek, skrat­tade hon, men körde derefter saktare och språkade derunder rättroligt, och hade mig att berätta om mina hushållsangelägenheter påRosenvik. Sedan jag hunnit öfvertyga mig om att ma chère mèrevar en förträfflig kusk, blef jag lugn och treflig till mods, och lem­nade mig åt det nöje, jag ovillkorligt känner när jag är med henne.Vi besågo en mängd gärden, ny-plogar, utdikningar m. m. Machère mère talte vid flera personer, bannade somliga, berömdeandra; jag tyckte att öfverhufvud förhållandet emellan husbondfruoch underhafvande var ganska godt, och att de särdeles väl för­stodo hvarandra, under det de gåfvo hvarann ordspråk för ord­språk.Under vår färd höllo vi på att köra omkull Lagman Hök, somkom guppandes i Dèsobligeant, och hvars kusk blef så förbluffadvid åsynen af Himlavagnen, att han bortblandade höger och väns­ter, och vejde precist åt samma sida som denna. Det höll på att gåöfverända med Dèsobligeanten. »Hur böfveln kör ni, Lagman?!»skrek ma chère mère med dundrande röst, under det hennes kraf­tiga hand återhöll hästarne och genom en hastig vändning åt sidanförhindrade all olyckshändelse. Snart stodo Himlavagnen ochDèsobligeanten helt förtroligt sida vid sida, och ma chère mère,åter vid godt lynne, sade skrattande och skämtande till LagmanHök, som helt bestört koxade fram ur sina gröna gardiner: »käraLagman! Ni smittar er kusk med edra poetiska fantasier, så att hankonfunderar väglagarne!» – »Lagman Hök och poetiska fantasier!»tänkte jag, »det rimmar sig omöjligt!» »När en himlavagn kommer,sade Lagman Hök, – mer poetiskt än jag kunde tro honom om –hvem kan då komma ihåg jordens vägstatuter?» Så skämtade machère mère och Lagman Hök en stund, hvarefter Himlavagnen ochDésobligeanten åter togo hvar sin kurs.När vi kommo hem, var ma chère mère vid ganska muntertlynne, och vi råkade i ett ifrigt samtal om männer, fruar och äkten­skap. Ma chère mères lära för fruar var i sanning ingen koketteri­lära. Den kunde innefattas i dessa ord: »gör så att din man och allamänner ha aktning för dig, så får du frid i ditt hus och heder i dittlif.» (Aktning, anseende, är för ma chère mère lifvets högsta goda).Väl voro förhållningsreglorna, i afseende på unga fruars umgängemed männer i allmänhet, något för stränga. De påminte mig om envisa, som jag ofta hörde i min barndom af en Jungfru Regina, ochhvaraf dessa ord ha stannat qvar i mina öron:Kommer en ung herre och bjuder er armen,så nig och svara:Nej, tackar ödmjukast, jag gångar nog sjelf.Och kommer en ung herre och bjuder er att valsa,så nig och svara:Nej, tackar ödmjukast, jag valsar nog sjelf.Jag omtalade visan för ma chère mère. Hon skrattade, men sadeallvarsamt: »Den visan är minsann icke så tokig, lilla vän. Jag villväl icke säga precist som den, men det vill jag säga, att en promenadoch en vals med en annan karl än ens äkta man kan ha sina brokigasidor. En ung fru – sanna mina ord! – kan inte vara nog försigtig isin conduite, att hon ej må ge pris på sig. Hon må se sig för sjelf,min kära Fransiska, hon må se sig för! Väl påstår jag, att denna vårtid är mera moralisk, än den i min ungdom, då Konung Gustaf III,högsalig i åminnelse, förde fransyska moder och fransyska seder ivårt land; och jag tror, att det nu finnes vida mindre Gudaförnekareoch Asmodeer i verlden. Men – som jag säger – hon må se sig före,Fransiska. Frestaren kan likväl komma till henne, liksom han kom­mit till mången annan. Icke derföre att hon är så vacker; ty hon äricke alls vacker, och bra liten är hon, men hennes Aprilansigte hardock sina små behag, och sedan sjunger hon smånätt – som sagt, –hon har sina små partier. Och kommer en vacker dag någon junkersprätt, som vill figurera för henne, så lyd mina råd, – håll honom pådistans, håll honom på distans, med värdiga fasoner. Men vill hanicke låta hålla sig dermed, kommer han närmare och talar fala ochförföriska ord, då skall hon se på honom med en högst förundradmin och säga: »Min Herre! Ni misstar er. Det kan ej vara mig nimenar!» Låter han icke säga sig med det, kommer han ännu engång igen, då går hon rakt till sin man och säger till honom: »minvän, så och så är det; så och så har jag gjort. Gör nu som du finnerför godt!» Och lita på det, min kära Fransiska, att då skall Corido­nen snart märka hvad klockan är slagen och draga med skam sinväg. Men hon skall ha heder och ingen skam af saken, och kännamed sig, att ett godt samvete gör ett gladt ansigte, att ett godt sam­vete är bästa konfekt.»Ma chère mère’s goda råd roade mig obeskrifligt. Olyckligtvishade hon bjudit till middagen tvenne gamla och fattiga fröknar,som till en del lefde af hennes gåfvor. De kommo medan ma chèremère och jag språkade som lifligast. Den ena af dem hade tvennerader rynkade remsor till garnering på sin klänning. Ma chère mèremörknade genast i anletet vid denna syn, och knappast hadeolycksfröken helsat och satt sig, förrän ma chère mère tilltaladehenne ganska bäskt för de två garneringarne. »En garnering, sadema chère mère, var redan onödigt, men två var oförlåtligt.» Denstackars fröken fick en förfärlig skrupens. Förgäfves sökte hon ur­säkta sig, att den öfra rimsan var påsatt för att dölja en skarf. »Jagskall säga henne, min kära vän, skrek ma chère mère, att när man ejär för god att ta allmosor, så är man ej för god att visa sina skarfvar;ja – ha, det skall jag säga henne, jag. Fattigdom är ingen skam, –»hvar och en är icke född med silfversked i munnen» – men flärd ifattigdom är »fan i båten.» Se så, lipa intet för det. Bannor äro ingaqvarnstenar; – »bannor bita inte till bens.» Sprätta hon ifrån sinatvå garneringar och jag vill se till att hon skall få en klänning utanskarfver.» Den gamla fröken såg fullkomligt tröstad ut; ma chèremère blef fullkomligt god igen, och när jag – hörande Trillan rulla –steg upp för att ta afsked, sade hon mycket vänligt: »Ja så, nu gårhon Fransiska! Jag kan väl tänka att det ej nu är värdt att bjudahenne och hennes man till middagen? Nå nå; far då i Guds namn,men kom snart igen, ty ser hon, min smula, hon föll mig strax påläppen och hon kan icke komma för ofta. Se så, se så, gå nu! Jag kanej med när folk står länge och tar afsked. Ajö, ajö.»Jag fick bråttom och sprang skrattande min väg. Och nu sägeräfven jag »ajö, ajö!» ty jag skall säga god dag åt min återkommandebjörn. Jag får nu behålla honom hos mig ett par dagar.Den 11.Här sitter jag åter med min penna och med en viss skriflust, menutan något särdeles att skrifva om. Allt är i ordning i hus och hus­håll. Små postejer bakas i köket. Vädret är tungt; löf och fåglar ärodufna. Hönsen ligga i sanden utanför fönstret. Tuppen står ensam,på en fot, och ser sig omkring på sitt Harem, med minen af ensömnig sultan. Björn sitter i sitt rum och skrifver bref; dörren äröppen till mitt. Jag hör honom gäspa. Det smittar. Au! Au! Jagmåste stifta ett litet gräl med björn, för att väcka upp oss båda. Jagbehöfver just ett ark papper till att grädda sockerbakelse på. Björnär grufligt snål om sitt papper, och derföre måste han nu släppa tillderaf.Sednare.Allt gjort! en fullkomlig träta, och vi efter den helt vakna. Du,Maria, måste äfven få del deraf, på det du må se huru det kan gå tillmellan äkta makar.Jag gick till björn och sade helt saktmodigt: »min englabjörn, dumåste vara god och ge mig ett ark af ditt skrifpapper, för att gräddasockerbakelser på.»Björn. (mycket förbluffad) »Ett ark af mitt skrifpapper?»Jag. »Ja min söta vän; af ditt alldrafinaste skrifpapper!»Björn. »Finaste skrifpapper?! Är du tokig?»Jag. »Visst icke; men jag tror att du är litet galen.»Björn. Snåla markatta! Lät bli att rifva i mitt papper. Du får ej afmitt papper!Jag. Snåla best! jag vill ha papperet och jag skall ha det!Björn. »Jag skall!» Hör man på! Nå lät se huru du utför din vilja.(Och den grofva björn höll fast mina båda små händer mellan sinastora tassar).Jag. »Din otäcka björn! du är värre än alla de, som gå på fyra föt­ter. Släpp strax mina händer. Släpp, säger jag, eljest biter jag!» Ochdå han ej släppte, bet jag, – ja, Maria, jag bet verkligen – i hanshand. Men han blott hånlog åt mig och sade:»Jo jo, hustru lilla, så går det med dem, som trotsa utan att hamaktena. Tag nu papperet, tag!»»Ack! släpp mig, släpp mig då!»»Bed vackert.»»Söta björn!»»Bekänn din vanmakt.»»Ja!»»Bed om förlåtelse.»»Ack, förlåtelse!»»Låfva förbättring!»»Ack ja, ja, förbättring.»»Nå, – jag benådar dig. Ingen sur min nu, lilla hustru, utan tagmig i famnen och gif mig en kyss!»Jag gaf honom – en liten örfil, röfvade ett ark skrifpapper ochflög högt jubilerande min väg. Björn förföljde mig, förfärligtbrummande, ända ut i köket, men der vände jag mig emot honom,väl beväpnad med två läckra postejer, som riktades mot hans munoch försvunno der. Björn blef helt tyst härefter, pappersarketglömdes och försoning slöts. Det gifves intet så godt medel, Maria,att tysta munnen på dessa skapelsens herrar, som att stoppa en godbit uti den.I eftermiddag skola vi begynna våra besök hos grannarne. Jagskall kläda mig väl, – jag har en liten halmhatt med syrener i, som ärrätt söt – och akta på med hvilken belåtenhet björn skall presen­tera: »min hustru! min hustru!» Det är med en helt egen och för­nöjd ton som han säger »min hustru.» Men nu får »min hustru» ejprata längre. Hon måste vid middagsbordet passa på sin man.Efter middagen.En ny liten strid. Det är farligt att väcka det sofvande Lejonet.Scenen är vid våfflorne.»Min söta vän, hvilken hatt tänker du ha i eftermiddag?»»Min lilla halmhatt med syrenerna.»»Den? Åh nej! Tag den hvita florshatten, som är så vacker.»»Den! Min enda ståt- och kalashatt! Hvad tänker du på, minengel? Sitta med den i trillan, i dammet, – och kanske blir det regn!»»Nå då blir det icke damm!»»Hvad du är qvick! Men min hatt blir icke hjelpt med det.»»Min söta Fanny, det skulle göra mig nöje om du tog den hat­ten.»»Då vill jag ta den, min käre björn, om än det skulle på en gångdamma och regna.»Och nu går jag att sätta på mig den hvita hatten; hvad skulle fruFolcker säga om hon såg den fara i trilla på landsvägen? Lilla träd­gårdsgossen agerar betjent för tillfället, i grå jacka med grön sam­metskrage.Fredag d. 12.»Men du är för söt i den der hatten!» utropade björn, när han igår fick se sin hustru visitklädd. Ma chère mère måste nödvändigtse dig i den. Vi måste titta in på Carlsfors innan vi fara vidare. Denär riktigt näpen.»»Kors, tycker du det? Nå, som du vill, min söta vän. Bara vi ejkomma för sent till de andra ställena.»»Det må bli hur det vill. Ma chère mère måste i dag se min lillahustru.»Se nu »lilla hustrun» i den lilla hatten, småguppande i den lillatrillan, och kastande oroliga, nästan bedjande blickar uppåt himlen,som blickar rätt mörk öfver den lilla hatten. Emellertid kommo vitill Carlsfors, utan att ha fått en droppa regn. Vi funno besök i sa­longen. Ma chère mère kom glad och vänlig emot oss, kysste mig,såg på mig, klappade mig på kinden och sade att jag såg ut som ett»vinterny.» Till björn sade hon: »du har en liten hustru, Lars An­ders, men om henne kan det sägas »liten och naggande god.» Björnsåg högst förnöjd ut. (Det plågar mig litet, att ma chère mère skallfinna mig så förskräckligt liten; det låter ibland som om honknappt tyckte mig vara en fullkomlig menniska. Men det är jagändå.) Ett nytt besök kom och jag satte mig ned och betraktadesällskapet. Mina ögon fästade sig snart vid ett litet fruntimmer,(säkert mindre än jag) ännu ungt, och hvars väsen tillkännagaf enutomordentlig liflighet. Hon hade mörk hy, qvicka bruna ögon, ennågot stor och böjd näsa, litet framskjutande haka; hon var ickevacker, men hade något pikant, och hennes klädsel, som var mo­dern men något för grann, passade rätt väl till den lilla lifliga figu­ren. Björn och hon räckte hvarann mycket vänligt handen, ochhennes qvicka, skarpa ögon fästades genast på mig. Björn gjorde enrörelse såsom till att presentera oss för hvarandra, men i detsammablef jag fattad af ma chère mère, som vände mig rundt omkring,förde mig till fortepianot, och jag måste nu sjunga och spela försällskapet. När jag fullgjort denna skyldighet, kom det lilla lifligafruntimret och satte sig bredvid mig. Hon såg på mig, genomträng­ande, men vänligt och nästan bekannt, och frågade huru länge jagvarit på orten, om jag icke fann folket här »horribelt ariererade» ijämförelse med Stockholmsboarne? Sedan jag muntert svarathärpå, sade hon, i det hon beständigt och forskande såg på mig:»Ni är mycket lik er mor, – en rar fru, – jag har sett henne ofta förr,– och jag känner Er äfven ganska väl, fru Werner, fastän jag aldrigsett er lekamligen förr.»Jag såg frågande på henne och hade på läpparne orden: hvem harjag äran etc.? men hon förekom mig och frågade om jag re’n settflera af mina grannar?Jag sade, att jag just nu var stadd på visiter.»Nå,» sade hon, »då har ni åtskilliga kuriösa figurer att lärakänna, åtskilliga af vattsopps, andra af pepparrots natur. Det voresynd, att ni ej skulle ha en liten försmak af hvad ni går till mötes.När ni kommer till v. P.. s, det nya adelsfolket på Holma, så tala ombildning och konst; – nämn i förbigående de förnäma bekantskaperni har, – N. B. om ni vill stå väl hos dem. Har det någonsin händter, att efter en samvaro af några timmar med somliga menniskor,känna er liksom vattlaggd, eller att jag så må säga, utmustad?»»O ja!» sade jag skrattande.»Känn efter hur ni mår, när ni kommer ifrån v. P...s. Tala icke omkonst hos Major Stålmarks på Adams-ro, – N. B. om ni vill stå välhos dem. Natur, frihet, enkelhet, är lösen der. Min goda vän Ma­jorskan vill icke tala om annat än tjenstfolk och hushåll; Majoren äridel sundt förnuft och frisk kraft. Det skall bli roligt en gång fåhöra, om ni finner er mycket upplifvad deraf. Det finnas kraft­rätter, som icke stärka. Men se er väl om, att icke de små Adami­terna spela er något rätt oparadisiskt puts. De stora, förmodar jag,hålla sig i stallet.Jag råder er som en god vän, att icke fara förbi gamla fröken Hel­levi Husgafvel, som sitter i sitt Fågelbo nära staden, ty hon skulle ejtaga detta väl. Med sin kantiga figur och sin hvassa tunga, påminnerhon på en gång om en hackspik och en pepparkaka; – men kanskeni känner henne re’n?»»Nej, men jag har hört sägas, att hon skall vara något elak ochlöjlig.»»Elak? löjlig?» återtog min granne tvekande, »hm!... Gud vet omej det är för mycket sagt. Elak? Hon säger så tämligen ut sin me­ning om folk, men hon gör det öppet, och gör dock aldrig någonför när. Löjlig? Nå, ja ja, det kan vara sannt. Hon har sina skröplig­heter likasom – och kanske mer, – än många andra. Men liknelsenskall ni visst i alla fall finna träffande.»»Jag ville väl veta,» sade jag, road af hennes infall, som i hennesmun voro mindre elaka, än de torde synas på papperet, »jag villeväl veta, hvad ni säger om min man och mig, och hvad ni liknar ossvid?»»Hvem kan se den goda doktor Werner, utan att tänka på plum­pudding? och ni, min goda fru, är en söt brinnande sås till den, utanhvilken den ej skulle vara hälften så smaklig, men – hvad jag villetillägga om era blifvande bekanta, är att ni ej sett något rätt vörd­nadsvärdt förrän ni sett de gamla Dahls, och att ni ej får ett klartbegrepp om älskvärdhet, förrän ni lärt känna deras dotterdotter Se­rena, Dahlens blomma, som hon i dubbel bemärkelse kallas.»»Serena?» återtog jag; »det var ett underligt namn.»»Det skall ni ej tycka när ni får se henne. Vår herre tyckes hachristnat henne sjelf. Men nu måste jag lemna er och fara. Ochsäger ni efter detta samtal, att jag är galen eller elak, så vill jag sägaer, att jag ej bryr mig derom. Jag tycker i alla fall om er, och hoppasfå återse er snart.»Härvid tryckte hon mycket vänligt min hand, steg upp och togett lätt och hastigt afsked af alla. När hon gick ut, märkte jag atthon var litet sned, hvilket hon ej heller tycktes göra sig någonmöda att dölja.»Hvem är hon? hvem är hon?» frågade jag, se’n hon lemnat rum­met.»Kors, Fransiska,» sade ma chère mère, »känner hon icke frökenHellevi Husgafvel? Nå då har jag gjort en sottis, att icke presenteraer för hvarandra.»Jag stod likasom träffad af åskan. »Fröken Hellevi Husgafvel?!»utropade jag ändteligen; »men fröken Husgafvel skall ju vara gam­mal?»»Det är hennes egna historier,» sade ma chère mère. »Hon harsina upptåg, och är lika angelägen om att göra sig gammal, somandra äro att göra sig unga. Hon säger sig vara fyratio år, men ärvisst icke fem och trettio. Jag estimerar icke stort hennes Fågelbo,ty jag förstår mig icke på alla de snäckorna och maskarna ochsvamparna, som hon samlar dit, men hon sjelf är en qvick och esti­mabel menniska, som jag tycker rätt bra om.»»Men hvad skall hon tycka om mig?» tänkte jag, under det jag,flat öfver min oförsigtighet, återvände med björn till trillan. Minhatt hade gjort föga uppseende, och jag hade gjort en dumhet. Be­gynnelsen af vår färd var icke lysande.»Bah!» tröstade jag mig, »fröken Husgafvel är en qvick men­niska. Jag är på det hela icke dum. Vi skola nog laga det der. LaBruyère, säger ju: Le sot ne se retire jamais du ridicule, C’est soncaractère: l’on y entre quelque fois avec de l’esprit, mais l’on ensort.» Och lustigt rullade trillan af mot Adams-ro, Major Stålmarksboställe. Ett stycke från gården kom en ung flicka, omkring 14 år,ridandes bar-backa på en ölänning; hennes hår var rödaktigt, det,äfvensom hela klädseln, var i stor oordning. »God dag, frökenMalla!» ropade björn till den lilla Amazonen, »äro pappa ochmamma hemma?» – »Ja bevars!» skrek hon tillbaka, »jag riderPutte vall!» Hon red, vi foro. »Gud bevara mig!» ropade jag, »skalldetta vara en fröken?» – »Ja!» svarade björn lakoniskt. Vi kommoupp på gården. Der var ett väldigt larm. Tre unga herrar i jagt­drägter rasade med visst ett half tjog hundar. Vid åsynen af björnoch hans hona, vände sig det skällande kompagniet mot vårt men­lösa ekipage, men lockades, till all lycka för mitt och polles hjelte­mod, bort af de unga herrarne, och den muntra, men oharmoniskachören drog sig längre bort. »Detta ställe borde heta Adams-oro,»tänkte jag. Under det jag gick genom förstugan, fick jag någontingmellan fötterne och höll på att falla omkull. Jag förnam att det varett vedträd, såg mig om, och upptäckte i ett hörn af förstugan tvåsmå, illparigt grinande figurer, som gjorde sig färdiga att å nyobombardera de fredliga gästerna. Jag hotade dem med ved-trädet,och hade en obeskriflig lust, att låta de små vildarne göra närmarebekantskap dermed. Men björn, som re’n var inne i tamburen, ro­pade mig, och jag måste gå in, skyndande mig undan något, Gudvet hvad, som med stort buller kom mig i hälarne. Jag var förtretad,men måste ändå skratta. Björn blef ond när han hörde hvad somhändt mig, öppnade åter dörren till förstugan, knöt handen åt Ada­miterne och låfvade dem – »klystir» tror jag, om de ej lemnade folki ro. Efter att ha hämtat oss, björn brummat och jag skrattat ut,gingo vi in i rummen, och träffade i ett hyggligt förmak två perso­ner af det utseende, som gerna medföljer en viss rang och en vissförmögenhet. Jag ville kalla detta utseende reputerligt. Det var Ma­joren och Majorskan. Majoren, en äldre och ännu vacker karl, hadeett godt och artigt väsen. Majorskan var en ganska tjock fru, ännuung, ej vacker, men hvars utseende hade något särdeles öppet ochrätt fram. Björn presenterade »min hustru,» och »min hustru» blefnästan lika vänskapligt emottagen som min björn. Herrarne gingoaf och an på golfvet och språkade. Majorskan och jag skulle görabekantskap i soffan. Hon såg på mig, jag såg på henne. Hennesansigte föreföll mig bekant, hennes röst ännu mer; den isynnerhet –som hade en finsk brytning – lät mig erfara ett så besynnerligt in­tryck; jag kunde ej ta mina ögon från henne; jag såg på hennes halsett litet ärr, och – plötsligen rann upp inom mig en hel episod afmitt förflutna lif; jag lefde åter om – hvad du måste lefva om medmig, om du skall förstå hvad som sedan följde.Följ mig först på mina idrotter i gymnastikens salar, följ mig tillen tid då jag var mycket ung ännu, då blodet icke rann så lungt somnu, (ehuru björn påstår, att det utan skada kunde rinna ändåstillare), till en tid, då jag var så hjertligt trött åt att alltid se sammasol och samma ansigten, då jag, kosta hvad det ville, önskade migäfventyr, då en eldsvåda, ett upplopp, voro för mig verkligavederqvickelser, då bataille de Prag och bataille de Fleury voromina käraste musikstycken, då jag gråt öfver att jag ej var en karloch kunde draga i krig, då jag i ett slags behof att begå excesser,drack fem koppar pjaskigt thé hos Kamrer Arbells, der frun i ettslags raseri af välvilja ännu ville truga mig att dricka den sjette.Jag var då sexton år, och till lycka för mitt oroliga sinne, börjadevid denna tid min högra skuldra att skjuta ut. Gymnastiken vardenna tid på modet, såsom bot för alla slags krämpor; och minaföräldrar beslöto att äfven låta mig gymnastisera. Klädd i garneradepantalons, i en bonjour-rock af grönt kläde, och på hufvudet entyll-negligé med rosenband, uppträdde jag en vacker dag bland enmenighet af 30 à 40 figurer, klädda ungefär som jag, och som svär­made lustigt omkring i en stor sal, full af linor, stegar och stänger.Det såg underligt och något hemskt ut. Jag förhöll mig stilla denförsta dagen och emottog af en lärarinna »ryggböjning» samt»arm- och ben-rörelse.» Andra dagen knöt jag du-skap med någraaf flickorna, tredje dagen täflade jag med dem i linor och stegar;innan andra veckans slut anförde jag andra roten och började lifvaden till allehanda företag.Jag läste vid den tiden grekiska historien. Dess hjeltar och hjelte­bragder omsväfvade mig i gymnastikens salar. Jag föreslog min roteatt antaga manliga och antika namn, och att vi härefter på dettaställe, endast skulle kalla hvarann vid namnen Agamemnon, Epa­minondas, Pelopidas o. s. v. För mig valde jag namnet Oreste, ochkallade min bästa vän i roten Pylades. En stor, mager flicka, sombröt på finska, och särdeles illa behagade mig, i anseende till detvårdslösa oberoende af mig och mina ideer, som hon alltid tillkän­nagaf, behagade göra sig lustig öfver denna namnförändring, ochkallade skrattande mig och min vän, – som båda voro små – Orreoch Pylle. Detta förtröt mig djupt, särdeles då det tog bort frånhela troppen den Grekiska anda, som jag ville ingjuta. Min långafiende ville – sade hon – aldrig heta annat än Brita Kajsa; jag fortforicke dess mindre att kalla henne Darius. Nya anledningar tillstridighet kommo härtill. Ehuru jag var förälskad i Grekiska histo­rien, var jag icke mindre partisk för den Svenska. Carl XII var minafgud, och mången gång underhöll jag mina vänner i roten medberättelsen om hans bragder, och eldades sjelf derunder af den mestbrinnande enthusiasm. Såsom en så kallt vatten, kom Darius en dagderöfver, och stod emot mig med det påstående, att Czar Petter Ivar en större man än Carl XII. Jag upptog utmaningen med blindifver och inre raseri. Min motståndare ställde med köld och känne­dom fram en mängd facta till stöd för sin sats, och när jag, tram­pande på dessa, ville höja min hjelte segrande mot himlen, kastadesmig alltid Pultava och Bender i vägen. O Pultava, Pultava! mångatårar ha fallit öfver din blodiga valplats, inga dock bittrare än demjag i tysthet utgjöt, när jag – likt fordom Kung Carl – led nederlagder. De voro fulla af en smärta – som jag nu mera ej begriper. Minmotståndare blef mig verkligen förhatlig. Jag hatade honom somCzar Petter sjelf och det folk, hvars herre han var.Ännu en tredje gnista, och flamman bröt ut. En ung, täck, haltflicka, som den manligare klädseln ej förmådde göra mindre qvin­lig och blygsam, ådrog sig min chevalereska böjelse, och jag förkla­rade mig för hennes – riddare. En dag då jag var inbegripen i att de­klamera för henne verser af Racine, stod plötsligen den afskyvärdaDarius vid min sida och sade spotskt: »jag är din rival!» Jag kastadepå rivalen en förgörande blick och sade föraktligt: »Brita Kajsa, blifdu vid din synål!» Detta stack Brita Kajsa, som rodnade, under detmitt parti stämde upp ett skallande skratt.En stund derefter satt jag i stegen och betraktade från min höjdden under mig hvimlande mängden, då jag plötsligt kände minena fot fattad af en stark hand, och jag såg min långa fiende, somhade räckt upp sin arm, och höll mig fast, i det hon ropade hån­fullt: »Hollah deruppe! Hjelp dig nu som Oreste, eller sitt qvarpå pinn och kuttra för oss som en Orre.» Hvad Oreste skulle hagjort i min belägenhet, vet jag ej, men min vrede, mina rop och åt­häfvor, påminte troligen mera om en fågel, som fastnat i snaran,än om en fången hjelte, ty ett obeskrifligt skratt höjde sig om­kring mig och bragte mig i fullkomligt raseri. Med hög röstropade jag Pylades till min hjelp. Pylades såg ut som en poltron,gjorde några föreställningar till min fiende, men utan all kraft.»Jag manar ut dig, jag begär satisfaktion!» skrek jag till Darius,som blott skrattade och sade: »bravo, Orre bravo! Se! just så höllCzar Petter den store Carl XII fast i Bender.» Jag var på vägen attgöra en förtviflad gerning, då en af lärarinnorna kom, gjorde etthastigt slut på detta uppträde, och befriade mig. Men jag var in­vertes full af kokande bitterhet. Jag gick till Pylades och sade: »duhar skickat dig som en stackare, Pylades! Följ mig på stunden, jagvill mana ut denna storskryterska, hon har förolämpat mig, – duskall bli min sekundant.» Pylades såg rädd ut som en hare, menvågade ej neka.(Du anmärker troligen, bästa Maria, att jag kallar samma perso­ner, än han, än hon, men håll denna sammanblandning till godo,den karakteriserar hela uppträdet, samt villervallan som då var imin hjerna.)Jag uppsökte nu Darius, som med retande kallblodighet stodlutad mot en vägg och smågnolade. Med sammanrynkade ögon­bryn trädde jag fram till henne och frågade: »hvad mente du nyss?»Brita Kajsa mätte mig med en stolt blick och svarade vårdslöst:»hvad jag mente? jo, just hvad jag sade.» »Då har jag ett ord att sägadig!» utbrast jag förgrymmad. »Du har ovärdigt förolämpat mig,och jag fordrar, att du i närvaro af hela roten ber mig om förlåtelse,och erkänner att Carl XII var en större man än Czar Petter, ellerskall du slåss med mig, om du har heder i bröstet och ej är enpoltron.» Brita Kajsa rodnade, men sade med en afskyvärd köld:»be om förlåtelse? Nej, det bryr jag mig ej om. Slåss? Nå, ja! Menhvar, och med hvad, på knappnålar eller».... »På värja, – om du ej ärrädd, – och här. Vi kunna vara här en half timma innan de andra.Vapen skall jag ha med mig. Pylades är min sekundant; välj du en åtdig.» Jag sade detta med stor stolthet.»Det bryr jag mig ej om;» svarade Brita Kajsa med odrägligtöfvermod; »jag räcker nog till mot er båda.»»Du skall ha en sekundant!» ropade jag stampande med min lillafot. »Det är enligt reglorna.»»Nå väl, Grönvall! Kom hit litet.»Elisabeth Grönvall var en annan stor flicka, dum och klumpig,med hängande läpp, af mig på spe kallad Nestor. Hon kom, fick sigförklaradt hvarom frågan var, och samtyckte genast med en mycketvigtig min, att bli min motståndares sekundant.»I morgon kl. 9 förmiddagen!» sade jag, i det jag aflägsnade mig.»Klockan 9!» upprepade Brita Kajsa med ett hånlöje.På vägen hem sysselsatte jag mig att intala Pylades mod, och medgoda och onda ord binda hans tunga. Pylades, som verkligen höllaf mig, låfvade – se’n han fåfängt gjort mig en mängd föreställ­ningar – med tårar i ögonen, att tiga och att vara mig trogen in idöden.Min blod var i stark kokning; men se’n jag om aftonen lagt migtill sängs, och allt blef tyst omkring mig, kan jag icke neka, attnågon förundran och en liten hemskhet kom öfver mig, i anseendetill den gerning jag skulle företaga. Men vika tillbaka, lemna CarlXII i sticket, min egen skymf ohämnad, förtjena min fiendes hånoch vidare förföljelse, nej! Hällre dö! Men nu kom jag i håg bud­orden, – och mina föräldrar, – hvad de skulle gråta om jag dog. Minmotståndare stod för mig grym och stark som Czar Petter, och jag– ack, jag kände det väl, – var ingen Carl XII. Under det jag tänktepå mina föräldrars tårar, började jag sjelf gråta bittert, och underdet jag gråt somnade jag, och när jag vaknade var det re’n stordager och kl. slog 1/2 9. Jag hade nästan sofvit bort duellen, menunder det jag gned sömnen ur mina ögon, var det som om någonmed basun ropat mig i örat: »Klockan nio!» Jag sprang upp. Mötetstod klart för mitt minne. Inom fem minuter var jag klädd. Jag togtill mig de två små fäktvärjor, som jag re’n aftonen förut hade tagitur min då frånvarande brors rum. Men nu föll det mig hastigt in, attjag borde ha skrifvit till mina föräldrar, i händelse jag skulle falla ikampen. På en bit papper skref jag med blyertspenna: »Minaälskade föräldrar! När dessa rader komma för edra ögon?».... för­tvifladt! Nu slog kl. tre qvart till 9; jag skulle komma för sent, omjag dröjde att begifva mig åstad. Hastigt kastade jag det påbegyntabrefvet i min byrålåda, kastade mig sjelf som Cesar i armarne påmin lycka, och begaf mig till Gymnastiken, hållande värjornaunder min pelisse.Du kan lätt föreställa dig, att jag ingen kunskap hade om fäkt­ningskonsten. Men det bekymrade mig föga. Att blindt gå på, syn­tes mig lika enkelt som lätt. För öfrigt erkänner jag, att jag tänkte sålitet som möjligt under vägen till mötesplatsen. När jag kom in iden stora salen var min fiende och hans sekundant redan der. Pyla­des syntes icke till. Jag pesterade hemligt på honom. Darius och jaghelsade stolt och knappt på hvarann. Jag lät honom välja emellanvärjorne. Han tog en och handterade den så lätt och ledigt, som omhan varit vand dervid. Jag såg mig i andanom genomborrad. Nukom Pylades, så blek, så förfärad! Jag såg på honom med en förtör­nad blick och stängde dörren i lås.»För Guds skull! – ropade han nu, – mörda er icke! Det är ju engalenskap!»»Tig!» ropade jag med vrede, och sade, vänd till Darius: »Duframhärdar i att ej vilja erkänna din orätt och bedja mig om för­låtelse?»»Jag framhärdar!» – sade Darius, i det han med makalös kallblo­dighet pröfvade sin värja i böjningar mot golfvet, – »Czar Pettervar en stor man!»»Död åt honom! Lefve Carl XII!» ropade jag uppflammande,och ställde mig i en slags position. Darius gjorde äfven så.»Vänta, vänta! skrek Pylades ångestfull, vänta! Jag skall ju ge sig­nalen!»»Så gif den då, fort!»»Vänta, vänta! Jag tänker på något.... vänta!»»Jag väntar ej!» ropade jag. »Ryssvän, jag räknar till tre, och vislåss! Ett, tu, tre!»... Våra värjor slogo samman och i samma ögon­blick var jag afväpnad och kullslagen på golfvet. Darius stod öfvermig och jag trodde min sista stund vara kommen. Huru förvånadblef jag ej då min fiende kastade ifrån sig sin värja, tog mig vidhanden och reste upp mig, i det hon ropade muntert: »nå, nu hardu satisfaktion. Låt oss bli goda vänner. Du är en liten tapper men­niska!»Pylades låg på knä, färdig att dåna; Nestor satt uppe i stegen ochgallskrek. Jag var ur alla concepter och stirrade på min f. d. fiende,som blödde starkt ur ett sår vid halsen.»Du blöder!» utropade jag ändtligen, »jag har dödat dig!»»Åh bah! Det är en liten rispa, som snart skall bli bra. För öfrigtvill jag säga dig, att jag ej tycker mer om ryssarne än du, jag baralåtsade så för att....» Hon bleknade, stammade och måste sätta sig.»Hvad har jag gjort, olyckliga?!» ropade jag utom mig, ochkastade mig ned och rullade mig på golfvet bredvid den blödande,förlåt – – o förlåt mig!I detsamma hördes ett förskräckligt buller på dörren; Pyladessläpade sig dit, öppnade, och in rusade fäktmästaren och tre lära­rinnor, och nu förlorade jag sansningen.Först flera veckor derefter fick jag veta, att Pylades hade förrådtmig, och ännu samma morgon skrifvit till en af lärarinnorna, för attbedja henne förhindra mitt dåraktiga företag. Biljetten hade dockkommit för sent fram, och den förskräckta lärarinnan för sent atthindra duellen.Brita Kajsa – ty härefter kristnade jag ej mer om folk – blef verk­ligen inom kort tid fullkomligt helbregda från sin blessyr, men jaglåg farligt sjuk i öfver ett fjerdedels år. Denna sjukdom gjorde lik­väl godt och svalkade välgörande mitt häftiga temperament. Närjag blef åter frisk, fick jag veta, att Brita Kajsa rest med sina föräld­rar till Finland, der de voro bosatta; att hon flere gånger under minsjukdom besökt mig, samt yttrat mycken ledsnad öfver att honretat mig, och att hon måste lemna Sverige innan jag blifvit friskoch vi fullkomligt försonade. Äfven jag var ledsen att ej ha fått sägahenne ett vänligt afskedsord, men min häftiga sjukdom, – underhvilken jag nästan beständigt yrade – hade mycket försvagat degamla intrycken, och nu kommo en mängd nya, död, nöd, arbeteför bröd, och mycket som gjorde ondt, men som verkade godt påmin karakter; – jag glömde det förflutna, och derföre nog derom, –nu till det närvarande.Tolf år hade gått förbi. Jag hade alldeles förlorat min fordnafiende ur sigte; jag hade glömt min fordna tapperhet; jag hadeblifvit en menniska, som förstod att värdera Czar Petter, och villealla menniskor – äfven Ryssarne – väl; – jag var blifven björnsfromma maka, och följde nu honom i trillan på visiter, så anstän­digt och stilla som någon misstriss Prudentia. Nå väl, Maria! Ma­jorskan, i hvars soffa jag nu satt, den feta frun, med det allvarliga,men öppna ansigtet, som var mig på en gång så obekant och så be­kant, – hvem var hon väl, om icke min fordna magra fiende pågymnastiken, Darius, Czar Petter, Brita Kajsa med ett ord! Hennesröst och ärret på hennes hals läto mig fullkomligt känna igenhenne. Jag kan icke säga dig hur underligt det blef mig till modsdervid. Jag var flat, jag var rörd, men öfver allt detta kände jag enlustighet, som begärde att utbrista i utrop och skratt. Upptågs­anden fick ännu en gång makt med mig. Jag tog en nystpinne, somlåg på bordet, ställde mig i en martialisk position framför Major­skan och utropade: »Lefve Carl XII! vi slåss! Ett tu, tre....Majorskan såg på mig ett ögonblick, såsom trodde hon mig varatokig, men i nästa minut ropade hon: »Czar Petter var en storman!» tog en annan nystpinne och ställde sig i position mot mig.Sedan läto vi på en gång våra vapen falla, och föllo sjelfva högtskrattande – i hvarandras armar.Föreställ dig – men jag trotsar dig att kunna föreställa dig –björns och Majorens förvåning vid detta uppträde. Men alla frågor,utrop, förklaringar, förvåningar, och det skratt som följde, det kandu lätt tänka dig.Brita Kajsa och jag betraktade hvarann ånyo.»Kors, hvad du har blifvit gammal sen den tiden!» utropade hon.»Och du har ej blifvit aimablare,» tänkte jag, men sade: »du harderemot blifvit yngre till utseendet!» Det var så äfven; den hvita,feta frun var mycket vackrare, än den mörka, magra flickan.Efter att ha undrat och berättat och skrattat ut, kommo vi in ikapitlet om barndomens nöjen och upptåg i allmänhet. Herrarneblefvo lifliga vid att berätta sina odygder och äfventyr. Brita Kajsaförklarade, att hon aldrig haft så roligt som i sina barndomsdar.Alla tre tycktes komma öfverens om att anse denna tid såsomlifvets gyllne ålder. »Ja, ja,» sade slutligen björn med en suck, »detvar en god tid. Den kommer icke åter!»»Söta du!» sade jag, litet otålig öfver denna bardomsförtjusning,»inbilla dig icke att den var så öfvermåttan god. Är icke barndomenför den fullvexta menniskan såsom ett landskap, sedt i perspektiv?det ser så vackert ut, blott emedan det är så långt borta. Jag är visspå, att du som barn hade många svåra stunder med lexor, bannor,penitenser, portförbud och mycket som du nu slipper. (Björnskrattade). Jag för min del skall aldrig prisa barndomens dar. Heladenna tid uppfylldes för mig af Ack! för att bli stor. »Ack, hur ro­ligt att bli stor, och slippa få bannor, när jag rifvit sönder mina klä­der! Ack, den som vore stor och fick dricka kaffe alla dar! Ack, hurlyckligt att bli stor, och få fara på bal i florsklänning och blommor,som mamma! Ack, den som vore stor och fick läsa romaner! Ack,ack! den som vore stor!» Jag är viss på, att alla barn, hvar på sitt vis,ha sådana ack! Äro vi äfven stundom som barn rätt lyckliga, såhvad är väl denna lycka? en flyktig, halft medveten, och som viäfven derföre blott halft kunna njuta. Och när vi ändteligen hinnamålet för våra barn-ack, när vi bli stora, dricka kaffe, läsa romaneroch fara på baler, ack! då har ack’et först rotat sig in i sjelfva hjertat,och man har för mycken oro för att någonsin hafva rätt ro. Der havi barndomens och ungdomens beprisade lycka!»»Fru Werner har minsann ej så orätt;» sade Majoren allvarsamt,»och alla åldrar ha väl sina svårigheter. Det var förbannadt brasagdt om det der perspectivet. Ja, ja! Det har sin sanning.»Men björn såg på mig halft förundrad, halft bekymrad och sade:»du har då ej njutit din första ungdom, Fransiska?»»Nej, i sanning,» svarade jag, dertill var jag mycket för orolig,för oförnuftig; och utan förnuft och lugn finnes dock ingen sannlycka.»»Mycket bra, mycket bra!» sade Majoren.Theet kom in, och med detsamma de unga herrarne, tre raska,lifliga unga män, men som sågo alltför landtliga ut. De voro styf­söner till Brita Kajsa. De unga herrarne talte om jagt, harar, hästaroch hundar; sedan föll samtalet på den nya invånaren på Ramm.Det sades att han var en Amerikanare, »och – tillade en af sönerna– man säger att han skall vara mycket rik och har haft öden som enriktig romanhjelte.»»Jo visst!» sade Majorskan med en knyck på nacken, »Jag är visspå, att han är just som annat folk. Men du, kära Robert, är alltid såöfverdrifven.»Robert rodnade som om han sagt något ganska opassande. I det­samma kommo Adamiterna in, farande som ett par bromsar, ochslogo ned på thebordet, der de sökte rifva till sig allt som var ätbart.Majorskan sökte freda sig med moraler, men de små odjurenbrydde sig föga derom och blefvo ej stilla förrän man tillfredsställtderas fordringar. Jag ville att björn skulle ha sett detta; men han vari ett annat rum med herrarne. »Man bör icke qväsa barn,» sade Ma­jorskan till mig, »utan lemna dem sin frihet. Det gör att de bli na­turliga sedan, och icke tillgjorda och konstiga, som så många andra.Har du sett v. P..ska flickorna? Kors, hvad jag tycker att de äronarraktiga, der de sitta i hvita handskar och nypa på munnarne, ochtycka sig vara så präktiga och förnäma!»Dörren till förmaket knuffades här opp, och in trädde en figur,som man ej kunde förebrå att se tillgjord ut, man kunde snararekalla henne ogjord. Hållning, hår och kläder, allt tycktes vara bil­dadt af blåsväder. Majorskan ropade: »kom hit Mally!» och presen­terade för mig sin dotter (styfdotter). Mally gjorde en trumpen ochbondaktig nigning, och vände sig som de yngre syskonen till the­bordet, der de snart alla tre började tvista, och jag hörde de ljufvauttrycken: »fy, skäms du inte! vill du låta bli att ta af mina skorpor?du svin-nos! du otäcka, obeskedliga! jag skall berätta för mamma!»Och nu uppstod ett stort rop: »mamma, mamma, mamma!» Menmamma brydde sig ej derom; herrarne kommo in, och medan Ada­miterna åto och grälade, och vi sågo dager att med lif och lemmarkomma ur huset, togo björn och jag afsked. Brita Kajsa och jaggåfvo hvarann rätt vänskapligt handen, och lyckönskade oss ömse­sidigt till grannskapet. Men tyst föresatte jag mig, att icke så snartigen utsätta mig för faran att bli ihjälslagen af vedträd, och hugna­den att komplimenteras öfver mitt åldriga utseende. Majoren leddemig till vagnen – trillan, skulle jag säga. Han var mycket artig ochtycktes just vara nöjd med mig. Jag hade i det hela haft roligt pådetta besök: emellertid lemnade jag huset med två små taggar ihjertat. Vill du veta hvilka de voro? 1:o stack det mig litet, att björnsagt sig vara så grufligt lycklig i sin barndom, och dervid suckatsom om han tyckte det närvarande vara blytungt. 2:o var jag räddatt ha talat för mycket och med för mycken ifver på ett ställe, derjag var för första gången. Jag fruktade att björn kunde vara miss­nöjd med mig, och att han kunde ha lust att emot Majorens:»mycket bra, mycket bra!» sätta sitt: »inte bra, inte bra!» Jag hadeför mitt lif gerna velat veta hur det var dermed, men nu satt dengoda menniskan helt förstockadt tyst bredvid mig och såg blott påsin tömmar. Jag måste ändå veta det, tänkte jag, och grundade påhur jag skulle inleda frågan, men vid det jag upplät min mun, taladebjörn plötsligen så: »det gör mig ondt, Fanny, att du ej varit lyckligi din barndom!»»Men det gör mig mera ondt,» ropade jag halft gråtfärdig, »attdu varit så fasligt lycklig under din! Ja, så att du aldrig kan kännadig så lycklig mer, utan måste finna allt tungt i jemförelse. Du haderoligare med din boll, än med din hustru!»Björn såg på mig med en förundrad min, som genast lugnademig. »Din lilla toka!» sade han, »det tror du ej! Du kan ej tro migvara så galen. Ja, visst var den tiden god, men denna är dockbättre!»»Gud ske låf!» sade jag sakta, men tacksamt.»Och likväl,» återtog björn, »ha väl få barn varit lyckligare änjag. När jag mins hur hela verlden då lekte för mig, när jag minshvad jag kände då jag låg i gräset och såg uppåt himlen och hördedet susa i skogen, – när jag tänker på, hur jag sednare ströfvadeigenom skogarne på Ramm och allt var lif och lust omkring mig, –då, Fanny, ville jag att du äfven hade kännt så, att du hade haft enbarndom och ungdom lycklig som min.»»Men lifvet, björn, har stundom som året en eftersommar, ochjag känner att min har begynnt.»Björn tog min hand och tryckte den. Vi sutto tysta, men lyckliga,och trillan rullade muntert fram på den jemna vägen. Vi forohemåt.»Hvilken dyster trakt!» sade jag om en stund. »Den liknar ej vårdal. Hvar äro vi? Här finnes bara berg och skog.»»Vi äro nära Ramm!» sade björn. Jag har med flit tagit vägenhäröfver, för att du skulle se stället der jag tillbragt min ungdom.Dessutom är huset värdt att bese för dess egen skull; parkenäfvenså. Jag är glad att någon kommer att bo här. Det är ledsamt attse ställen stå öde, der menniskor kunde lefva och njuta lifvet.»»Hvem kan rätt njuta lifvet här, björn? Allt är ju här så svart ochdystert? Denna långa allé är mörk som ett grafhvalf. Och der viddess slut.... är det huset? Hu! Det ser ut som en urgammal borg, derspöken grassera.»»Och likväl har här varit mycken glädje, mycken lycka, men, –det är sannt – mycken sorg också....»»Har någon olycka skett här?»»Ja; – en olycka, – hur det har växt igen!»»Såsom ärret växer öfver slutna sår,» citerade jag.»Sannt! sade björn, sannt, Gud vare låf! Jag har ej varit här påmånga år, och känner knappt igen mig. Och huset – hur det harsvartnat!»»Jag försäkrar dig att det spökar här! Jag såg en liten grå gubbetitta ut genom ett fönster.»»Tör hända är den nya innevånarn re’n kommen.»»Är han ej muntrare än stället så»....Trillan stadnade och vi stego ur. Med en viss känsla af vördnadoch fruktan såg jag upp till det präktiga och dystra huset, som meddess stora trevånings höga fasad med svart torn och två med fasa­den sammanbyggda stora flyglar liknade en uggla som rufvar pårof. Höga ekar växte nära omkring, och en mängd af skogens yngrebarn, rönn, poppel och selj, hade trängt sig upp kring murarne ochtill fönstren, likt folket när det vill se en kunglig spisning. Tillvenster såg jag en silfverbölja skimra mellan träden. Det var Helgasjö, samma vatten, vid hvilket lilla Rosenvik ligger så gladt. Påborggården växte ogräset i mängd; en stenlagd rundel var midt på,der en invalid, Neptun, omgifven af litet mossklädt vatten, berät­tade, att der förr hade varit en vattenkonst. Allt såg förfallet ocholyckligt ut. Men i huset var rörelse, och ej af spöken, såsom visnart erforo. Den stora porten var öppen, och af en derifrån utgå­ende handtverkare fingo vi veta, att man som bäst höll på att ställai ordning der för den nya innevånaren, som väntades inom kort. Vigingo in i huset, och jag blef öfverraskad af rummens storlek och afutsigten på byggningens andra sida, och jag höll på att utropa somett visst fruntimmer: »ack, hvad här är gudomligt vackert! Träd häroch friare der!» Men jag nöjde mig dock med att betrakta den friautsigten öfver en stor äng, omgifven på afstånd af skogbeväxta höj­der. I venstra flygeln ser man Helga-sjö, ja, sjön går nära intill fotenaf muren, som här hvilar på en låg klippa, bekransad af albuskar.Vågorna slå mot klippan med ljuflig musik. I ett af de vackrasterummen åt denna sida öfverraskade mig åsynen af ett stort ochpraktfullt orgelverk, som nyligen tycktes vara här iordningsatt.»Herr Romilly älskar mycket musik,» sade föreståndaren för ar­betet, som med mycken artighet följde oss genom rummen. »Hvadär han för landsman?» frågade björn. Portugisare, blef svaret; hanhar varit af Don Miguels parti, har senare ärft en farbror i West­indien, och vill, säger man, njuta sin stora förmögenhet i vårt land,som nu är det enda lugna och säkra i hela verlden.» – »Är lyckangod,» tänkte jag, »så få vi sjelfva Don Miguel till granne påRamm!»Jag kunde ej hålla mig från att försöka orgeln, som har en gu­domlig, ehuru nästan för stark ton. Men den liksom förtrollademig, och jag skulle sutit der ännu, om icke björn påmint mig attaftonen led.»Nå, det enda roliga af detta hus,» sade jag, »är för mig den härorgeln, och se’n – utsigten åt Rosenvik. Jag skulle ej vilja bo här förallt godt i verlden. Men en höstafton i månskenet, skulle jag väl –om du björn vore med – vilja ströfva omkring i huset, och se omicke här finns, såsom i gamla slott jag läst om, rörliga väggar, spök­lika skuggor, blodfläckar, som aldrig gå ut, segelgarnsnystan, somtrilla i hälarne efter en, och som slutligen upprulla en blodigdolk;».... här stadnade jag hastigt, ty björn suckade, och jag såg påhans eljest så godroliga ansigte en min så mörk att jag häpnade,ryste och vände mig ofrivilligt om, för att se om något segelgarns­nystan var å färde. Men gudskelåf, jag såg ingenting, och medhemlig skyndsamhet följde jag björn ur huset. Just som vi kommout på trappan flög en skock kajor med stort skri ur tornet öfvervåra hufvuden och inåt skogen.»Och här har varit så gladt, så vackert!» suckade björn. »Det varett hem för ungdom, lekar och lif.» Han suckade åter.Men hvarföre blef det sig så olikt? frågade jag. Hvarföre öfvergafma chère mère en boning, så mycket präktigare än Carlsfors, ochsom du säger förr var glad och hade muntrare gäster än kajor?»Emedan.... emedan.... hon hade en stor sorg här. Tala ej omRamm med henne, Fanny; säg henne icke att vi varit här. En annangång vill jag säga dig hvarföre jag ber dig härom. Ser du parken!Hela denna vackra skog af nära en mils omkrets är, eller rättare var,en park. Nu äro väl gångarne igenväxta. Vi skola någon gång se ossom här.»»Här är bra dystert!» sade jag. I detta ögonblick bröt en stråle afden nedgående solen fram och kastade ett gyllne sken på det mörk­grå huset och på den dystra skogens toppar. Jag vet ej hvarförenamnet Serena just då rann mig i hågen, liksom en bokstaflig tolk­ning af denna solstråle. Men snart slocknade den i mörker.»Så; ja just så!» sade björn likasom för sig sjelf, i det han melan­koliskt leende betraktade det nyss upplysta, nu förmörkade huset.Jag såg en tår i hans öga.Tysta satte vi oss i trillan, och tysta trillade vi af mot vårt hem.Jag andades lättare, när vi kommo till ljusare nejder. Då jag tyckte,att vi hade tegat länge nog till åminnelse af det gamla kaj- ocholycksnästet, upphof jag min röst och frågade: »björn, hvar finnsSerena?»Nu kom på björns anlete ett leende, likt solskenet på skogen,och han sade: »ja, hon är söt!»»Det tror jag gerna, men hvar kan man få se henne?»»Hon bor i staden och är den vackraste och bästa flicka på helaorten.»»Men björn, du har aldrig nämt henne för mig!»»Jag tycker bäst om att låta menniskor och saker tala för sigsjelfva. Du skall snart få se henne. Vi skola i dessa dagar göra ettbesök hos gamla Dahls.»Jag ämnade fortfara med vidare frågor, men en stor regndroppaslog mig på näsan, så kom en annan och en tredje, och det blef enfullständig regnskur. Vi letade efter paraplyen; den var glömd, ochnu foro näsdukar och shawlar upp för att betäcka min hatt, ack få­fängt! Min flors-ståt- och kalashatt var – när vi kommo hem – all­deles ruinerad! Form, färg, fraicheur, gaz och blommor, allt vardränkt och vanställdt. Men den enda sura min, som dess missödeframkallade, kom från – – björn!Så slutades första visitdagen.Den andra.Hur gör flyttfågeln? Den drar ut i verlden och söker orolig ettställe, der han må göra sig ett hem, der han kan bygga och bo. Tyhan får ej ro – hvem får det? – innan han funnit ett hem, en egenliten verld, der han efter sin art får verka i frihet och lugn. Och närhan funnit den strand, det träd, på hvilket han vill hvila, då dragerhan samman löf och ull och strån, och gör sig bo och bädd. Då blirhan rolig, sitter i sitt bo, ser verlden derifrån och sjunger. Så, tillnästa flyttning.Efter detta lilla förbud, flyttar jag dig genast till Fågelbo, tillfröken Hellevi Husgafvel. Jag hade just icke hjertat fjäderlätt närjag gick upp för trappan. Orden »elak och löjlig,» lågo tungt påmitt samvete, men från öfversta trappsteget flög fröken Husgafvelemot mig och tog mig skrattande i famnen, och jag gaf henne hjert­ligt igen sitt famntag och tänkte: »fröken Husgafvel är en qvickmenniska!» Och ju mer jag orienterade mig i Fågelbo, desto vissareblef jag derom.Det lilla nätta huset var ett fullkomligt litet Museum. Förträffligagravyrer af stora mästares taflor prydde väggarne, vackra gips- ochbronzbyster voro med smak uppställda; i ett rum fröjdade man sigaf ett bibliothek, i ett annat voro samlingar af snäckor, mineralieroch en mängd kuriösa natur-alster utbredda under glas. Allt varfriskt och ordnadt; hvart man såg mötte man föremål, som lifvadetanke och känsla; och den lilla lifliga Husgafvel, som småhoppandeförde oss omkring och gjorde oss förträffligt reda för allt, var ickedet minst interessanta i samlingen.Jag blef helt glad och uppfriskad. »Men här är gudomligt!» ut­ropade jag. »Huru kan man någonsin ha ledsamt här?»»Ser ni, min söta fru Werner,» svarade lifligt fröken Hellevi, »nugör ni mig ett stort nöje. Ty just min högsta önskan är, att hållalångt borta den lede fienden – ledsnaden, med dess följe af gäsparoch vapörer. Allt hvad jag under tio års tid samlat i Fågelbo, harblott den afsigt att hindra mina vänner – och framför allt mig sjelf –att ha ledsamt här; och min dagliga sysselsättning och min glädje är,att beständigt draga ett nytt strå till mitt bo, och utrusta det bättre.Se här denna gravyr af Domenichinos Johannes, och här dettaVenus-hufvud i gips, – jag fick dem hit i går och är helt lycklig afdem i dag. Jag är ej rik nog att förskaffa mig original-mäster­stycken, men deras copior kan jag ega, och för ringa kostnad förastora Artisters ideer till mitt bo.»»Men dessa mästerstycken äro dock originaler!» sade jag i det vigingo ut i det lilla Naturaliekabinettet.»Ja,» svarade fröken Husgafvel, och derföre äfven äro de detkäraste jag äger. Den store konstnärn, vår Herre, handlar härmed,som i allt »en grand seigneur,» han utströr sina oefterhärmligamästerverk öfver land och strand, i öknarne och i hafvens djup.Jorden är full af dem; menniskorna behöfva blott gå ut och samla.Detta tal kom lite oväntadt. »O fröken Husgafvel,» sade jag, »nihar rätt, verlden är rik och huru mycket rikare kunde ej våra lif bli,om vi gingo ut som samlare, och hvar dag, såsom ni, sökte hvar påsitt vis hemföra ett strå, som ni kallar det? Men vi gå oftast om­kring som blinda, och se ingenting.»»Ja, det är olyckan! Kunde Doktorerna operera denna slagsstarr».....»Det skulle icke ensamt hjelpa,» sade björn, »det behöfdes äfvenen annan slags operation.»»Herre Gud! Hvad menar Doktor Werner?»»Att det finnes hos många en tröghet, en tyngd i sinnet som»....»Jag hatar all tyngd!» skrek fröken Husgafvel, i det hon flög uppsom en uppskrämd fågel, »det sätter mig bly i hjertat blott att höradet ordet. Jag har sträfvat ifrigt blott för att undkomma det; i för­skräckelsen derför har jag flugit upp i Fågelbo; men äfven härmåste jag, ty värr, erfara, att det finns i verlden en lag, som hetertyngd-lag, och att kroppen, enligt den, måste låda vid jorden. Menjag har sträfvat att befria min själ, och derför samlar jag omkringmig föremål, som låta den lik en fågel flyga omkring verlden, ochdricka dagg ur alla Edens blommor. Vore jag en Corinna eller FruStael, så skulle jag törhända låta fara allt detta, och ha nog af minaegna ingifvelser; jag skulle sätta mig allena i Fågelbo, med lyran ihanden, och, likt nektergalen, blott med egna toner förtjusa minavänner. Men jag är blott Hellevi Husgafvel, nödtorftigt utrustad tillsjäl och kropp, och som jag likväl vill att folk skall ha roligt hosmig, så har jag ropat dessa barn af naturen och konsten till minhjelp. Och om mitt främmande har ledsamt med dem, så påstår jag,att det är deras eget fel.»Så talade den lifliga fröken, under det hon förde oss ner i träd­gården, der vi gingo in i blommande vinkast och doftande persiko­hus, samt sågo en mängd vackra och sällsynta vexter, dem frökenHellevi sköter och kallade sina barn. Fågelbo utgöres ensamt afhuset och trädgården, som är stor och rikt utrustad med träd,häckar och blommor. I en liten täck paviljong förtärde vi en utsöktcollation. Under det vi höllo på härmed, kommo flera besök frånstaden, bland hvilka Lagman Hök, som af fröken Husgafvel mot­togs med särdeles hjertlighet. Samtalet blef allmänt, och vände sigsnart kring den blifvande grannen på Ramm. De mest olika ryktenoch gissningar uttalades om honom. Alla nationer fingo ägahonom ömsevis, och hans resa hit tillskrefs de mest olika afsigter.Man stannade vid förmodan, att han var en spion, men hvad hanskulle spionera ut, kunde ingen säga; man började gissa på en hoplustiga saker, och fröken Husgafvel sade: »Vet ni hvad, mitt herr­skap? jag slår vad, att vår beryktade granne helt enkelt är en be­skedlig karl, som haft ledsamt i sitt fädernesland och nu sökerdistrahera sig i Sverige med att skjuta några harar och rådjur. Jaghar nu sutit i Fågelbo sedan tio år, och hvarken sett till spioner ellerrenegater eller romanhjeltar. Jag tror den sorten allt mer tar af iverlden. Deremot har jag sett en mängd folk, som ha ledsamt, ochsom söka att förströ sig från lifvets tyngd. Gud gifve den sortenäfven gick ut. Jag har emellertid visst ingenting emot att vår nyagranne må vara en man af det förra slaget, ja, jag just önskar det.Det skulle upplifva hela trakten och kanske föranleda någon in­teressant roman.»Samtalet fortfor länge på detta kapitel och var rätt muntert.Fröken Husgafvel är en af de tämligen sällsynta personer, somverkligen upplifva ett samtal, och locka folk att säga goda saker. Jagblef helt förundrad att höra björn så qvick; han och fröken Hus­gafvel gnabbades helt behändigt, och pikade hvarann som tvågamla och goda vänner. När vi skulle fara, lät fröken Hellevi trillanköra till trädgårdsporten och följde oss sjelf dit. Jag hade stor lustatt säga henne ett ursäktande ord för dem som jag i fåvitsko kom utmed sista gången jag såg henne, och jag tror att hon såg på minaögon hvad jag ville, ty hon tog min hand och sade mycket vänligt:»Min bästa Fru Werner, ni kommer ju ofta igen till Fågelbo? Jagfrågar ej efter om folket säger, att gamla fröken Hellevi Husgafvelär löjlig och elak, – jag har sjelf hört det ryktet, – det skall ej gehenne ett grått hår – till dem hon redan har, – men för Er, fru Wer­ner, vill hon gerna synas annorlunda, och derföre är hon nog fräckatt be Er – komma ofta igen; och Doktor Werner hoppas jag följersin fru; jag känner mig friskare bara jag ser honom. Men kom ihåg,– jag trugar er icke; jag hatar allt tvång inom sällskapslifvet; ochskulle ni, bästa fru Werner, någon gång säga till Doktorn: »Ack!kära du, vi måste väl helsa på gamla fröken Hellevi Husgafvel; detär för tråkigt, men hon bad oss så mycket!» – då ber jag er för Gudsskull icke komma! Och skulle ni aldrig mer komma till frökenHellevi Husgafvel, så skall hon likafullt säga: Doktor Werners äroett hjertans hyggligt folk, och det skulle vara mig en glädje att sedem ofta.»»Men,» sade jag, »Doktor Werners äro mindre liberala; de or­dentligt pocka på, att få se er på Rosenvik; och skola säga ondt omer, om ni icke kommer rätt snart.»»Är det möjligt! Nå, då kommer jag med det första!» Och denlilla lifliga menniskan kysste handen åt oss, och flög bort. FrökenHusgafvel liknar märkvärdigt en fågel, alla hennes rörelser ärosnabba, men alltför kantiga för att ha behag.Under det trillan med oss sakta rullade fram i den lugna vackrasommarqvällen, sökte jag reda för mig de intryck jag haft afFågelbo och dess egarinna. Jag hade varit road; jag tyckte om frö­ken Husgafvel, först för det hon så vänligt förlät min dumhet,sedan för hennes Fågelbo och hennes lefnads-philosophi; men jagvar dock ej fullt tillfredsställd; det ena men öfver det andra tornadesig upp i min själ emot Fågelbo; så kommo andra men, som restesig upp mot dessa, och för att reda mig ur denna strid af men, be­slöt jag att föra björn in uti den.»Fågelbo» började jag, »är bra nätt och qvickt och interessant,men»....»Nå, men?»»Men jag saknar något i detta lilla Museum, när jag tänker migdet som ett hem. Jag tycker, att på det hela är det något torrt, någotegoistiskt i hela den tillställningen.»»Huru så?» frågade björn, och blef uppmärksam.»Hvad skall jag säga?.... vid att älska snäckor tycker jag atthjertat skall förtorka;... hvem gör fröken Husgafvel med sina till­ställningar och sitt lif lycklig? Hvem gagnar hon dermed?»»Min lilla Fanny,» sade björn, »vi skola akta oss att dömma försträngt, och att taga ordet gagn för ensidigt. Det är sannt, frökenHusgafvel lefver ett angenämt lif för sig sjelf, men hon delar detmed sina vänner. Utan fröken Hellevi och hennes Fågelbo skulledenna trakt ega vida mindre bildning och mindre nöje. FrökenHusgafvels onsdags-soiréer äro både roliga och interessanta; viskola någon gång besöka dem.»»Nå ja, björn, – det är bra att hon roar folk; det är mycket bra attnågon vill ha det besväret; men jag tycker ändå, att Fågelbo voredubbelt så hyggligt, om det hade något – hur skall jag säga? – någotmenskligt, något hjertligt interesse.»»Det saknas icke heller der, fast det är förborgadt.»»Hvad?»»Fröken Husgafvel har en yngre syster, som gjort ett dåligt gif­termål, och varit i följd deraf mycket olycklig. Se’n hon blifvit enkaoch hennes förmögenhet var förstörd, tog fröken Husgafvel henneoch hennes dotter till sig, och blef för henne ett stöd och en för­träfflig vän. Detta fruntimmer, som är en aktningsvärd mor, hargenom sina olyckor blifvit mycket menniskoskygg. Kommer dunågon gång i den öfra våningen af huset, så får du se ett Still-leben,som ger en ej mindre interessant bild af lifvet, än fröken Hellevioch hennes Museum; – man kan ej hålla mer af hvarann, än de bådasystrarne göra.»»Finns sådana ägg i Fågelbo, så är jag fullkomligt nöjd med det.Ser du, min egen björn, utan älskande menniskohjertan kan jag ejtänka mig ett lyckligt bo, om än det vore fullt af konstverk ochädelstenar. Lefve nu fröken Hellevi Husgafvel och Fågelbo!»Tredje visit-dagen.En mager dag i ett rikt hus. Huset vill vara magnifikt och är blottgrannt. Herrn vill vara grand seigneur, men – skryter af sina ljus­kronor och fransyska tapeter. Frun vill vara af den bästa ton och haden mäst interessanta conversation, hvarutaf utgår en underligröra. Döttrarne vilja vara bildade, talangfulla, degagerade, och haen slags jargon, af hvilken utgår en stor tomhet. Sonen vill varavigtig, och är en liten blond herre med mindre väl brändt hår. Helafamiljen är en samling af misslyckade anspråk.Ett stort arf, ett adelsdiplom, (N. B. Herr v. P. säger, att han blottupptagit sitt tyska adelskap i det svenska), en resa till Paris, ha förtfamiljen v. P** högt upp i verlden, – enligt dess egen tanke. För tvåår se’n slog den ned på Briteberg, vistades der om sommaren, in­redde ett präktigt hus, ville vara i orten som örnen bland småfåglar,men måste till deras förvåning se, att ma chère mère såg ned pådem.Fru v. P** var emellertid en rätt artig fru, men ett visst drag afnedlåtande vänlighet mot mig tog bort för mig behaget af hennesartighet. Några unga herrar voro på besök, och pratade och skrat­tade mycket med fröknarne Emelie och Adele, som sutto i högsteleganta toiletter, med fransyska handskar, och rörde på sinahufvuden, som om de sutit på ståltråd. Fru v. P** frågade mig ge­nast efter Generalskan Mansfelt, samt examinerade min slägtskapmed henne, hvilken slog så ut, att jag icke blef slägt med ma chèremère. Jag hade icke tänkt på det förut, och det gjorde mig nästanondt att inse det. Se’n började vi tala om Stockholm och bekantapersoner der, och se! alla fru P**s bekanta och intima vänner, devoro Grefvar och Grefvinnor. Isynnerhet fick jag ofta höra talasom Gref L***s. Gref L***s hade nyligen varit på Briteberg. v. P**svoro bjudna att tillbringa en del af sommaren hos Gref L***s påH...näs. v. P**s hade med Gref L***s förra sommaren gjort partitill Uddevalla, bott tillsammans på Gustafsberg. Grefvinnan L***var en ofantligt charmant menniska, som fru v. P. höll af som ensyster. Flickorna L*** voro söta och bildade flickor, tout à faitcomme il faut.»Känner fru Werner Gref L***s?»»Nej,» fru Werner måste tillstå sin obekantskap.»Gref L***s se den bästa societet i Stockholm; der blef jag lieradmed Baron N..s. Kanske de äro kända?»»Nej.»»Inte? De äro af mycket god ton. Men jag undrar om jag ej settfru Werner en afton hos Gref B..s?»»Det är icke möjligt, ty jag har alldrig varit der.»»Men jag tycker precist;... förlåt mig – får jag fråga, fru Wernerseget familjenamn?»»Burén.»»Bure,... Burén,... en gammal adlig familje, tror jag?»»Jag vet icke,... jag tror»... (jag rodnade, jag visste att min familjej var adel, men en eländig liten svaghet hade kommit öfver mig.)»Ja ja,» fortfor tröstande fru v. P. »det är ganska visst ett adels­namn, men i våra oroliga tider blir allt lätt confunderadt. Vår familjtill exempel, som är af en gammal tysk adlig familj – det har funnitstill och med furstar och riksgrefvar af det namnet – vår familj villjag säga, hade likasom glömt sin rang, och lefvat helt anonymt iSverige ända tills Gref L*** sade till min man: »det går icke längrean min bäste vän; Ni, med er stora förmögenhet och era meriterbör ha säte och stämma på riddarhuset,» och mycket sådant sadeGref L***, som förmådde oss att göra gällande vår gamla adel.Saken är visst en bagatell i sig sjelf, isynnerhet nu för tiden. Densom litet följer med sin tid, inser lätt, att bildningen är nu den sannaaristokratien, och konsten är så godt som ett adelsskap. Vi lefva i enupplyst tid, min bästa fru Werner, och min vän Grefvinnan L***sade alltid: »bildning ger en verklig rang.» Nå, det är sannt, alltidmå man vara glad och tacka Gud, att ej heta Bäckström, ellerWallqvist, Löfgren, Sjögren, eller sådant; – att ha ett vackert namnär alltid en lycka, så väl som att ha en viss förmögenhet. När man afödet blifvit ställd på en viss höjd, så kan man lättare välja sinaconnaisancer och komma i vissa kretsar. Amalie L***s syster,Grefvinnan W*** sade en gång.... känner fru Werner GrefvinnanW***?»»Ne... jo... litet.»»Nå, är hon icke för söt? Amalie säger sjelf: »ma soeur vautmieux que moi!» Det fägnar mig, att fru Werner känner ett så dis­tingueradt fruntimmer. Ack! säg mig några fler af fru Werners con­naissancer i Stockholm. Törhända det råkar sig så, att de äfven äromina.»Jag bekänner min svaghet för dig, Maria. Jag letade i mitt hufvudefter Grefvar och Grefvinnor. Jag tror jag var biten af fru v. P***,och smittad af hennes förnämhetssjuka. Jag nämnde slutligen fri­herrinnan R***.Fru v. P. såg ringaktande ut. »Känner icke... sade hon, – förmo­deligen retirée du monde. Hos Gref L*** och oss ser man alltidden alldrabästa societet; Corps diplomatique har sitt hem hos L***och oss.»Plötsligen fick jag se björn, som ur sina ögonvrår glodde på migmed en högst illistig grimas; den och mitt misslyckade försök medfriherrinnan R*** dref förnämhetssjukan utur mig, och för att medens göra mig alldeles ledig och klar, nämde jag muntert som minabekanta i Stockholm Excellensen O***s.Fru v. P. studsade litet. »Ja... så,» sade hon långsamt,.. »Nåå, jaghar också varit der.... ett par gånger.»»Åh, jag var der två à tre gånger i veckan!» sade jag leende.»Såå... ett högst distingueradt hus. Törhända är GrefvinnanO*** min bästa fru Werners intima vän?»»Nej, jag såg henne blott högst sällan. Jag gaf musiklektioner åthennes döttrar.»»Åh.. ja så!... för bekantskaps skull, förmodar jag.»»Nej, för pengars skull. Jag var fattig och uppehöll mig dermed.»Fru v. P*** rodnade och såg helt förlägen ut. Men björn log ochuppmuntrad deraf fortfor jag: »Min svåger Bergvall och min vänfru Wallqvist förskaffade mig, genom M:lle R., Guvernanten hosExcellensen O***s, att bli musiklärarinna för döttrarne i dennaförträffliga familj.»»Ja så.... ja så,.... ja så,...» sade fru v. P. synbart bragt ur concep­terna och förändrande talämne sade hon: »mina söta flickor, viljenJ icke spela och sjunga litet för oss?.... Några af de stycken som nisjöngo med flickorna L***!»Fröknarne rörde först på sig se’n ett par af de unga herrarneapyerat fru v. P***s motion, och sjöngo sedan fransyska ochitalienska stycken, som de förderfvade genom deras tillgjorda ochsmaklösa sätt och väsen. Emellertid talade fru v. P*** om colorit,om Weber, Rossini och Meyerbeer. »Weber,» sade hon, »är bizarr,Rossini är fattig på melodier; men Meyerbeer öfverträffar båda.Han är i sanning »le Prince de la musique.» Fru Werner bör icketro, att jag ej värderar utöfningen af hvilken konst som helst. Eftermin tanka är det blott konsten, som låter oss lefva ett högre lif, ochderföre har jag gifvit mina döttrar den uppfostran, som jag fåttsjelf, de kunna fyra språk, de ha flera talanger, och vi ha nyligen resttill Paris för att fullkomna dem. Har fru Werner varit i Paris?»»Nej.»»Så far dit snart! On vit – à Paris, et l’on végète ailleurs! Adele,min söta, sjung ännu det der lilla stycket som Gref B*** skickadedig! Känner fru Werner Gref B***?»»Nej.»»Han kommer till oss i sommar,... en högst distinguerad ungman!»»Känner Ers Nåd Grosshandlare Dahls?» frågade jag nu å minsida, trött att alltid vara den svarande.»Nej... något litet,... vi ha så olika kretsar. Beskedligt, rätt be­skedligt folk, tror jag. Jag har sett dem tillfälligtvis i sällskap.Grosshandlar... hvad heta de nu igen?... Dall... Dalhéns, äro fögamed i den högre societén här på orten.»»Emedan de äro så gamla, förmodar jag. Jag har mycket hörttalas om deras dotter-dotter, fröken Löfwen. Hon lär vara mycketälskvärd.»»Flickan är hygglig nog, men stackars, lilla, ofärdiga, sjukligakräk, hon lefver icke länge. Hela det huset är skröpligt.»»Lilla, ofärdiga, sjukliga kräk?» upprepade jag inom mig för­vånad, »hvad i all verlden»...Men jag hann ej länge förvåna mig häröfver, ty någon af Herr­arne nämnde »den nya grannen på Ramm,» (snart blir jag trött vidatt höra om den nya grannen), och fru v. P***, som synes vara i enslags fruktan att conversationen skall afstanna, slog sig på ämnetoch bearbetade det sålunda:»Ack, det lär vara en interessant man, en verklig »heros deroman!» Han heter Romanus eller Romulus, och är en Italienare affurstlig slägt. Han har mördat sin första hustru, sedan enleverat envacker Engelska och rest med henne till Amerika. Der duelleradehan med hennes bror och dödade honom, och hans älskarinna dogaf sorg deröfver. Nu reser han kring verlden för att skingra sin sorgoch för att göra godt. Hans välgörenhet skall vara lika stor somhans förmögenhet.»Jag gapade.»Sådana händelser,» fortfor fru v. P***, talande med stor zirlig­het, »höra så mycket till våra excentriska och passionerade tider, attman icke får bedömma dem efter lagarne af en strängare moralité.Djupa, passionerade, att jag så må säga Byronska, naturer fordrasin egen måttstock. Man bör äfven göra afseende på klimatet och ejfordra af mannen under söderns varma sol, hvad man begär afmannen i vår kalla nord.»Jag undrade inom mig öfver fru v. P***s tal, och mest öfver hen­nes uttryck: »vår excentriska och passionerade tid,» men snartmärkte jag, att fru v. P*** hemtat sin kunskap om tiden endast urromaner. Märk, goda Maria, att jag här säger endast, ty romanläs­ning verkar förvillande, blott när den utestänger all annan. Lefveeljest romaner, romanläsning och romanförfattare! – helst som jagnu sjelf är en sådan.»Mais revenons à nos moutons.» Fröknarne sjöngo och drillade,och tycktes ha glömt, att det fanns ett ord sådant som sluta. Jaggick till dem och var elak nog att fråga dem, om icke de äfvensjöngo svenska? hvartill de svarade nej. De talade se’n om Paris,Malibran, moder och – de talade ej bra.Tillgjordhet, falsk bildning, inbillskhet, hvad jag afskyr er! Ochderföre flyr jag nu från de tre ugglesystrarnes näste.Fru v. P*** tog ett kruserligt men kallt afsked, och bad mig ejåterkomma. Jag förmodar, att min musik-undervisning och minabekantskaper på »qvist» och »vall,» läto fru v. P*** känna, att jag ejpassade i hennes krets.Nå – hon kan ha rätt. På hemvägen mötte vi forvagnar med sakerför den nya grannens räkning. Om denna man, efter allt hvad somtalats om honom, är blott en helt vanlig menniska, så – – blir jagstött!D. 14.I går aftons voro vi hemma och njöto deraf. Björn arbetade somen riktig snickare, och jag läste för honom hvad jag skrifvit om våravisitdagar. Han var road, skrattade, men tadlade, att jag talat såskarpt om somliga personer, och var allsicke nöjd med mitt om­döme öfver P...ska familjen. »Du kallar den en samling af miss­lyckade anspråk,» sade han, »och du har likväl blott sett den enenda gång. Min söta Fanny, det är mycket svårt att dömma öfver enmenniska, äfven efter en lång bekantskap, och alldeles omöjligt, attgöra det efter en enda visit. Dessutom visa menniskor vid olika till­fällen så olika sidor; jag har sett mången tillgjord och löjlig i säll­skap, som jag beundrat på sjuksängen; mången ledsam och an­språksfull vid ett tillfälle, som jag vid ett annat funnit enkel ochredbar. Flera menniskor ha till en tid besynnerligheter, som desedan alldeles aflägga; många vända sin bästa sida inåt, och göra devackraste gerningar medan verlden ler åt narrkåpan, som de sättautan på sig. Med denna familj kan det ju vara äfvenså.»»Medgifvet, medgifvet, söta björn, och jag lofvar dig, att när jagfår se denna vackra sida, så vill jag måla ut den med mina bästa fär­ger.»»Vore det icke bäst att till dess hålla felen mer i skuggan? Det ärjust genom sådana förhastade omdömen, som man skadar sinnästa, ty hvar och en som hör dem, besinnar icke, att ett fel ickeskämmer hela menniskan.»»Hvad vill du, björn?... Du gör mig ledsen!.... Skall jag kasta helaskrifvelsen på elden?»»Nej; låt den nu vara. Din läsarinna skall troligen besinna hvadvi nu sagt.»»Och till yttermera visso, björn, och för att lätta mitt samvete,vill jag skrifva upp detta lilla samtal för henne.»Och nu har jag gjort så, min söta Maria. Ack! jag blir väl alltid enförhastad varelse, som dömmer efter det första intrycket. Förlåtmig, och håll ändå afDinFransiska.TREDJE BREFVET.D. 16 juni.Jag kommer från – en bättre verld; jag har varit i himmelriket!Vill du veta hur der såg ut? Der var en patriark och hans maka.Hjertat kunde få frid blott man såg på det vördnadsvärda, åldrigaparet. Lugn var på deras panna, glad vishet på deras läppar, och ideras blickar läste man kärlek och frid. Kring dem var en skara afenglar, somliga blomstrande jungfrur, somliga barn. En af dem,som fullkomligt motsvarade den föreställning jag gjort mig om enSeraph, fäste isynnerhet min uppmärksamhet, ej emedan alla om­gåfvo henne, ej emedan hon var skön, – ty hon var icke skön; – menderföre att hon såg så ren och älskande ut, och derföre att honsyntes vara till för alla. Än var hon omkring Patriarkerna och öm­sesidig kärlek log ur blickar och åtbörder; än lyfte hon upp barn­englarne i sina armar, kysste och omfamnade dem; än talade honmed jungfru-englarne glada och behagliga ord. Hon var ett vänligt,himmelskt väsen, som tycktes ha sin salighet af att älska. Hon gafen vink, och nektar och kostliga frukter fördes omkring, och sjelfsåg hon till att barnen fingo så mycket som deras små händerkunde hålla. På hennes hvita och lätt hvälfda panna var en glans afoskuld, som rörde mig och väckte aningen om en himmelsk syn.Blicken i det sköna, blå ögat, var klar och from, och hade den blyg­samma, stilla frimodighet, som så behagar oss hos barnen. Jag harej sett en blick som uttalade en innerligare godhet; emellanåt strå­lade ur det milda ögat något, som sade mig, att hela hennes verldvar idel salighet. Håret var ljusbrunt, af makalös glans och skönhet,hyn hvit och genomskinlig. Jag har ej sett en kropp, som mera lik­nade en skön själ, och ej förnummit ett sätt att vara, som så påminteom musik. Jag fick veta, att den hulda flickan hette Serena, och attbarnen hade samlats för att fira hennes födelsedag. Alla slöto sig tillSerena, alla behöfde henne, alla ville höra och höras af henne.»Ack, Serena!» sade jungfru-englarne, »sjung för oss Blom­plockerskan, den vackra, söta visan!»»O Serena!» bådo barn-englarne, »spela för oss, så att vi fådansa.»»Jag vill göra allt hvad ni vill!» svarade den vänliga Serena, »hvadskall jag göra först? Jag tror jag måste lyda barnen och spela tilldans. Sedan skola vi be den främmande frun sjunga den vackravisan, ty hon sjunger den visst bättre än jag.»Och Serena satte sig att spela, och ungdomen dansade, och degamla logo, ty det var en lust att se derpå.Efter dansen fördes åter fruktkorgarne omkring, och Serenakom och bad mig i allas namn sjunga Blom-plockerskan. Jag gicktill fortepianot. Hela skaran med apelsiner i händerna trängde sigomkring mig; deras rosiga kinder och glada blickar lifvade minsång, och när jag hade slutat, ropades från alla håll: »Ack en gångännu, en gång till!»Och jag sjöng en gång, och två gånger till; englarne kunde ej blimätta på att höra blom-plockerskan. Patriarkerna tackade mig försången lika hjertligt som englarne, och jag tackade – författaren.Serena satte lekar i gång. Det blef en fröjd och ett skratt. Jag sattmed patriarkerna. Under leken smög sig en liten engel – som hadeqvar en något stark portion af den jordiska snålheten – bort i rum­met der jag satt, och tog till sig af sin systers besparingar. Serena,som i denna stund slog i nektar åt patriarkerna, följde barnet medögonen. Helt sakta gick hon sedan till den lilla flickan, tog henneafsides, satte henne på sitt knä och sade med en allvarfull, ehurumild blick: »hvarföre, lilla Eva, tog du systers äpple? Var det rätt,var det snällt gjordt?»Lilla Eva, förskräckt och gråtfärdig, stammade: »Hon hade två,och jag hade intet.»»För det du hade ätit upp dina, men i alla fall hade du ingen rättatt ta af systers frukt. Det var mycket illa gjordt, Eva!»»Jag trodde, att ingen såg det!» svarade den gråtande lilla.»Men om ingen annan såg dig, såg dig likväl Gud, och han älskarej barn, som göra det som är orätt. Gå nu och lägg tillbaka äpplet,lilla Eva.»Lilla Eva gick och lade äpplet tillbaka. (Gud gifve att stora Evahade gjort detsamma!) Tårarne sköljde öfver hennes ansigte, underdet hon sade till Serena: »Vill du aldrig mer hålla af mig?»»Vill du lofva mig att ej göra så mer, att aldrig utan lof taga något,som icke tillhör dig?» sade Serena med den mildt allvarliga blicken.»Ack ja!» snyftade den lilla; »jag vill ej göra så mer.»»Då vill jag åter hålla af dig, och du skall bli min lilla kära Evaigen!» sade Serena, tog åter barnet på sina knän och lät det stillagråta ut vid sitt bröst.Detta lilla uppträde, på hvilket jag förstulet gaf akt, under det jagspråkade med de gamla, gaf mig en bild och en lära, som jag ej skallglömma.Äfven hos Dahls talades om den väntade gästen på Ramm; mendet talades ej med fåvitska gissningar, det ordades om något godtoch ädelt, som han skulle ha gjort på jorden, – »den karlen är vissticke Don Miguel,» – och det var glädje deröfver i himmelriket.Det var en liten sparf i himmelriket, och maken till sparf har jagaldrig sett. Den var tam och den var menniskokär. Barn-englarnevoro isynnerhet förtjusta af den. Det var ett skratt, ett skrik, enfröjd, när sparfven flög omkring på deras små hufvuden, ochnamnet »Gullgul! Gullgul!» upprepades i jublande chörer.Så fortforo lekar, dans, sång och skratt hela aftonen. En gångkom englaskaran, anförd af Serena, och slöt dansande en ring kringpatriarkerna; äfven björn och hans hona funno sig inneslutna i denvackra, glada kretsen, som under sång åter upplöste sig, för attbilda nya grupper.Ehuru roligt och vackert det var i himmelriket, måste vi tänka påatt återvända till vårt lilla jordiska hem, och efter att ha superatmed englarne, foro vi vår väg i trillan. Men de vördiga patriarkernaoch den vackra Serena bådo oss så hjertligt och allvarligt att snartåterkomma och tillbringa en hel dag hos dem, att vi måste ge demvåra händer derpå. Jag tillstår, att jag ej begärde bättre. Jag kundepå hemvägen ej tala om något annat än Serena, och somnade medhennes helgonbild i min själ.Törhända ser jag en gång detta hem i en mera prosaisk dager, ochdu skall då få en mindre poetisk tafla. Lifvet bär oftare sin hvar­dags, än sin helgdagsdrägt. För närvarande vet jag blott, att jag haften himmelsk syn.D. 18 Juni.»Borta kan vara bra, men hemma är dock bäst.» Jag har tänkt såhundra gånger under ett par sköna dagar, som jag lefvat stilla i mitthem. Jag tämjer min björn och mina småkreatur. Det går bra. Sexhöns, tre ankor och två kalkoner äro nu mina intima bekanta. Jaghar i dag smekt och matat mina kor. De herrliga djuren! Denstörsta och vackraste har jag kristnat till Audumbla, till minne afden vackra nordiska mythen, om hvilken jag läst i Eddornas sinne­bildslära.Min björn är en egen figur. Under det jag vänjer honom af medsmå ovanor, får han – Gud vet hur, – ett allt större öfvertag på mig.Visst är, att han är bra god och förnuftig. I går aftons kom han in iförmaket med pipan i mun, men stannade i dörren och gjorde enskälmaktigt frågande grimas, under det han såg på mig. Jag sprangoch tog honom och hans pipa i famnen och drog dem in i rummet.Jag var så lycklig öfver att hans pipa ej hatade förmaket. Men,....Alltför mycken vänskap....!D. 19.Fröken Hellevi Husgafvel, munterhet upp i taket, aftonmåltid påSvanö – der har du eftermiddagen i går. Fröken Hellevi är enmycket liflig och qvick menniska, nästan för liflig för mig. Honförekommer mig som syltad ingefära; när man får den ibland, blirman upplifvad och ropar: delikat! Men man vill ej ha den alla dar.»Björn! kom hit Engel; – hvad säger du om denna liknelse?»»Att den är elak, och att du är ingefära sjelf, din markatta!»»Ingefära? Det kan du vara sjelf, din björn!»D. 20.Svägerskorna äro komna. I går morse, just som björn och jagvoro ovettiga på hvarann, kom en biljett från ma chère mère, derihon bjöd mig och björn till sig för aftonen; först, emedan honönskade att se oss, och för det andra, emedan hon önskade, att viskulle med henne emottaga »svågerskapet,» som denna afton vän­tades till Carlsfors. Hon tillade: »om den lilla frun vill komma litetförut, så skulle jag rätt gerna se det, och låter derföre mina brunamed Norrköpingsvagnen göra en tur åt Rosenvik strax på efter­middagen. Denna gång tar jag det på mitt samvete att åtskiljahustru och man; men kunna de komma tillsammans, så är det såmycket kärare.»Jag var rätt nyfiken på svågrar och svägerskor. Björn var heltlycklig vid tanken att återse sin älskade bror Petter. Han kundedock ej – för några sjukas skull – fara till Carlsfors förrän på afto­nen. Jag for således ensam i Norrköpingsvagnen, som gick vidabättre än Himlavagnen.Jag fann Lagman Hök hos ma chère mère. Han kommer regel­messigt en gång i veckan och spisar middag hos ma chère mère, hardå med sig från staden – der han bor – tidningar och rättegångs­handlingar; – ty ma chère mère har en sträng rättskänsla och fleraprocesser. De tala då mycket om hennes affärer, som han har merom hjertat än sina egna. Detta tal börjar vid kaffet – ty under mål­tiden är ma chère helt och hållet en angenäm värdinna för alla sinagäster, – och räcker till kl. 6 e. m. Då säger ma chère mère: »nu Lag­man, skola vi spatsera.» De stiga då båda upp och börja spatserabredvid hvarandra upp och ned i den stora salen. Denna stundanses såsom hvilostund. De spatserande tala härunder ej ett ord,men ma chère mère går med händerna på ryggen och säger oupp­hörligt, men ljudlöst, och genom blotta tungans rörelse: Trallall-latrallala trallall; trallala, trallala trall! Denna promenad, som kallasTralln, räcker omtrent en half timma, hvarefter ma chère mèresäger: »nu Lagman, skola vi sätta oss!» Och nu sätta de sig ochbörja åter samtala, – men ej mer om affärer, utan om den gamlagoda tiden, om då lefvande utmärkta personer, berätta anekdoteroch dricka the. Så ha de spatserat, trallat och samtalat i öfver tjugoår. Ibland har Lagman Hök underliga distraktioner. Han går t. ex.och ställer sig i en dörr eller vid en vägg, och står der fördjupad itankar och går ej ur fläcken på långa stunder; ibland vid bordet, närhan skall slå i åt sig vin eller vatten, märker han ej när glaset blirfullt, utan slår idkeligen på, och det rinner då på duken. Ma chèremère är föga nöjd med detta, som du väl kan tro, men säger aldrigett ovänligt ord deröfver åt Lagman Hök, utan skämtar medhonom öfver hans »poetiska distraktioner.» Emellertid när hon serhans långa hand gripa efter en karafin eller butelj, skyndar hon sigmerendels att förekomma honom.Men jag låter min penna flyga som en yr höna från ett till ettannat. Jag var vid aftonen af »Svågerskapets» ankomst. Ma chèremère hade ställt sig och huset på ståt. Slurkan satt hög och stoltöfver hennes allvarliga panna, och med generals min och hållningmarscherade hon vid Lagman Höks sida genom de stora rummen.De voro sysselsatta med »tralln.» Alla dörrar voro öppna, be­tjening i livreer hvimlade i trapporna. Allt såg ganska högtidligt ut.»Nå välkommen, min kära Fransiska!» sade ma chère mère medmagnifik hållning, i det hon räckte mig handen. »Nu får hon görabekantskap med sin nya slägt. Vi skola se hur de äro de der ungafruntimren. Vi skola nog ta reda på dem; ja, det skola vi. Gör emel­lertid hvad hon vill, min smula, medan jag slutar min trall.»Jag begagnade tillåtelsen, för att gå in och se mig om i sväger­skornas rum. Jag fann de grofva toilett-dukarne ombytta motmycket finare. Det gjorde mig nöje. Jag tyckte detta vara godt afma chère mère. Rummen voro i öfrigt fullkomligt utrustade; alltvar redbart, duktigt och snyggt; men jag saknade en droppa poesi,en smula af den lifvets lyx, utan hvilken lifvet och hemmet äro blottnödtorftiga anstalter. Ma chère mère – tänkte jag – vill lemna dettaåt de unga fruarne sjelfva, hon vill låta dem försköna deras verld ideras egen anda. Erkännande, att detta äfven torde vara det bästa,drefs jag likväl oemotståndligt att gå svägerskorna litet i förväg. Jaggick ned i trädgården, skaffade mig en mängd blommor, hvaraf härvar öfverflöd, band i hast ett par kransar och hängde dem på deunga fruarnes toilettspeglar, satte äfven blommor i glas, och fäg­nade mig åt den vänliga anblicken. I detsamma fick jag höra ensträng röst bakom mig, som sade: »ja så, min smula, hon behagaratt husera i min trädgård och grassera bland mina blommor! Hvadmenar hon, att jag skall säga om det?» Jag vände mig om och sågmed förskräckelse i ma chère mère’s bistra anlete, som dock helthastigt förändrades, och skrattande och klappande mig på kinden,tillade hon: »nå nå, se icke så hebété ut; jag tänker ej säga annat, änatt hon är poetisk, och att om hon vill poetisera med vår Herresblommor, och skräpa ner sina svägerskors rum, så är det deras sakoch icke min; – den der tillställningen ser dessutom rätt näpen ut;jag ser, att hon icke är utan smak, min söta. Vill hon nu ha en koppthe, så kom ut med mig; ty min kommendör-kapten (så kallar machère mère magen) har icke lust att vänta på de der unga herrska­perna. Höken har i någon af sina fantasier fastnat i salongsdörren;men vi skola se till att väcka upp honom.»Jag följde ma chère mère, och när jag gick in i salongen, hörde jagbjörns steg i andra rummet. Jag hade blott tid att hviska: »när hanfrågar efter mig, så säg, att ma chère mère ej sett mig!» och hastigtsmög jag mig bakom en dörr, som stod öppen. Ma chère mère vin­kade sitt samtycke till min lilla list, och björn kom in. Nästan isamma stund som han helsade och kysste ma chère mere’s hand,frågade han: »hvar är min hustru?» – »Det har jag ingen notis om,»sade mycket allvarsamt ma chère mère; »jag har alls icke sett henne!»»Herre min Gud! hvar är hon då?» sade björn, med en uppsyn, såbestört, så konsternerad, att jag ej stod ut med att se den, och närhan efter att ha sett sig omkring på alla sidor, vände sig för att gå urrummet, sköt jag honom i farten och slöt honom i mina armar. Ackhuru ljuft att se sig älskad! Gud ske låf derför. »Ha, ha, ha, ha:»skrattade högt ma chère mère vid vår omfamning.Björn var helt upprymd öfver att ha återfunnit sin lilla hustruoch öfver att få omfamna sin älskade bror. Ma chère mère satte sig ifonden af den stora salongen, i sin stora länstol af rödt damask, be­fallte mig att sitta nära henne, och ordnade derefter i halfcirkel om­kring sig björn, Lagman Hök och Tuttén.Jag såg, att ma chère mère ville ha en stor scen och önskade im­ponera på de unga fruarne.För att komma fram till henne skulle de gå öfver hela den långasalongen. Jag försäkrar dig, att mitt hjerta slog af deltagande fördem, och hjertligen prisade jag inom mig björns klokhet, att låtamig helt impromptu göra bekantskap med ma chère mère, ochderigenom förhindra, att hon fick sätta min sinnesstyrka på prof,genom en högtidlig presentation, – som är mig en afsky och enstötesten.Ma chère mères starka nerver tyckas förhindra, att hon kan görasig begrepp om sådana känslor, och lifligt och roligt berättade hon,under det vi sutto på våra poster, sin första presentation på hofvet,huru hon länge derförinnan öfvat sig i nigningar för fem uppställdastolar, och huru dessa nigningar se’n utfördes inför krönta hufvu­den. Ma chère mère beskref hela denna scen och hufvudpersonerneder, med så mycket lif och kraft, att jag glömde hvar jag nu satt ochhvarför. Men en vagn hördes rulla, ma chère mère tystnade; jag blefvarm och steg upp, björn äfvenså. Men ma chère mère lade för­bjudande en tung hand på min arm och sade till mig och björn:»sitten stilla! gumman skall vara den första, som välkomnar dem isitt hus, och gumman vill vänta dem här.» Hon såg högtidlig ut,och jag satte mig åter med klappande hjerta. Björn såg oviss ut,men när tumult och röster hördes i förstugan, sade han: »det ärJean Jacques!» och satte sig äfven. Nu hördes steg, och en betjentanmälte med hög röst: »Baron Jean Jacques och hans friherrinna!»En sidenklädning frasade, och in kom – åtföljd af en herre – ettfruntimmer ungefär af min ålder, men längre än jag. Hon såg högstcomme-il-faut ut, gick hastigt och med en viss sedig säkerhet öfvergolfvet och fram till ma chère mère, som steg upp, rätade majestä­tiskt upp sig, gick tre steg mot den inkommande och såg högst im­ponerande ut. Svägerskan neg mycket djupt och kysste ma chèremère’s hand, såsom jag hade gjort. Ma chère mère kysste äfvenhenne, men blott på pannan, och omfamnade henne, i det hon badden unga frun vara »välkommen och trifvas i detta hus.» Sedan hel­sade hon på Jean Jacques på samma vis som hon helsat på björn.Härefter presenterades vi och de nya slägtingarne för hvarandra.Jag satte mig bredvid svägerskan. Vi voro i början litet »agiterade,»men lugnade oss snart, blefvo du, och började ett trefligt samtal,och mycket, rätt mycket tyckte jag om Jane-Marie. Hon är ejvacker, men har något distingueradt i sitt utseende, och är förträff­ligt växt. Hennes väsen och ord vittna om mycken mildhet och för­stånd. Toiletten var äfven mycket passande och lagom: en brunsidenrock, deröfver en stor guldkedja, med klocka, (och ennyckel), en simpel, men modern mössa, ljusblå band, hvilketmycket väl passade hennes ljusa hår och hy. Jag tycker om ett frun­timmer, som förstår att kläda sig väl. Det är ett tecken till vett ochsmak.»Men hvar är Petter?» hade björn skrikit väl sju gånger å rad,ännu innan de första helsningarne voro öfver. Ändteligen svaradeJean-Jacques: »Petter kommer först senare, om han alls kommer iafton. Det föll Ebba in att lägga sig att sofva på E., der vi åto mid­dag, och hon ville ej låta väcka sig på något villkor. Petter lockadeoch pockade förgäfves. Slutligen måste min hustru och jag lemnadem, på det ej ma chère mère skulle vänta oss förgäfves dennaafton. Ebba, tycker jag, kunde gerna sofva i vagnen, ty hon tål ej attse landet, utan sitter jemt med sina dubbla florshufvor nedsläppta.»Ma chère mère rynkade lätt på ögonbrynen, men djupt drog björnned sina. Jag såg på Jane-Marie, hon log och höjde litet på axlarne.Nästan i samma ögonblick hördes en vagn rulla och stanna. »Derär han!» ropade björn, for upp som en bomb och rusade ut genomdörrn, den älskade brodern till mötes, innan ma chère mère kundehejda honom. Hon ristade på hufvudet och såg bister ut, men jaghöll af min björn, för det han så höll af sin bror.Se nu svägerskan N:o 2.En liten, späd figur sväfvar fram, sjelfsvåldigt, men behagligt.Ögonen äro halfslutna; den lilla halmhatten hänger på armen; denlilla mössan med roseband sitter på ena örat, och låter på andrasidan, liksom oförvarandes, några lockar mörkbrunt hår slippafram. Hennes man följer henne med ögonen, under det han i dör­ren å nyo fångas i björns omfamning. Ma chère mère stiger upp,majestätisk som första gången, och går tre steg emot den lilla Sylfi­den, men till allas vår obeskrifliga förvåning sväfvar denna förbihenne utan att se upp, och slänger sig vårdslöst i länstolen, som machère mère nyss lemnat, i det hon utropar: »ack, jag är så trött, såtrött, så varm, så jag kan dö! Uh!» Den lilla sidenkapotten flögupp, och visade en fin hvit linonsklädning, som å sin sida lät se ettpar de sötaste små fötter och smalben.Du skulle ha sett ma chère mère. Hon stod som träffad af åskan,men Petter skyndade sig fram, tog Ebbas hand, sökte få henne uppur stoln, i det han hviskade: »Ebba! för Guds skull, för min skull,tänk på! Ebba, det är ma chère mère!»»Kors!» sade Ebba, liksom vaknande ur en dröm, och hon sågmed ett par sköna, bruna ögon upp till ma chère mère, ungefär somman ser upp till ett kyrktorn. Ma chère mère å sin sida närmade sigtill henne med en min, som tycktes säga: »hvad är du för ett litetunderligt kryp?»När ma chère mère kom helt nära Ebba, gjorde hon hastigt sinhand lös ur Petters, hoppade upp på stolen, kastade båda armarneom halsen på ma chère mère och kysste henne med ett barns behagoch frihet. Det tycktes göra ett eget intryck på ma chère mère.Med sina båda stora händer tog hon om Ebbas fina lif, lyfte henneupp, satte henne som ett barn på sin arm, gick med henne framunder ljuskronan, som då skimrade i den nedgående solens strålaroch betraktade det af ljus omstrålade cherubshufvudet. Ebbaskrattade, vi måste alla skratta, och då ljöd äfven ma chère mère’sgrofva »ha, ha, ha, ha!» öfver allas. Hon klappade och nöp detvackra, vanartiga barnets kinder, tills det rynkade de fina mörkaögonbrynen och sade otåligt den ena gången efter den andra:»släpp mig!» Men ma chère mère, som törhända ville litet straffahenne, promenerade ännu en god stund omkring med henne,skämtande, som man skämtar med ett barn; men när tårarne bör­jade komma i Ebbas ögon, ruskade ma chère mère vänligt påhenne, kysste hennes panna, satte henne ned på golfvet, och hel­sade nu på Petter med dessa ord: »kära min son, tukta din qvinna,eljest tuktar hon dig!»Ebba gjorde för mig en högst disgraciös helsning, såg ej en gångpå björn, utan kastade sig med fötterna upp i en soffa och såg medlikgiltig min omkring i rummet och på oss. Ma chère mère lät alltdetta passera, men såg derpå med en viss amper min, som i mintanke ville säga: »vi skola nog få ordning på dig, lilla näbba!»Emellertid är Ebba, från topp och till tå, den alldratäckaste lillavarelse jag någonsin sett. Hon liknar ett Fé-barn mer än en men­niska, men hennes ansigte missprydes af en viss stursk och näsvismin, som i synnerhet spelar i de uppspända näsborrarne och i denlilla trotsiga munnen. Väl är hon mycket ung ännu, men hon synesmig ett barn, särdeles svårt att uppfostra. Så äfven tycktes björntänka, och han såg med bekymrad min på henne och Petter. Petterär ögonskenligen grufligt kär i sin lilla, nyckfulla fru, som ej tyckesstort bry sig om honom. Och jag undrar ej på, att ej han kan ingekärlek åt en så ung och barnslig varelse. Han är ful, har en mycketlång näsa; håret grågult, står i alla vädersteck. Han är tyst och slu­ten inom sig, men hans ögon äro vackra och ha en talande och själ­full blick. Han satt hela aftonen liksom försänkt i sig, tryckteibland björns hand, och såg ofta på sin lilla fru, som hade somnat,liggande på soffan. Aftonen skulle ha blifvit något trög, om ej Jean-Jacques varit. Han har nyligen rest utomlands och berättade oss åt­skilligt rätt interessant, om industriella och mekaniska företag, omjernvägar, om vägen under Themsen m. m.Jean-Jacques ser bra ut, har lätta utförsgåfvor, och tyckes varafull af lif och kunskaper. Ma chère mère var mycket road af Jean-Jacques berättelser, och vi alla åhörde dem med stort interesse; jagvar helt ledsen att tillsägelsen om soupern afbröt dem. Vi sågo efterEbba, hon låg på soffan i den sötaste sömn och var obeskrifligt täckder hon låg som en rosenknopp mellan gröna blad. Jag sade någotderom, när vi stodo omkring henne. Petter tackade mig med envacker blick. Han böjde sig ned, kysste Ebbas kind för att väckahenne och sade: »Ebba! Min engel, vakna!»»Hvarför kan du ej låta mig vara? Du är odräglig!» var Ebbasljufva svar, och hon skulle ha insomnat å nyo, om ej ma chère mèreupphöjt sin kraftiga stämma, sägande: »hör på, min lilla söta, omhon ej prompt på momangen kommer med oss till bordet, så gå viifrån henne och hon får bli utan mat. Hon må icke tro, att någontänker göra sig besvär för henne!»Den lilla slog upp sina bruna ögon med en högst förvånad min,satte sig upp, och ma chère tog henne utan vidare vid handen ochförde henne ut i matsalen. Ebba lät sig föras, men med en min afobeskrifligt elakt lynne. Ma chère mère var emellertid förvånandegod emot henne, satte henne bredvid sig vid bordet och hade tusensmå behagliga omsorger för henne. Det ligger i ma chère mère’svänlighet något så oemotståndligt upplifvande, att äfven Ebba upp­tinade dervid och öppnade sig som en ros för solens strålar. Densurmulna minen försvann och ersattes af en glad och god. Hon blefdervid oändeligen vacker och hennes lilla Amorshufvud syntes migförtjusande. Hon åt, skrattade och pratade med ma chère mère,som var mycket sysselsatt med henne. Petter såg alldeles lycksaligut. Jean-Jacques talade för Tuttén – som ej såg mindre lycksalig ut– om »äkta Engelsk rostbeef» och Fransysk »omelette souflée.»Björn satt tyst bredvid Petter och gjorde grimaser. Jag höll mig i enjemn konversation med Jane-Marie, hvars förbindliga väsen ochangenäma talesätt allt mer behagade mig.Vid slutet af måltiden lät ma chère mère bära in en bål rykandepunsch, fyllde i glas åt oss alla och vinkade se’n med handen ut be­tjeningen. Vi blefvo plötsligen tysta alla, liksom väntade vi någotovanligt; och ma chère mère, efter att med åtskilliga ljud ha klaratsin strupe, upphof sin ljudfulla röst och talade med kraft och allvarsålunda:»Mina söner och mina döttrar, jag vill säga eder detta, emedan jagnu för första gången ser er alla församlade i mitt hus och vid mittbord; jag vill säga eder detta, mina barn, emedan jag önskar att ofta fåse er här, såsom tre eniga och lyckosamma hjonelag. I ett gammaltreglemente för krigsfolk, som var i min salig man General Mansfeltsägo, hette det, att i ögonblicket då bataljen gick lös, gafs åt manska­pet blott denna ordre: »gör ert bästa!» Denna regel kan gälla äfvenför äkta folk. Upptuktelseböcker, fäders och mödrars förmaningar,lärares lexor, gå ända till hymens altare. Men der stanna de och sägatill de sammanvigda blott: »gör ert bästa!» Ty det är sannerligen ickelätt att här ge några föreskrifter. Hvart äktenskap har sin egen frimu­rare-loge, olik alla andras, och dit icke det är godt för någon oinvigdatt titta in. Men några goda råd, mina barn, kunnen J tåla att höra afen gammal fru, som sett ett stycke af verlden och arbetat en god del iäkta ståndets frimurare-loge; och tagen J dessa råd ad notam i eraäktenskap, så skolen J finna eder väl deraf. Om J viljen vara lyckliga,mina barn, så vakten er för sura miner och ojemna humörer. Med så­dant lockas satan in i hushållet. »Litet moln kan skymma både soloch måne.» Ja, akten er, mina döttrar, för hvad man kan kalla gråväderlek inom hus, och J, mina söner, akten er för att vara denNovemberstorm, som kallar sådant fram. Kommen ihåg hvad ord­språket säger: »frid föder, ofrid öder.» Jag har re’n sett bland er, minabarn, hvad jag icke tycker om; ja, jag har sett det. Men jag hoppas, attdet skall förgå och förbättra sig, och derföre vill jag ej vidare tala omdet. Ljugen icke för hvarann, hvarken i stort eller smått. En endaliten lögn har stundom förstört ett helt äktenskap. »Liten tufvastjelper ofta stort lass.» Läggen icke händerna samman och sitten få­fänga. »Lättja är fans örngått.» Springen icke mycket utom hus.»Den som icke träffas borta, saknas icke hemma.» »Egen härd ärguld värd.» Kommen ihåg, att »arla gröda är särla föda.»»Månget äktenskap, mina vänner, har gått upp som en morgon­rodnad och fallit ner som en skinnpels.» Hvarföre, mina vänner?Jo, emedan makarne försummat att vara hvarann välbehagliga efterbrölloppet, såsom de voro det före detsamma. Söken alltid att be­haga hvarandra, mina barn; men hafven dervid Gud i hågen. Slösenicke i dag med er ömhet. Kommen ihåg, att äktenskapet har ett imorgon och i öfvermorgon. Behållen bränsle qvar till vintern. Be­sinnen, mina döttrar, hvad ordet Hustru vill säga. Den gifta qvin­nan är mannens hus-tro. På henne skall han kunna förlita sig i husoch hem, till henne skall han förtro sitt hjertas nyckel och sittvisthus’s hänglås. Hans heder och hushåll äro i hennes vård, hansväl i hennes hand. Besinnen det! Och J, mina söner, varen sannamänner och goda husfäder. Gören så, att edra hustrur kunnen aktaoch älska er! – Och hvad skall jag säga er mera, mina barn? Läsenflitigt Guds ord. Det skall föra er ur storm och stilltje, och föra er ihamn. Och för öfrigt – gören ert bästa! Jag har gjort mitt. Gudhjelpe och välsigne er, mina barn, alle, allesammans!»Ma chère mère bredde härvid ut sina armar, såsom välsignandeoss, gjorde en högtidlig helsning med hufvudet och drack derefterut sitt glas i botten.Ebba var näsvis nog att låta höra en ganska ljudelig gäsp. Honrörde ej sitt glas, utan lutade sig tillbaka mot stolkarmen ochstängde ögonen. Jane-Marie drack ut sitt glas med en anständigmin. Jag hade i början af talet svårighet att hålla mig från att skrattaåt de ohyggliga grimaser som björn immerfort gjorde; men små­ningom grep mig allvaret och kraften i ma chère mères ord; björnblef äfven stilla, och då talet var slut möttes våra ögon, och hjertligtdrucko vi hvarannan och ma chère mère till.Sedan skålen var drucken, klingade ma chère mère med knifvenmot sitt glas. Betjeningen kom in, och med sin styfvaste generals­min ställde sig ma chère mère upp vid Lagman Höks arm och lätoss alla parvis marschera förbi henne, under det hon liksom mönst­rade oss. När jag gick förbi, klappade hon mig på axeln, sägande:»du är ändå den minsta!» (Det är då icke sannt, ty jag har mätt migmed Ebba, och jag är ett halft hufvud större än hon; men ma chèremère vill retas med mig.) Ebba allena ville ej foga sig efter ma chèremère’s ordningar; hon ville gå ensam, och för att undkomma sinman, hoppade hon som en fågel omkring och emellan oss. Machère mère med Lagman Hök slöt tåget.Vi samtalade ännu en liten stund efter soupern; sedan förde machère mère de unga paren i deras rum. Jag följde, och björn äfven,som alldeles icke ville låta stänga sig ute. Ebbas goda lynne varadeännu, men yttrade sig nu i att skratta åt och göra narr af de gam­malmodiga möblerna. Ma chère mère gaf henne härför en litenmoral, som Ebba åhörde uppmärksamt, och efter hvars slut Ebbakysste hennes hand, neg och tackade komiskt ödmjukt. Hon är ettbehagligt, men alldeles bortskämdt barn och synes särdeles illa pas­sande till hustru åt den stilla och allvarsamme Petter. Jane-Mariederemot syntes fullkomligt nöjd med allt, bemärkte äfven medbehag mina blommor, och visade sig genom sitt vett och sina godafasoner i fullkomlig kontrast med den sjelfsvåldiga Ebba. Ma chèremère var upprymd och skämtade med oss allesamman, just ickefint, men verkeligen qvickt. Hon har i sitt väsen något högst egetoch som fäster menniskor vid henne. Jag anmärkte äfven i afton,huru hennes bestämda och rediga sätt ger trefnad och säkerhet åtdem som äro omkring henne. Hon sätter genast hvar och en pådess plats. Man rättar sig lätt efter henne och finner sig väl deraf.Ma chère mère bad mig och björn äta middag »med slägten» imorgon. Jag var glad deråt, ty jag ville gerna se slägten på närmarehåll. Det anar mig, att jag i Jane-Marie skall vinna en vän. Och mitthjerta har behof af qvinliga vänner. Se’n du Maria flyttat så långtifrån mig, har jag haft en stor tomhet i mitt lif, – ty skrifva förslårdock ej; – och om jag kan hålla af Jane-Marie, så skall jag ej mindreinnerligt hålla af dig.Men åter till sista aftonen, till björn, till Rosenvik. Återkommendit, meddelade jag björn alla mina anmärkningar öfver svågrar ochsvägerskor. Men björn var fördjupad i en enda betraktelse, och påallt hvad jag sade, svarade han blott med en suck och orden: »stack­ars Petter!» Litet otålig öfver det eviga: »stackars Petter!» sade jagslutligen: »nå väl då, Petter får väl göra som en viss björn; han fårtämja sin hustru genom förstånd och godhet, och sedan underkastasig hennes tyranni.»Björn såg på mig vänligt, sade mig vackra saker, men slutadeånyo med: »stackars Petter!»För Ebba har han en viss fasa, kallar henne »ett troll» och vill ejen gång medge att hon är vacker. Mycket, äfvensom jag, tyckte hanom Jane-Marie.Och nu skall jag kläda mig till middagen. Jag skickar dig tusenkyssar och afsänder mitt bref.FJERDE BREFVET.Rosenvik d. 21 Juni.Middagen gick väl för sig i går. Ma chère mère var glad och vän­lig; Ebba artig nog och vacker som en dager. Jane-Marie var högstelegant och väl klädd, – jag hade dock önskat en smula mer ledighetoch den stora Sevignén från pannan. Jag tycker ej om något somskymmer pannan. Jean-Jacques höll målron med sina interessantaberättelser. Lagman Hök slog ut en half karafin vatten på bordetoch måste ha blifvet starkt frapperad af denna händelse. En stundsenare beskref Jean-Jacques med stor ifver för honom en vingadångvagn, med hvilken man kunde åka i luften. Lagman Hökåhörde med spänd uppmärksamhet; Jean-Jacques, lifvad deraf, be­skref allt ifrigare, allt utförligare, då hastigt Lagman Hök afbröthonom, sägande bekymrad: »förlåt mig... förlåt... hvilken karafintalar baron om?» Ma chère mère skrattade och Jean-Jacques sågganska förbluffad ut.Jean-Jacques talar väl mycket. Jag kände det i dag litet mattande,isynnerhet strax på maten. Till slut hörde jag blott likasom ettoupphörligt brus, ur hvilket orden: »Jernväg, Manchester, Tunnel,ångmaschin, Penny–Magazine,» gingo ut och träffade mitt öra. Jumer Jean-Jacques beskref, desto sömnigare blef jag, och slutligenöfvergaf han den ovärdiga åhörarinnan; snart derpå väckte en be­synnerlig händelse mig ur min sömnighet. Ma chère mère satt isoffan och hade lagt ut sina slitna patience-kort till »la blocade deCopenhague.» Bredvid henne satt Lagman Hök och snusade. Jane-Marie moraliserade Ebba, hvilket väl kunde behöfvas, men tycktesföga båta. En ung betjent gick genom rummet med några kaffekop­par, och Jean-Jacques utropade: »Kors! han är lik Bruno!» I det­samma fick ma chère mère’s patience-bord en knuff, så att det föllomkull med »la blocade de Copenhague,» men man kunde nu en­dast se på ma chère mère. Hon bleknade först, sedan gulnade hon.Näsan blef hvass, läpparne blåa och andedrägten hördes som entung och stark hväsning; hon steg upp lik en brusande förfärlig våg,sträckte hotande den knutna handen mot Jean-Jacques, ögonenstodo ur hufvudet förvirrade och hemska, slurkan tycktes resa sigpå hennes hufvud. Jean–Jacques bleknade äfven och drog sigundan. Ma chère mère var verkligen förfärlig att se, och nästanandlös af förskräckelse väntade jag något rysligt utbrott. Menplötsligt tycktes ma chère mère stelna i den hotande ställningen;orörlig, stum och hemsk, såsom fattad af en ryslig förtrollning, –såsom hade ett ohyggligt spöke blifvit uppkalladt för hennesblickar – stod hon länge så och blott andedrägten hväste tung ochbar vittne om en inre – ångest eller vrede, – jag vet ej hvilketdera.Under det hon stod så, förvandlades min förskräckelse i hjert­ångest, och jag var i begrepp att springa fram till henne, men björnhöll mig häftigt tillbaka och med sin arm om mitt lif, satt han sjelfhelt stilla och betraktade henne uppmärksamt. Ingen annan nalka­des henne, och om en stund gaf den förfärliga spänningen vika afsig sjelf. Den knutna handen föll ner, någon lifsfärg återkom i an­sigtet och i de blånade läpparne, ögonen blefvo mildare. Hon anda­des några gånger djupt, men allt saktare, liksom suckande, och utanatt säga ett ord, eller se sig om på någon, skred hon långsamt ut urrummet och stängde hårdt igen dörren efter sig. Det oaktadt villejag följa henne, men björn hindrade mig, och då han såg mig såorolig och upprörd, tog han mig afsides och gaf mig en förklaringöfver detta underliga och hemska uppträde i dessa ord:»Ma chère mère har haft en son, som hette Bruno, och han»....»är död?» afbröt jag frågande. »Ja!» »Och derföre verkar hans namn,hans minne, så på henne?» sade jag frågande och förvånad. »Ickeblott derföre; han har gjort henne stor sorg, och allt som påminnerom honom, särdeles nämnandet af hans namn, skakar henne häf­tigt. Men man får ej låtsa om sådana utbrott; hon tål det ej, och degå snarast öfver när hon helt och hållet lemnas åt sig sjelf.» – »Menhvad har det då varit med hennes son?» – »Det är en lång historia,Fanny; jag vill säga dig den en annan gång.» – »En annan gång är enskälm; jag hatar »en annan gång.» Jag kan ej vänta längre, än tills iafton, björn!» – »Nå väl då, i afton! Nu få vi ej stå här och hviskalängre.» Vi återvände till de andra.Lagman Hök satt i soffan vid patience-bordet, och jag såg, atthan sökte lägga »la blocade» ungefär i samma skick, som den be­fann sig, i den stund bordet kastades omkull, på det ma chère mèrevid sin återkomst i rummet ej måtte af något erinras om det upp­träde som förefallit. När det lyckats honom att få korten i ordning,snusade han och nös nio gånger å rad, hvilket försatte Ebba i etthäftigt skratt. Hans omtanka för ma chère mère rörde mig. Sådantär älskvärdt. Så skola vänner tänka för hvarandra. Har jag tecknatför dig Lagman Höks porträtt? Jag tror ej. Se här ett flyktigt utkast.Han kan vara omkring sextio år, är mager och lång, har långa fötter,långa händer, lång hals och ett långt ansigte, i hvilkets koppärr ochfåror du finner idel fulhet, ända tills du kommer öfver en stor Hök­näsa och träffar på ett par ögon, som under djupa ögonhvalf ha enlugn, god och behaglig blick. De göra intrycket af vänliga ljus, somman en kulen höstafton ser skimra ur herbergets fönster. Hantyckes ha en pinne i hvar led, jag har aldrig sett en rygg så lång ochstel, och hvar gång jag ser honom, måste jag undra på, att någonkan beskylla honom för »poetiska fantasier.» Men ma chère mèretycks ha en fix idé derom. För öfrigt kan jag föga dömma omhonom. Han talar sällan vid någon, utom vid ma chère mère. Hansröst och skick äro sakta, men fast han är tyst och stilla, är man allsicke fallen för att glömma, att han är i rummet. Han är visst en godmenniska, men snusar så förfärligt, att stora högar snus ligga vidstället der han suttit. Nå, det är icke något ondt i det.Medan Lagman Hök lade i ordning patiencen, och Jane–Marie,Jean-Jacques och jag talte om musik, fick Ebba tillfälle att visa sinaartigheter. Sedan hon dragit stickorna ur min strumpa, stjelpt utLagman Höks snusdosa och bedrifvit allahanda små ofog i rum­men, smög hon sig bakom Petter och björn, som i någon vigtig saklagt deras hufvuden tillsamman, och sydde ihop deras frackskört.De goda bröderna anade intet ondt, och jag ej heller när jag, seendedet vackra vädret, föreslog en spatsergång. Man samtyckte, de bådabröderna stego upp och ratsch! kratsch! ljöd det, under det rock­skörten våldsamt sletos från hvarann. Björn gjorde en förtvifladkapriol och den aldraförfärligaste grimas. Omöjligt kunde jag hållamig från att storskratta, och i en paroxysm af barnslig fröjd, rulladesig Ebba i soffan. Petter visste ej rätt huru han skulle ta saken;björn var först litet stött på Ebba och äfven på mig, tror jag, mensedan svor han lustigt och godt öfver oss båda. Jane-Marie runkadelitet på hufvudet, men kunde ej heller hindra sig från att le. Men dåhon fick se på sitt eget vackra tapisseriarbete, att Ebba äfven dervarit framme och sytt några rasande stygn, blef hon mycket röd,kastade en sträng blick på Ebba och sade något ganska bäskt, om»oförlåtlig näsvishet.» Och visst är det förtretligt, att så få ettvackert arbete ofredadt. Lättare kunde jag trösta mig öfver minautdragna stickor. Lagman Hök satt helt tyst och sökte samla uppsitt snus. För att komma från detta uppträde, yrkade jag å nyo påspatsergången. Alla voro villiga, undantagande Ebba. Vårdslöstliggande i soffan, förklarade hon, att hon aldrig skulle sätta sin fotutom dörren, så länge hon var på landet, att hon afskydde landetoch dammet på vägarne, att det gröna gjorde ondt i hennes ögono. s. v. Fåfängt sökte vi öfvertala henne, fåfängt föreställde henneJane-Marie hennes barnsliga oförstånd. Hon blef envist vid sinföresats, och Petter – blef qvar hos henne. Och nu måste jag inommig med björn sucka: »stackars Petter!» Äfven Lagman Hök sattstilla på sin plats, förmodeligen i afvaktan på sin väns återkomst.Under förevändning att hemta en shawl, smög jag mig helt saktatill ma chère mère’s sängkammardörr, och lyssnade der under oro­ligt deltagande för henne. Jag fick höra, att hon hade häftiga va­pörer och långa spasmodiska gäspningar, och mycket lugnad förhenne följde jag mitt sällskap på spatsergången.Vädret var vackert. Jean-Jacques talade för björn om de nya in­rättningar han ville göra på godset och tadlade ma chère mère’sgammalmodiga ordningar, till hvilket allt björn gjorde svåra grima­ser, under det han blåste rökhvirflar ur sin tobakspipa. Jag kommed Jane-Marie i samtal om Bulwers och Miss Martineaus förträff­liga romaner och hade stort nöje af att höra henne. Jag fann, attJane-Marie är mycket beläst, att hon kan flera språk, och vi gjordeupp, att tillsammans läsa Dantes »Commedia divina.» Det skall bligudomligt! Under det vi tillsammans förtjuste oss häröfver, gingovi en vacker skogsväg ner mot en qvarn, hvars forsar vi hördesjunga genom skogen. Plötsligt fick jag se något, som gjorde att jagstannade och rörde vid björns arm, för att göra honom uppmärk­sam. Vi stannade alla och sågo tysta åt venster, der solen belyste enöppen och grönskande plats. Mellan ekarne der gick en man afkraftig, nästan athletisk gestalt, klädd i en mörk och ädel riddrägt.Han gick långsamt, med armarne i kors och hufvudet nedböjdt,såsom i djupt begrundande. Bredvid, eller rättare bakom honomgick en skön, glänsande, svart häst, med betslet rikt besatt af hvitasnäckor. Tyglarne hängde lösa, och det vackra hufvudet böjde sigän mot gräset, än höjde det sig smekande öfver sin herres axel, somtycktes vara vand dervid, och lemnade sin trogne följeslagare fullfrihet. Vi kunde blott se en skymt af mannens profil, ty han gickvänd ifrån oss, men den lät oss ana ett mörkt och dystert ansigte. Sågingo man och häst, i vänskaplig frid med hvarandra, allt djupareinåt skogen, och försvunno slutligen för våra blickar. Men våragissningar följde dem och stannade snart vid, att vi nu hade sett denmycket omtalade och hemlighetsfulle grannen på Ramm. Och hanmå nu heta Romulus eller Romanus, göra skäl eller ej för fru v.P**s roman, så är det visst, att hans uppträde för oss hade en verke­ligen romantisk färg, och hans utseende äfvenså. Jag tillstår, att jagär ganska nyfiken att se något mera af honom; jag är viss på, attblott jag en gång får se honom en face, så skall jag genast kunnasäga om han är en spion, eller blott en beskedlig karl, som har led­samt; om han är en Don Miguel eller en Howard; ty den berättelsejag hörde i himmelriket, var af denna sednare karakter.Efter omkring en timmas spatsergång kommo vi hem. I för­maket satt ma chère mère vid sin patience, Lagman Hök bredvidhenne. Allt var som om ingenting märkligt förefallit. Endast machère mère’s ansigte var blekt och ovanligt allvarligt. Hon helsadevänligt på oss, men talade till ingen. Tuttén gaf oss the. Jane-Mariesatte sig till fortepianot och spelade ett svårt stycke af Herz; merasvårt än vackert, tyckte jag. Men så hon spelar! Hon är en fullkom­lig mästarinna på Fortepianot. Det är skada att hon ej har röst. Viskulle eljest sjunga tillsammans. Men hon skall accompagnera mig.Jag är lycklig att ha henne till svägerska. Hvilken skillnad mellanJane-Marie och Ebba! Ebba var likväl söt denna afton och villeblott ha alla menniskor att dansa. När ingen ville, började hondansa för sig sjelf i nästa rum och sjöng dertill helt täckt. Petter åtupp henne med sina ögon. Jag undrar ej derpå. Hon är en litengrazie, när hon är god och glad. Halft för att göra henne till nöjes,halft förförd af en hemlig danslust, gjorde jag henne efter en stundsällskap. Vi förförde Jean-Jacques och slutligen sjelfva Petter, ochdansade en stund i våra hjertans munterhet och till Ebbas obeskrif­liga glädje. Men när herrarne trötta öfvergåfvo oss, och Ebba, upp­krupen i ett soffhörn bredvid mig, började berätta om alla baler,som hon varit på förliden vinter i Stockholm, huru hon varit klädd,huru mycket hon alltid varit uppbjuden, särdeles af den och af den,då öfverväldigades jag af en gäspsjuka, som snart skulle ha fört migi sömnens armar, om ej något högljudt talande i förmaket hade låtitmig afbryta Ebbas prat för att gå dit in. Ma chère mère spelte bos­ton med Jane-Marie, Lagman Hök och björn, och grälade som bästpå Jane-Marie, som jag förmodar spelte bättre än jag, och på någotvis gjort ma chère mère bet. Jag hörde blott de här orden: »hur kandet falla henne in, att inte gå med, när hon sitter med fyra trumf­hackor och spaderkung på hand?» – »Det faller mig inte in att gåmed, der jag ser att jag ej kan göra mina spel;» svarade Jane-Mariestött. – »Nej, utan derföre skulle jag bli bet!» sade förtörnad machère mère, »och jag var ju renonce i klöfver och hon i ruter!» Devoro alls icke goda på hvarann. Denna scen blef afbruten af bok­hållaren, som kom in och klagade på två drängar, som i stallet väg­rade att lyda hvad han befallte. Ma chère mère lät honom noga re­dogöra för beskaffenheten af befallningen och drängarnes vägran,och då den sednare befanns ha karakter af grof sturskhet, blef hen­nes ansigte bistert och hon steg häftigt upp. Jean-Jacques steg äfvenupp, men ma chère mère tryckte ner honom igen, sägande: »sittstilla!» och till bokhållaren: »vänta!» Hon gick ut och kom i nästaögonblick åter in med Januarius och kaskett på, och gick med storasteg, åtföljd af bokhållaren, ner i stallet. Om tio minuter återvändehon, helt uppfriskad, som det syntes, af sin förrättning.»Huru gick det?» frågade björn.»Hur skulle det gå, om icke bra?» svarade ma chère mère mun­tert. Jag gaf dem ord och inga visor. Då få de veta hvar de ärohemma, och jag ville väl se, att de skulle understå sig att icke lydaprompt. De få både händer och fötter, ta mig böfveln, när jag villdet. Nå, så farligt var det ej med karlarne. Tannerström var äfvenför kommod, och han har fått höra af det. Men så är det: »Alla viljaatt yxan skall gå, men ingen vill hålla i skaftet.» »Alla vilja herrarvara, men ingen vill säcken bära.»Man tillsade om aftonmåltiden, och ma chère mère var som van­ligt vid sitt bord en artig och munter värdinna. Alla spår af efter­middagens uppträde hade försvunnit.När björn och jag sent om aftonen åter voro i vårt lilla stilla hem,begärde jag af honom och fick förklaring öfver de händelser, somstört ma chère mère’s lugn, och här har du, ungefär i samma ordsom björn gaf mig den, en underlig och hemsk historia.»Ma chère mère hade med General Mansfelt en enda son; hankallades efter sin far Bruno. Hans födelse var nära att kosta modrenlifvet, och den så dyrköpte blef henne kärare än lifvet sjelft. Mer änen gång såg man modren på knä vid sonens vagga, likasom till­bedjande honom. Mången natt – när ett lätt illamående gjorde hanssömn orolig – satt hon vid hans bädd och vakade tyst. Hon gaf sjelfbarnet di; ingen annan än hon fick vårda honom, ja knappast rörahonom; hennes famn var hans vagga, hennes knä hans stol, hennesarmar hans verld, och hon omgaf med oändelig kärlek den tidigtvilda och despotiska gossen, som dock å sin sida hängde vid henneshals med häftig ömhet, och ej tycktes kunna ha ro utom vid hennesbröst. Det var vackert att se dem tillsammans. Det var Lejoninnanoch dess unge, som under blandning af vild kraft och djup ömhetkämpa och kyssas i samma stund. Det oaktadt blef förhållandetemellan mor och son re’n från vaggan underligt och stundom fiendt­ligt. En dag lade hon det nio månaders gamla barnet vid sitt bröst;gossen, hungrig eller ond, bet häftigt till med sina unga tänder.Retad af smärtan, gaf modren honom ett slag. Barnet släppte genastbröstet och återtog det – aldrig. Man måste afvänja honom, ty hansmor tålte ej tanken, att en fremmande amma skulle ge honom sinmjölk. Längre fram, en gång då modren ville ge den åttaårige gos­sen en välförtjent bestraffning, vände han sig som ett ungt lejonmot henne sjelf, och – slog henne!Men emellan dylika vilda uppträden, sågos äfven de, som visadeen obegränsad hängifvenhet. Hon kastade sig emellan honom ochhvarje fara; han kysste spåren af hennes fötter. När de återsågohvarandra efter en kort skilsmessa, var det med utbrott af den häf­tigaste kärlek; nästa ögonblick kunde dock inveckla dem i strid.Detta förhållande tilltog med åren. Båda hade våldsamma och be­stämda viljor. De tycktes hvarken kunna lefva utan eller medhvarandra.Det var omöjligt att se en skönare gosse, men ehuru modren i sitthjerta dyrkade honom, var hennes känsla af rättvisa så sträng, atthon aldrig gynnade honom framför hans styfbröder, icke ens i detaldraminsta. Aldrig skonades han framför dem ifråga om straff,aldrig drogs han framför dem i fråga om belöningar och nöjen.Han hade intet framför dem utom modrens smekningar.Strängt voro vi alla hållna inom hus, och alltför knappt hvadpenningar angick. Jag hade alltid böjelse för sparsamhet; det oak­tadt, måste jag ofta anlita en oskyldig industri för att förskaffa migpostpenningar och medel till några små utgifter, dem ma chèremère ansåg öfverflödiga. Då blef jag i hemlighet snickare. Brunovar af naturen slösare och böjd att förstöra. För att tillfredsställa sinsmak för läckerheter och nöjen, tog han tidigt sin tillflykt till enmindre oskyldig industri. Han snattade hvad han ej fick i godo,först från sina bröder, sedan från husfolket. Men ingen tordesstraffa honom derför, eller berätta förhållandet för hans mor. Be­gåfvad med en herkulisk styrka, fick den qvicke och kraftige gos­sen snart ett stort öfvertag på sina bröder och blef fruktad af dem,såsom af alla inom huset. Älskad var han af ingen, utom – af mig.Jag vet ej rätt hvad det var, som fäste mig vid honom. Jag be­undrade hans stora, naturliga anlag; hans vilda, men qvicka upptågaflockade mig ofta ett leende i samma stund som jag måste klandradem, och hvad som väl verkade mest, han... var mig verkligen till­gifven. (Detta sade björn med rörd stämma och tystnade ett ögon­blick; sedan återtog han:) Jag måste göra honom det rättvisan attsäga, det han aldrig var ohörsam, när man talade till honom medförnuft och mildhet, och mer än en gång har han på mina böner af­stått från våldsamma handlingar, eller vid mina allvarliga föreställ­ningar gråtit häftigt, erkännande sin olycksaliga begynnelse på las­tens väg. Men jag var vid denna tid sällan hemma. Mycket äldre änBruno, hade jag re’n slutat min akademiska kurs, då han börjadesin, och jag var nästan beständigt borta i utöfning af mitt läkarekall.Märkvärdigt var det välde, som ifrån Brunos trettonde och tillhans sextonde år, ett barn – en liten flicka – fick öfver honom. Detvar samma Serena Löfwen, som du sist i staden blef så intagen af.Hon var då ett vackert, stilla, men sjukligt barn. Ma chère mère,som alltid haft stor aktning för fru Dahl, förmådde henne att till­bringa ett par månader hvar sommar under tre års tid på Ramm, föratt der genom brunnsdrickning och den friska landtluften stärkaden lilla Serenas helsa. Den vilde Bruno fäste sig då vid det lillaenglalika barnet, och det var förunderligt att se, hvilket tvång ochhvilka försakelser han underkastade sig för hennes skull, att se,huru han lemnade allt, för att bära henne omkring i skogarne påRamm, för att jollra med henne, eller sitta och se på henne när honsof. Om helgdagarne när Bruno hade frihet, brukade han ta enkorg med några matvaror i handen, Serena på armen och vandra ti­digt om morgonen ur huset, och sällan återsåg man dem förrän tillaftonen. Under detta lif stärktes Serenas helsa och Bruno blef mil­dare. En bön af Serenas barnröst, hennes tårar, var för Bruno enverksammare driffjäder, än hans mors och hans lärares befallningar.Om man hade gifvit akt på denna Brunos fallenhet att motståstränghet och ge vika för godhet, samt behandlat honom derefter,så är jag öfvertygad om, att han blifvit en bra karl och en utmärktman, som hade gjort sin familj heder. Men hans lärare – en man afsträf och oböjlig karakter – och ännu mer hans mor, tycktes haföresatt sig att blott med våld kufva hans vilda sinne.Ma chère mère anade emellertid ej på hvilken farlig väg Brunobefann sig, och jag vet icke, att jag i min lifstid fruktat för något såmycket, som för att hon skulle upptäcka det, – hon, så stolt, såömtålig om hedern, så sträng i sina grundsatser och i hela sitt mo­raliska lif. Brunos blomstrande skönhet, hans stora anlag för kun­skaper och talanger, hans skicklighet i kroppsöfningar, hans djerf­het, och sjelfva hans öfvermodiga kraft, utgjorde modrens stolthet;och hennes ögon blixtrade af glädje vid hans åsyn eller vid blottanämnandet af hans namn. Att höra något vanärande om honom,måste bli en dödsstöt för henne. Äfven Bruno hade stolthet och he­derskänsla, han var obeskrifligt mån om modrens gillande, menhans häftiga passioner och oförmågan att styra dem, drogo honomjemt in i brottsliga handlingar.Dock kom nu en period då de tycktes skola upphöra. Jag till­bragte ett par sommarmånader på Ramm. Bruno hade om vårengått till Herrans Nattvard. Jag fann honom ovanligt lugn och san­sad. Förhållandet mellan honom och hans mor var fridfullare ochmera kärleksfullt än någonsin. Jag hoppades, att Bruno var för all­tid återvänd från sina förvillelser. Sjelf sade han mig, att så var. Atthan äfven nu hade hemliga och vida större utgifter än han bordt ha,märkte jag likväl snart. Jag hade sedan en tid funnit mig i tillfälle attbiträda Bruno med penningar, och hoppades äfven derigenomhindra honom att skaffa sig dem på orätt sätt. Äfven anlitade hanmig nu mer än en gång och jag lemnade honom hvad jag kunde,men en dag begärde han en så stor penningesumma, att jag för­vånad och harmsen nekade honom den, (kunde ej heller göraannat) och förebrådde honom hans slöseri. Bruno teg, men skartänderna och lemnade mig. Detta var den sista dagen af vårt då­varande vistande i hemmet. Dagen derpå skulle vi båda afresa, hantill akademien, jag till S*. På förmiddagen red Bruno till staden, föratt ta afsked af de gamla Dahls och af sin lilla fästmö, som han kal­lade Serena. Först till aftonen väntades han tillbaka.Strax efter middagen angaf bokhållaren med stor bestörtning, atten betydlig penningesumma, som han om morgonen hade haft påkontoret, var borta, och att han måste misstänka en hustjuf, dåingen, utom en person, mycket bekant inom huset, kunde veta hvarhan brukade ha penningar inlagda.Det var första gången – i ma chère mère’s vetskap – som någotsådant hände inom hennes hus. Hon upptog saken med största häf­tighet och företog genast en husvisitation. Åtföljd af bokhållarenoch af tvenne af sina äldsta och mest trogna tjenare, gick hon sjelfgenom huset, ransakade hvar vrå och visiterade sitt tjenstfolk medaldrastörsta stränghet; de gamla tjenarne måste likaledes under­kasta sig visitationen. Då öfverallt ingenting fanns, som gaf minstaanledning till misstanka, kom ma chère mère på den tanken, att an­gifvaren sjelf väl kunde vara tjufven, och den unge bokhållarenssaker och äfven de kläder han bar, visiterades med ännu störrenogrannhet, än som skett med de öfrige. Denne unge man varBrunos personlige ovän, och vare sig att han verkeligen misstänkteBruno, eller blott ville ge luft åt den förbittring, som ma chèremère’s förfarande väckte hos honom, allt nog, han sade med bitterharm: »Ers nåd torde kunna finna närmare sig, hvad hon söker.»»Hvad menar ni?» frågade ma chère mère med fruktansvärd blick.»Jo,» fortfor den uppretade, »att Ers Nåd kan finna hos sitt egetkött och blod, hvad Ers Nåd orättvist misstänker hos oskyldigamenniskor!» – »Menniska, du ljuger!» sade ma chère mère, blek afvrede, i det hon fattade och skakade hans arm. Ännu mer uppretadoch nästan vild, sade denne: »jag vill vara en ljugare, om icke en afErs Nåds söner är en tjuf!»»Följ mig!» sade ma chère mère, och med lågande blickar ochbleka kinder gick hon, åtföljd af bokhållaren och de båda tjenarena,upp på våra rum. Jag hade varit ute, var nyss hemkommen och nyssunderrättad om vad som tilldrog sig i huset, då ma chère mère medsina följeslagare kom in till mig. Jag kan ej beskrifva hvilken känslafattade mig i denna stund; en aning om det verkliga förhållandet forigenom mig; jag bleknade och ofrivilligt satte jag mig på Brunosreskoffert, som jemte min, stod packad i mitt rum. Ma chère mèresåg på mig med en genomborrande blick, studsade och bleknadedjupare. Sedan sade hon med fast röst till mig och mina bröder,som äfven hade kommit in:»Mina söner! Ni måste för husets heders skull, underkasta er denransakning, som alla andra i mitt hus ha undergått i dag. Jag behöf­ver icke säga er, att detta blott sker pro forma, och att jag är öfver­tygad om er oskuld.» Härefter gaf hon mig en mig då oförklarligblick, gick förbi min koffert och undersökte mina bröders saker.Sedan kom hon tillbaka i rummet, och tog upp min inpackade kof­fert. Den refs upp till botten. Ingenting fanns, som ej borde finnas;mina snickareverktyg lågo djupast ned. Se’n allt var undersökt,kastade ma chère mère på mig en blick, full af modersömhet ochglädje. Ack! hon hade misstänkt mig, – den stadgade mannen, förrän den vilda ynglingen; – ty nu reste hon upp sitt hufvud och i hen­nes starka, uttrycksfulla ansigte var måladt ett: Gud ske lof! Nu ärjag lugn!»Nu felas blott unga barons saker,» sade vördnadsfullt en af degamla tjenarne, »men hans koffert är läst, och dessutom är det juonödigt....»»Må så vara!» utropade ma chère mère, »men han måste dela likalott med de andra. Kofferten skall brytas upp!»»Men unga Baron... är icke hemma;» sade, fruktande, tjenaren, vikunna ej!!.....»Hans mor befaller det!» sade häftigt ma chère mère.Det skedde. Med egen hand tog modren upp böcker och klädes­persedlar, som i stor oordning voro kastade dit. Plötsligt rycktehennes hand liksom bränd af ett glödande jern; den hade träffat enbundt sedlar. Det var – den saknade penningesumman. Hon togupp den, vände den i sin hand, såg på den, såsom kunde hon icketro sina ögon, – bleknade mera och mera; ett rop af outsäglig fasaoch jemmer uppsteg slutligen ur hennes bröst: »mitt blod!» ropadehon, »mitt eget kött och blod!» och utan en suck sjönk hon liksomdöd till golfvet. Vi buro henne bort, och våra omsorger återkalladeändteligen hennes lifsandar. Förfärligt var hennes uppvaknande.Men hon fällde ej en tår, yttrade ej ett ord af vrede eller klagan; honsyntes kraftig och besluten.Hon skickade genast ett bud för att hämta Prosten Rhen, somvar församlingens kyrkoherde. Han var en man af jern, sträng,kraftfull, beredd att kämpa för lagen med mun och hand, och dess­utom en redlig och trofast vän af ma chère mère. Till honom för­trodde hon sig, och hvad som skulle ske, blef aftalt emellan dem.Jag anade hvad som var ämnadt, och försökte fåfängt det välde jagstundom haft öfver ma chère mère, för att nu förmå henne tillmindre sträng, eller åtminstone mindre häftig framfart. Mina före­ställningar förblefvo fruktlösa. Ma chère mère svarade mig blottmed dessa ord:»Ostraffad skam lockar mera fram.»»Bittert måste med bittert botas.»Om aftonen, mot tiden då Bruno väntades tillbaka, kalladesmina tre bröder och jag, de gamla tjenarena och bokhållaren in i machère mère’s rum. Det var blott svagt upplyst, och der, i det dystra,skumma rummet, med prosten Rhen vid sin sida, satt i en stor län­stol Brunos mor, på hvars ansigte man kunde läsa den sorg, somhon bar i sitt hjerta. Men öfver sorg och skam och vrede rådde ensträng beslutsamhet, sådan jag ännu ej sett den i en menniskas upp­syn. Här var nu församlad den lilla, men fruktansvärda domstol,inför hvilken Bruno skulle ställas. Här väntade vi honom i en för­färlig timma. Ingen talade. Vid det svaga ljusskenet såg jag kall­svetten perla på den olyckliga modrens panna.Det var en afton i slutet af September månad. Det blåste starktoch vinden låg på fönstren, som darrade och skallrade. En stundblef det tyst, och i denna stund hördes på borggården eldiga slag afhästhofvar. Jag såg ma chère mère darra. Jag hade aldrig sett det förr.Jag hörde en hemsk skallring – det var icke af fönster, – det var aftänder, som hackade samman. Mina bröder greto. De gamletjenarne stodo stumma med nedslagna blickar; på bokhållarens an­lete var ett drag af ånger; sjelfva den jernfaste prosten Rhen tycktesi denna stund draga efter andan. Då öppnades raskt dörren, ochBruno steg in. Jag ser honom, som om han i denna stund stod fram­för mig. Han var varm af ridten och stormen, full af helsa och eld;jag hade ej sett honom mera skön. Han kom in till sin mor, begärlig– som vanligt efter en dags skilsmässa att kasta sig i hennes armar. Såkom han. Men i dörren re’n stannade han, studsade och kastade enförfärad blick på sin mor. Hon betäckte sitt ansigte med sina händer.Bruno bleknade, såg sig omkring på oss, såg så åter på sin mor. Nuträffade honom hennes ljungande blick, och hans sjönk ned; hanshufvud böjdes, han bleknade djupare, han stod der – – en brottsling.Och nu höjde sig hans mors röst, hemsk, sträng, och anklagadehonom för stöld; pekade på hans uppbrutna koffert, på den derfunna penningsumman, på vittnena, och fordrade hans bekännelse.Med obegripligt och trotsigt öfvermod erkände Bruno sig skyl­dig.»Fall ned på dina knän och tag ditt straff!» sade den strängadomarinnan.Men Bruno stod orörlig. Ett all kraft tillintetgörande medve­tande tycktes ha fått makt öfver honom efter det första ögonblicketaf trotsig bekännelse. Han var dödsblek, hans hufvud var nedböjdtmot bröstet, ögonen häftade på marken. Prosten Rhen steg framtill honom.»Unge man!» sade han med låg röst till Bruno, »ni har svårligenförsyndat er mot Guds heliga bud och mot er mor. Bekänn ertbrott och underkasta er vår bestraffning.»Bruno stod bedöfvad och stum. Prosten tog hans stillatigandeför samtycke, och begynte nu med stark, högtidlig röst läsa uppden vid kyrkoplikt öfliga frågan. Bruno stod ännu orörlig, synbartutan att se eller höra. Men nu frågade presten med sträng röst:»Erkänner du, att du med ditt brott, dig icke allenast mot Gudsvårligen försyndat, utan ock i hans församling stor förargelseåstadkommit?»Härvid vaknade Bruno ur sin bedöfvelse. Han reste trottsigt upphufvudet, en lågande blick sköt fram ur hans ögon och han svaradeintet. Ännu en gång upprepades frågan; ännu en gång blef allt tyst.Ma chère mère reste sig upp: »Fall ned på dina knän, syndare!»ropade hon med förfärlig stämma.Bruno såg på henne, mörk och hotande; så såg hon äfven påhonom.»Jag vill ej!» sade omsider Bruno trottsigt, hvad har denna prestatt göra med mig? Jag har ej begärt honom. Är här fråga om synda­bekännelse, – så kunna andra än jag komma i fråga..... reta migicke.... eller....»»Tig!» sade ma chère mère mörk, »och svara blott på hvad manfrågar dig. Erkänner du dig allena skyldig till ifrågavarande stöld?»Bruno teg och såg dyster på sin mor.»Svara!» sade hon häftigt, »svara, – delar någon annan dennaskuld med dig?»Bruno kastade ännu ett långt ögonkast på modren; sedan sadehan med fast stämma:»Nej! jag allena är skyldig!»»Så böj dina knän, olycklige! Din mor, som du öfverhöljt medskam, befaller dig att utstå den vanära du förtjent; fall ned!»Bruno stampade med vildhet, knöt handen och kastade vilda ochtrottsiga blickar omkring sig.»Fäll ned honom, kasta ned honom, ni andra!» ropade ma chèremère i fruktansvärd vrede. »Prest, om du är en man, böj ned denolydige, vanartige pojken! Låt honom ödmjuka sig inför Herranslag!»Jag ville gå emellan, men re’n hade prosten lagt sin kraftiga handpå Brunos axel, och i samma ögonblick slungades den ned med ensådan häftighet, att prosten gjorde en fullkomlig frontförändring.»Förför du dig på Herrans tjenare!» skrek prosten Rhen i vre­desmod, och glömmande sig fattade han i Bruno med seniga armar.Men denne hade lejonets spänstighet och styrka, och efter en kortstrid låg presten omkull på golfvet.»Gripen honom! hållen honom!» ropade ma chère mère utomsig af vrede.Bokhållaren och min bror, som lade hand på Bruno, lågo snartnedkastade öfver presten. Bruno sprang ett par steg tillbaka, fat­tade en käpp som stod i ett hörn, svängde den öfver sitt hufvud, lätden knalla, och med ursinnigt raseri måladt i sitt ansigte, hotadehan hvar och en, som skulle våga nalkas honom.Ingen vågade, utom – hans mor. »Blifven stilla!» sade hon till deandra, och med fasta steg och lugn hållning gick hon fram till sinson, lade handen på hans hufvud, böjde det djupt ned och frågademed en röst, som lät blodet stelna i mina ådror: om han ville under­kasta sig hennes vilja, eller mottaga – hennes förbannelse!Mor och son sågo hvarannan i de trottsiga, flammande ögonen.Så stodo de länge. Ännu en gång upprepades frågan, och derpåföljde från båda sidor förfärliga ord. Se’n blef det tyst. De förban­nande läpparne stelnade, de trottsiga blickarne slocknade. Mor ochson sjönko båda ned i djup vanmakt. Man bar dem till hvar sittrum.Björn tystnade. »O grufligt, grufligt!» sade jag, i det jag rysandelutade mitt hufvud till hans axel.Björn var blek och teg en stund i det han såg stinnt framför sig.Sedan återtog han:Båda återvunno sansning, men sågo hvarann ej mer denna afton.Jag ville tala med Bruno, men han låtsade sofva, och slutligen för­fogade jag mig in i mitt rum. Om natten, när allt var tyst ochmörkt, hördes plötsligen i Brunos rum ett vildt, uthållande ochgenomträngande skri. Jag sprang upp och skyndade dit in. Brunosmor stod der allena, med utslaget hår och vildt, förstördt utseende;– Bruno var borta. Det öppnade fönstret tycktes visa, att han rymtderigenom, ehuru ett hopp från denna höjd syntes nästan otroligt.Det var likväl så. Bruno hade denna natt rymt ur modershemmetoch – vände aldrig åter. Aldrig hörde vi något mer ifrån honom.Förgäfves voro alla efterspaningar. Bruno var borta, som om hanvarit borta ur de lefvandes antal. Sjutton år ha gått förbi se’n dennaolyckliga stund, och vi ha ej rönt minsta spår af hans lif. Vi hasåledes tagit hans död för gifven.Vid sin flykt tog ej Bruno det ringaste med sig, utom de kläderhan bar och några papper. På hans bord låg en papperslapp, derföljande ord till mig voro skrifna i synbar hast:»Hårdhet har jag mött med trotts, våld med våld, och det harlåtit mig synas brottsligare än jag är. Men för dig, bror Lars, somaldrig varit hård eller orimlig emot mig, för dig, som jag tror hålleraf mig, för dig vill jag ej synas uslare än jag är. Hör mig då, – ty detär för sista gången – denna sista stöld, (och jag hade svurit, att denskulle bli den sista) var ej rent af stöld. I öfvermorgon skulle dessapenningar bli ersatta. Tala vid Herr E*** i W., om du vill öfvertygadig derom. Penningarne voro ej för mig; de voro för den olyck...men hvad gör det till saken?! Min mor nekade mig att få låna; – jagtog, – af hvad som dock en gång skulle bli mitt eget – det blef upp­täckt, och hon.... på henne faller skulden för hvad som skett och förhvad som sker. Farväl för alltid!»Bruno.Ma chère mère ryckte papperet ur min hand, och läste dess inne­håll. »Han har således stulit flera gånger!» sade hon häftigt. »Jaghar således födt en tjuf till verlden!» Och hon sönderref biljetten itusen stycken. Ifrån denna stund talade hon ej mer på tre års tid.Hon läste sig inne i sina rum, lät förmörka dem; tålte ej ljuset, ellermenniskors åsyn; hon åt och drack föga, sof nästan intet, talte vidingen, och ingen fick vara nära henne utom Elsa. När någon af ossdristade sig, att mot hennes förbud, komma in till henne, föll hon ihäftig vrede och visade den förvägne ut; eller ock satt hon orörligmed händerna för ansigtet, teg envist och förblef döf för alla böner.Lagman Hök tog emellertid jemte Prosten Rhen vård om hennesaffärer. I dessa hedersmäns händer voro de säkra. En skicklig ochpå stället vand Inspektor förvaltade gårdarne under deras öfverin­seende. Men då ma chère mères hypochondriska tillstånd varade sålänge och hotade att kunna fortfara alltid, beslöt jag, efter aftal medde nämnde herrarne, att sammankalla hennes slägt och i samrådmed den besluta öfver, huru sakerna borde ställas nu och för fram­tiden. Detta slägtsammanträde skedde på Ramm i Oktober månad18–, tre år efter Brunos flykt.En dag då vi alla voro samlade i den stora salen och höllo ifrigrådplägning, sprungo dörrarne plötsligen upp och ma chère mèreinträdde, hög, lugn, sansad och mera vördnadsbjudande än någon­sin. Hon tilltalade församlingen på sitt vanliga högtidliga ochkraftiga sätt, sade sig känna dess ändamål, gillade det i afseende påhennes långa sjukdomstillstånd, men förklarade nu »congressenupplöst,» ty hon var nu åter helbregda och kände sig fullkomligt istånd att sjelf, som förr, bestyra om sin egendom och sin familj.Hon tackade – med ett allvar, som rörde alla, – sina vänner förderas hjelp och deras tålamod med henne, »som Herren hårdt hadeslagit.» Sedan bjöd hon vänligt alla sina slägtingar vara välkomna,bad dem stanna qvar länge och, som förr, göra sig glada på Ramm.Det är svårt att beskrifva det intryck, som detta uppträde gjordepå församlingen. Förvåning, högaktning och medlidande, voro deflestes känslor; min var sann glädje, ty jag älskade uppriktigt machère mère.För att efterkomma hennes önskan, dröjde slägten några dagarqvar på Ramm. Men all glädje hade nu försvunnit från Ramm, ochma chère mère, ehuru kraftig och styrande som förr, gick omkringblott som en skugga af hvad hon fordom var. Hennes hy var för­vandlad, hennes hår hade blifvit alldeles grått; hennes sköna, förr sålefnadsfriska, ansigte hade drag af det hemskaste lidande; henneslynne, som förr hade varit mycket gladt, var nu dystert och tungt.Hon bar alltid mörkgrå kläder och försmådde all prydnad. Alltemellanåt hade hon anfall af djup melankoli, och satt då hela tim­mar stum, betäckande ansigtet med händerna.Det första bruk ma chère mère gjorde af sin återvunna sjelfbe­herrskning, var att flytta från Ramm till Carlsfors. Kort dereftersålde hon den förra egendomen. Hon tycktes anse Bruno som död,nämnde aldrig hans namn och tålte ej något, som påminte omhonom. De gamle tjenarne blefvo afskedade med pensioner; honförnyade nästan hela sitt hus. Elsa allena blef qvar. Åren gingo ochsmåningom aftog den dystra svårmodigheten i ma chère mère’slynne, och se’n några år har hon återtagit mycket af sitt förra lef­nadsfriska väsen. Men man måste blott noga undvika allt hvad somvidrör såret i hennes hjerta. Det helnar väl aldrig fullkomligt här påjorden.Brunos flykt gjorde stort uppseende i trakten, men så vördadoch älskad var ma chère mère af sitt husfolk, att den nesliga anled­ningen till hans flykt förblef okänd af allmänheten. Några lösarykten derom, förföllo snart, och man stannade vid den tron, attofördragsamheten mellan modrens och sonens lynnen allena varitorsaken till denna våldsamma skilsmessa. Och i grunden var det välså. Med en annan behandling ifrån barndomen, hade Brunos ödetroligen varit annorlunda. Men nu.... olycklige Bruno! Jag skall all­tid sörja och beklaga honom.»Så slutade björn, med en tår i sitt öga och en djup suck. Jag blefhemsk och sorgsen efter denna historia; men jag tillstår, att den gafma chère mère ett förhöjdt interesse i mina ögon. Jag såg nu ettsåradt och blödande modershjerta i djupet af hennes väsen, ochhennes olycka var större än hennes fel. Jag kände mig närmarehenne och tyckte att jag skulle kunna älska henne.D.22.Jag skall nu afsända denna bref-volym; men måste dessförinnansäga dig, att jag nu sitter här som gräsenka. Björn har med Petterrest bort på några dagar, för att i G.... anordna om penningaffärer.Björn har under sin tjugoåriga praktik sammansparat en litenvacker förmögenhet, som han nu, på Petters inrådan, skall sätta in idet stora E***ska handelshuset. Emellertid råder och bjuder jagensam öfver Rosenvik, trillan och Polle. Björn har bedt mig oftabegagna dessa sednare, för att helsa på vid Carlsfors. Petter badmig så vänligt »se till hans lilla Ebba.» Jag vill följa deras önskan,ehuru jag nu helst blefve hemma i mitt lilla älskade hem och sågmina ärter blomma.I slutet af nästa vecka få vi ett besök till Rosenvik, som litet för­skräcker mig. Det är unge Baron Stellan S**, son till björns ung­domskamrat och vän, nu salig Hofmarskalken S**. Björn har varitförmyndare för sonen, och håller af honom för fadrens och äfvenför hans egen skull. Den unge Stellan S*** är kammarherre, rik,vacker och talangfull. Allt detta är visst icke förskräckligt; men åt­skilligt som jag hört om hans elegans, ton, toilett, gör mig riktigtförskräckt, att i mitt ringa och tarfliga hem kunna riktigt mottagaen sådan fin herre. Jag ser ej huru han skall trifvas här, och jag villedock, att en vän till björn skulle finna sig väl i hans hus.Allt kan dock gå, – men hur skall det gå med min roman? Jag fårju ingen knut, ingen inveckling, således ingen utveckling; jag fårblott idkeligen nya personer. Hur skall jag trassla mig fram meddem alla, huru hålla ihop dessa trådar utan att råka i en fullkomligröra? Nu komma åter två nya figurer, båda egnade till roman­hjeltar: den lysande Stellan S*** och den hemlighetsfulle Romilly.Jag blir helt andtruten. Hur skall det gå med min roman? Men hurdet än går, så förblir jagDin Fransiska.Till läsaren från ett fremmande fruntimmer.Jag hoppas, värde läsare, att detta finner dig vid god helsa ochgodt humör. Jag hoppas i följd deraf vidare, att du vill ursäkta, omibland »bref af en ung fru,» ett och annat bref från »en Herre,»skulle smyga sig in, samt att du icke vill upptaga det mycket illa,om ett ogift fruntimmer en och annan gång skulle fatta pennan föratt tala med dig. Allt detta sker blott för att du skall ha mindre be­svär, och jag vet sannerligen ej huru det förutan du, kära läsare, ochden »unga frun» skulle ha »trasslat» er fram med Grannarne.Jag förblifver, min läsare,med all aktning, för digett fremmande fruntimmer.Bruno Mansfelt till Antonio de R***.Ramm, Midsommars-afton 18–Här är jag åter, här der jag blef född, der jag lekte och älskadesom barn, som yngling. Emellan då och nu ligger ett haf, ett haffullt af.... men lika mycket!... Jag är åter här. Ekarne stå lika gröna,bergets topp stiger lika högt; skyarne fara som förr deröfver.Känslor, tankar, gerningar, äro ju äfven skyar;... de fara, de fly, rym­den uppslukar dem; – uppslukar? Nej! något af dem blir qvar. Jagkänner det.Jag har stigit upp på bergets topp; jag har stått der jag stod somgosse; der jag med högt andande bröst stod och såg insjöns vågorfragga för vinden, såg blåa bergen resa sig högt på andra stranden,och anade, sökte, längtade bortom dessa. Jag stod vid samma tall­buske; den hade nu vuxit om mig, fast dess rot hvilar på berg. Enstenhop låg bredvid. Jag var bekant med den. Gossen reste en pyra­mid på bergets topp och planterade der sin frihetsflagga. Pyrami­den hade ramlat, och mannen stod nu der och tänkte på gossensverk och log, – ett bittert leende.Jag har vandrat i skogen, på fälten, vid hafsstranden; jag har upp­sökt mången fläck, uppväckt månget minne. De stormiga syntesmig lugna, de brottsliga oskyldiga. Du kan förstå hur det kommersig. Jag har lefvat om hela min vår. Jag har njutit, jag har gråtit; – detvar vällust!Nu är det afton och allt är lugnt omkring mig; äfven jag har ettögonblicks lugn. Såsom förr hviftar askens löf i aftonvinden ochslår sakta mot fönstret; såsom förr svingar falken öfver storängen.Dimma ligger hvit och skir öfver gröna marker och hvilande krea­tur. Jag hör grässkärans enformiga sång, – jag vet ingen skönare.Vid den sången somnade jag hvar sommarafton som barn, med an­sigtet vändt mot aftonhimmeln, röd som nu, och såg skyarne för­gylla sig och stråla klarare, när solen sjönk djupare ner, – liksomgerningarne af ett ädelt lif se’n detta sjunkit i djupet. O!!...Och när mina ögonlock slötos, när lifvets bilder började väfvasig in i drömmar, då nalkades alltid – hvar, hvarenda afton, komnågon till min säng, och vårdande händer svepte kring skullra ochbröst täcket, som jag ofta vårdslöst afkastat;... en varm, smekandefläkt gick öfver min kind. Jag visste väl hvem som var mig nära; detvar – min mor! O, huru spritter, skälfver hvarje själens fiber viddetta dyrkade och förskräckliga namn. Min mor! – hon var en skönoch ädel fru. Jag var stolt öfver att kallas hennes son. Ibland afkas­tade jag plötsligt de höljen, som hon sorgfälligt kringsvept, ochmed ett språng var jag vid hennes bröst och omfamnade, kysstehenne så, som jag ännu ej har kysst en älskarinna. Och hon slöt migi sina armar igen; – det – det var kärlek! Ibland åter förblef jag stilla,låtsade sofva, och då såg jag henne knäböja vid min säng. Hon bad,– bad för mig! – Huru har hon blifvit bönhörd?Rummen här har jag låtit reparera och möblera. Jag ville ej att deskulle vara sig alltför lika. Jag fruktade, att ett barns ande kundespöka der i hvit oskuldsklädnad och – skrämma mig. Endast minmors sofrum har jag låtit vara. Jag har ej varit derinne. Jag kunde ej.Det är nu tilläst.Skall du känna igen mig på detta? Skall du ej anklaga mig att hablifvit svag och klenmodig? Hör! Jag är glad att ännu kunna kännamenskligt. Jag är glad, att ännu ingen mumiefrid stelnat mitt hjerta.Men förvekliga, men nedslå mig skall i lifvet ingen känsla, vore denän från afgrunden, ingen fröjd och ingen smärta.Jag vet det alltför väl: jag blir aldrig lycklig; jag får aldrig frid, –jag skall aldrig glömma.... lika godt! Jag skall bära. Ensam vill jagbära hvad jag ensam brutit. Mången ton kan lifvet locka ur mittbröst, – aldrig jemrens. Jag bjuder smärtan trots och verlden. Dess­utom sluta kan man ju alltid, när man blir trött vid det usla upp­tåget, som kallas lifvet.Ibland har jag tänkt: kanske blir det bättre; kanske skola klaradagar utplåna de förflutnas skuggor; kanske skall stormen läggasig, domna, – dessa klagande och anklagande röster dö bort!...Åren, jordbestyren, vanan, kanske huslig sällhet!... du ler Antonio;jag ler äfven, ty jag drömde barnsligt. Må så vara, men som vakensöker jag i alla fall något – kanske äfven blott en dröm.Har du hört om en man, som sökte sin skugga? (Han hade för­lorat den och trifdes ej sedan i verlden.) Jag är denne man. Jag sökermin förlorade skugga. Jag söker aktning, anseende, på den ort derjag först bröt samhällslagen. Jag vill vinna medborgarkransen ochförsona med välgerningar fordna missgerningar. Kan det ske? införverlden – ja! – inför domarn i mitt eget bröst?.....Jag vill ännu ett, och utan att vinna det, är allt annat – intet! Blirmig detta nekadt, så lemnar jag ännu en gång mitt barndomshemoch går ännu en gång ut i den vida vilda verlden, och är – fördömd.– Hvarföre blef Cains panna af himmelen märkt att inom sig bäraevig oro? Han var förbannad af sin mor. Jag vet hvad Cain kände.Jag äfven är förbannad af min mor och utan ro på jorden. Och nu,– på denna panna, der hennes förbannelse hvilar tung, begär jag,vill jag, att hon skall lägga sina händer och borttaga förbannelsenoch nedlägga en välsignelse. O! då först skall dess brand svalkas.Skall jag få luta mitt hufvud på det bröst, som gaf mig min förstaföda? skall jag se förlåtelse i denna stränga blick? skall jag ännu engång få kyssa i kärlek de läppar, som en gång förbannade mig? O!jag törstar, törstar, brinner, trånar efter denna vällust......Vet du ett namn, högt, heligt, ljuft, fruktansvärdt, ett namn, somblir till i kamp emellan lif och död, ett namn, som Gud sjelf har ut­talat i mensklig kärlek och smärta? – det namnet vill jag ropa in isjälen på den, som har förskjutit mig – moder, o moder!Moder, – min moder! Skall du vilja erkänna, skall du förlåta denbrottslige sonen? Jag vågar ej svara derför, – knappast hoppas. Honborde det. Mycket var hennes skuld. Hårdt mot hårdt, bittert motbittert, – det kunde ej gå väl. Men, – vill hon blott nu vara huld, villhon blott nu förlåta, så vill jag göra afbön – vid hennes fötter.Du känner min musikvurm. Här tillfredsställer jag den. I ett afrummen har jag låtit uppsätta en orgel. Dess ton är god. Vid densitter jag hvar afton se’n skymningen inbrutit och spelar långt in pånatten. Ju djupare tystnaden blir, ju dunklare skymningen, ju högrestiger orgelns storm. Den lugnar mig. Den upplyfter och veder­qvicker min själ. I strömmar af toner dränker jag de vilda minnen,som bli lefvande i nattens famn. Musik är en herrlig sak. Den är ettrus, den är en förtjusning, en verld att lefva, att brottas, att hvila i, –ett haf af smärtfull vällust, ofattligt, gränslöst som evigheten.Under sådana stunder har jag ibland en vision. Det synes mig då,som om ur denna stormiga verld, öfver detta haf af brusande tonersteg upp... sväfvade en – hvad skall jag kalla den? – en förhoppning,en skönhet, en himmelsk ande, en huld, försonande genius, som urtonernas strömmar drar till sig det skönaste, det mest etheriska,och väfver deraf sin rena gestalt. Ju djupare fugan rasar, ju högreförklaras denna bild, likt stjernan i den mörknande natten. Dåsjunker stormen, då lugnas min själ, alla missljud, alla qval vika,och den himmelska gestalten sväfvar allena strålande öfver detlugnade hafvet. Men då – slocknar äfven den och försvinner. Jagkan ej fasthålla den. Den stiger på tonernas vingar och sjunker meddem. Jag kan ej heller alltid uppkalla denna gudomliga fantasm, ochstundom är den blott dunkel. Men jag har ett obeskrifligt begär attskåda den. En verklighet, så skön som denna vision, har lifvet iintet ögonblick skänkt mig. Sällan går jag till ro innan de första sol­strålarne dansa på Helga sjö. Då har min själ blifvit matt af nattensstrid och förtjusning. Då får jag hvila några timmar.Skall min mors öra en gång lyssna till mitt hjertas sång, min själsMiserere till henne? Men innan hon hör min röst, vill jag utsändabudskap, som i vänliga melodier skola tala för henne om frem­lingen. Hon skall höra honom prisas och berömmas, och sedanmindre fasa vid att i honom igenkänna sin son.Men – vill hon ej, – då skall du, Antonio, innan långt vid Rougeet Noir återseDin vän.Fransiska Werner till Maria L.FEMTE BREFVET.Rosenvik d. 25 Juni, om aftonen.Hu! en stormig dag, en riktig »olycksdag.» Likväl var dess bör­jan god. I går var jag bjuden på middag och midsommardans tillCarlsfors, men jag fick min hufvudvärk och kunde ej komma. Jaglät mina pigor gå till dansen, – (utom Sissa, som ej på något villkorville lemna mig), och tillbragte den sköna midsommarsdagen lig­gande på min soffa. Det var icke roligt, men det gjorde mig godt atttänka på de många, som voro glada denna dag. På morgonen i dagvar jag åter full af sprittande lif och helsa. Jag hade lust till en långspatsergång, tog min arbetskorg på armen och vandrade af tillCarlsfors. Vädret var litet mulet, men lugnt och ljufligt. Landetstod i all dess sommarprakt. Ännu hade ej lian gått öfver det blom­rika gräset; fjärilar flögo deröfver med skimrande vingar, fåglarnesjöngo; äfven jag sjöng, der jag gick fram på den sköna jorden, ochkände mig lycklig att vara en af de små, som ur lätt och tacksamtbröst få höja sin röst till Skaparens lof. Att göra en sådan spatser­gång ensam, utan sällskap, är ett af de största nöjen jag känner. Jagblir derunder alltid lätt och sorgfri som fågeln, och glömmer allttungt på jorden för luft, blommor, gröna träd, blåa vågor; naturenslif blir mitt.Anländ till Carlsfors, fann jag ma chère mère i fullt arbete vid sinsvarfstol. Hon syntes glad att se mig, omfamnade mig hjertligt,bannade mig för min »dumma hufvudvärk,» och snart spann sigemellan oss ett lifligt och skämtsamt samtal, under det hon fortformed sitt arbete och jag beundrade hennes konstfärdighet. Det görmig ett riktigt nöje, att känna det ma chère mère och jag kommaallt närmare hvarann. Det är något emellan oss, som passar ihop.Jag tycker om henne och känner mig alltid med henne ledig och lätttill sinnes. Hon är en klok, redbar, ehuru sträng fru, och en af desällsynta menniskor, som alltid veta hvad de vilja. På mig verkasådana personer välgörande. Min qvicksilfvers natur känner sig lik­som lugnad och stadgad af deras. Två eller tre gånger under vårtsamtal tilltalade ma chère mère mig med ordet du, som i hennesmun har något särdeles allvarfullt och behagligt. Vanligen säger machère mère »hon» till alla fruntimmer, och Jane-Marie heter alltid»min sonhustru.» Det lilla du gjorde mig ett synnerligt nöje, äfven­så fägnade mig skänken af en vacker svarfvad dosa, som ma chèremère gjorde färdig under mina ögon. Kunna två personer här påorten tala tillsammans utan att nämna den nya grannen på Ramm?Jag tror det är omöjligt. Äfven ma chère mère talte i dag omhonom. Den underliga menniskan lär ha begynt sitt inträde påorten med en stor donation till inrättande af en skola, hvaraf manhär länge varit i behof. Den gamle, aktningsvärde och ännu i sinsena ålder högst verksamme Herr Dahl lär ha emottagit öfverbe­styret härom, jemte Prosten D. i W***. Ma chère mère talade somom äfven hon tänkte ha del i öfverbestyret, och bidraga till inrätt­ningen med både ekvirke och goda råd. Några ord, som ma chèremère i anledning af skolan sade om uppfostran och upplysning,gladde mig genom de sunda och klara tankar, som de innehöllo. Sågingo vi i solsken med hvarandra; men vid middagen samman­drogo sig moln.Jane-Marie var som vanligt oändeligen behaglig och förekom­mande mot mig, men mot Ebba hade hon en förnäm och påmin­nande guvernantston, som ej mera klädde henne, än den gjordegodt åt Ebba. Hvad denna sednare vidkommer, var hon vid ettohyggligt lynne, som knappast en älskare kunnat ge ett annatnamn. Vårdslös i klädsel och hållning, lutade hon sig tillbaka påstolen med den mest trumpna min, nekade att äta af rätterna, villeså åter ha, grinade åt dem, kastade bort knif och gaffel, bullrade,snäste till höger och venster och bar sig i hög grad oskickligt åt.Jane-Marie bannade och moraliserade, men förgäfves. Ma chèremère sade ingenting, men jag såg på vissa blickar, att ett oväder ejvar långt borta. En gång svarade Ebba ganska ohöfligt på en frågaaf ma chère mère och ett »nå, nå, min lilla vän!» kom med allvarligvarning till den lilla sjelfsvåldiga. Jag var ängslig, såsom för alltoväder inom hus, och gjorde hvad jag kunde, för att afvända detsom nu hotade. Men Jane-Marie var besynnerlig. Det syntes, somom hon snarare ville göra Ebbas fel märkbara, än öfverskyla dem.Ebba började smågnola. »Man sjunger icke vid bordet, Ebba!» sadeJane-Marie mycket högre än som behöfdes. Ma chère mère tycktesvilja gå på min sida och förskingra ovädret. Hon tilltalade på engång Ebba helt vänligt och i en skämtande ton. Ebba teg och såg påhenne med en näsvis uppsyn. »Ebba! det passar sig icke att se så derpå ma chère mère!» sade mönstrande Jane-Marie.»En katt får ju se på en kung!» sade ma chère mère, ännu vidgodt lynne, men yttrade med något allvar, att hon trodde sig ha ettförnuftigt fruntimmer och ej ett barn vid bordet, o. s. v. Ebbabörjade å nyo gnola på en romans.»Sjung icke Ebba!» sade Jane-Marie, »utan hör på när ma chèremère talar.»»Jag vet icke hvarföre jag skulle göra det!» svarade Ebba medmakalös näsvishet.»Emedan det är din förbankade skyldighet!» dundrade på engång ma chère mère, i det hon slog knytnäfven i bordet, så att glasoch buteljer klingade, »och känner du den icke, så skall jag, ta migböfveln, lära dig den!»Hon rätade upp sig, näsan blef hvass och blek, andedrägtenhväste. Emellertid skulle nog denna storm ha gått öfver, om ickeEbbas oskicklighet öfverskridit alla gränsor. Jag har märkt, attJane-Marie i småsaker tycker om att vara före Ebba och mig, honvill gerna gå först genom dörrarne, bli först bjuden vid bordeto. s. v. En gång hörde jag henne säga till betjenterne: »kom ihåg, attni alltid skall bjuda mig före friherrinnan Ebba.» Jag låter dettagerna gå, ty Jane-Marie är både kunnigare och förnämare än Ebbaoch jag, men Ebba tar hvart tillfälle i akt att sätta sig upp emotJane-Maries antagna myndighet. En tallrik med mjölk, som olyck­ligtvis stacks fram emellan de båda svägerskorna, blef nu ämne förstrid. Jane-Marie ville med förnäm min tillegna sig den, då Ebbamed så mycken häftighet ryckte den till sig, att mjölken sqvalpadeöfver och flödade ned på Jane-Maries musslinsklädning. Nu varallt förloradt. Jane-Marie upphof ett nödrop, ma chère mère skötpå stolen, gick utan att säga ett ord fram till Ebba, tog henne iarmen och förde henne ur matsalen. Jag var skamflat öfver dettauppträde och önskade mig vara långt borta.Vi stego alla upp; Jane-Marie gick för att byta om klädning, ochvi förenades sedan i förmaket, dit ma chère mère om en stund in­trädde, hållande i handen Ebba, som var ganska röd om kindernaoch med möda sväljde sina snyftningar. Ma chère mère förde hennefram till Jane-Marie och förestafvade henne en bön om förlåtelse,som Ebba efterstafvade, hvarefter de båda svägerskorna omfam­nade hvarann, men utan all hjertlighet. Ebba sprang sedan in i ettannat rum, kastade sig i en soffa och gret sig der till sömns.Efter kaffet föreslog ma chère mère Jane-Marie, att de skulle»evertuera sig och spela ett stycke tillsammans.» Jane-Marie gjordeåt mig en liten halft försmädlig min – ty hon har ingen aktning förma chère mère’s musikaliska talang – men lydde uppmaningen ochspelte en sonate af Mozart, som ma chère mère förelade henne,samt accompagnerade på fiol, med temmelig skicklighet, ehuru ejmed behag. Men den Mozartska musiken tjusar mig alltid. Jane-Marie vill ej spela annat än Herz och Czerny; de äro mig förbrokiga och granna. Jane-Maries öfverlägsna talang och ma chèremère’s ifver och vana vid »sin Mozart,» som hon kallar honom,gjorde att sonaten gick ganska bra, och ma chère mère sade sjelf:»bravo!»Efter Jane-Marie skulle jag »evertuera» mig, men dels var »grandesonate par Steibelt avec accompagnement de Violon,» mig alldelesobekant, dels är jag i pianoforte-spelning blott en klåpare bredvidJane-Marie, och – jag kom illa från saken. Förgäfves stampade machère mère takten, förgäfves strök hon sådana tag på sin fiol attmina örhinnor ville spricka dervid, vi kommo dock jemt i olag. Vibörjade om, vi togo igen, hon blef otålig, jag blef otålig, och vislutade med ett fullkomligt »charivari.» Ma chère mère lade bortfiolen, i det hon kallade mig »ett litet nöt.»»Annorlunda går det,» tillade hon, »när Jane-Marie och jagkomma ihop. Se det kan man kalla harmoni!»Harmonien emellan ma chère mère och Jane-Marie blef likvälsnart störd. De kommo ihop i en hushållsfråga. Ma chère mère togvid sina »stora brygder alltid 1 1/2 tunna malt till 2 tunnor drickaoch en half tunna öl.»Jane-Marie menade, att, enligt hennes method, kunde man meden tredjedel mindre malt få samma qvantitet godt dricka och öl.Ma chère mère sade, att detta var rent af omöjligt, antingen måstevid en så pass stor bryggd tagas mera malt, eller skulle det bli sva­gare dricka.Jane-Marie förblef vid sitt påstående, och de tvistade en stund,tills slutligen Jane-Marie kastade ut en liten vink om att ma chèremère ej förstod den rätta bryggningskonsten. Detta slog illa an.»Vill ägget lära hönan värpa?» sade ma chère mère ganska bäskt.»Jag bryr mig ej om era nymodiga konstbryggerier och underfun­der. Det kan väl vara konst i dem, men desto mindre must. Densom försökt något, vet något, och jag har sett några år och någrabryggder mer än hon, sonhustru Jana-Maria. »Gammal är äldst.»Kom ihåg det.»Jane-Marie sydde ifrigt på sin båge, var mycket röd, men tegmed en min af öfverlägsen vishet.Allt detta var icke mycket roligt. Emellertid hade Ebba vaknat.Hon kom in till oss och såg ut som en fågel efter slagregn. I behofatt muntra henne, föreslog jag ett parti tok. Ma chère mère sam­tyckte lifligt, och vi satte oss alla kring ett rundt bord. Men genast ibörjan af spelet kommo Jane-Marie och Ebba i strid om en spel­regel, och det rätt allvarligt. Ebba vädjade till mig, och jag – gafhenne rätt, med ett litet skämt öfver Jane-Maries mening. Jane-Marie blef stött och gaf mig ett stickande ord. Gud vet hur det komsig, att min thermometer i ett nu steg flera grader; jag blef het omöronen, svarade något skarpt, och vi munhöggos ett ögonblick rättampert, till dess jag fick se ma chère mère’s stora ögon helt upp­märksamt fästade på mig. Då blef jag flat, rodnade och sökte medett undfallande ord till Jane-Marie förbättra min öfverilning. Menaldrig var ett tokparti mindre muntert. Jane-Marie satt, som omhon suttit i kyrkan och ställde en isstelhet mot ma chère mère’sfinare och gröfre upphurtningar. Jag blef helt nöjd när man tillsademig, att trillan var kommen.När jag tog afsked af Jane-Marie, drog hon sig undan den kyss,som jag så hjertligt ville trycka på hennes läppar, och kramadeknappt och kallt med fingerspetsarne min hand. Jag såg, att honännu var helt stött på mig. Det gjorde mig ondt. Ma chère mèreföljde mig ut i tamburen och sade: »min kära Fransiska, vi ha allavarit rätt tråkiga i dag!»»Ack ja!» svarade jag, så af hjertans grund, att ma chère mèrebörjade skratta, omfamnade mig och sade i det hon såg skarpt påmig: »ja, du har ej varit bättre än de andra, du barn!»»Och du mor ej heller!» sade jag skälmaktigt, men litet för­skräckt öfver min förvågenhet, tillade jag hjertligt: »förlåt mig!»och kysste hennes hand.Hon gaf mig ett lätt slag på kinden, skrattade och sade med god­het: »Nå, kom igen i morgon, och vi skola försöka att skicka ossbättre. Vill du? Kom mitt barn. Jag skall skicka Norrköpings­vagnen efter dig, och äfven föra dig tillbaka. Hästarne kunna be­höfva litet motion.»Denna lilla tambur-scen lättade betydligt mitt hjerta. Jag känner,att ma chère mère får allt mera behag för mig. Men Jane-Marie?Hur går det med vår vänskap och »la Commedia divina?» Men jagvill ej dömma något af denna dag. Det finnes onda dagar, då allalynnen vridas, liksom mjölken i mjölkkamrarne när det är åska iluften. Jag sjelf var ju – som ma chère mère sade – ej bättre än deandra.I morgon hoppas jag, att allt är godt igen emellan Jane-Marie ochmig.D. 26 om aftonen.Nej! Allt var icke godt igen emellan Jane-Marie och mig. Förun­derligt! Huru kan man så länge hålla i med att vara grå öfver ensmåsak, en liten hetta, som dessutom var ömsesidig. Ma chère mèretog i går emot mig hjertligare ännu än vanligt. Men Jane-Marie varknapp, tvungen, ovänlig; hon talade ej till mig och svarade knap­past när jag talade till henne. Det klämde ihop hjertat på mig. Ebbaäfven gjorde mig ondt. Hon var blek, nedslagen – ehuru ej vid elaktlynne, – och såg ut som om hon ej visste rätt att ta reda på sig sjelfoch på lifvet. Hon såg mig ut att behöfva en vän, och jag beslöt attefter förmåga bli det åt henne. Jag märkte äfven, att Jane-Mariesmoraler ej gjorde henne godt, och att hennes och Jean-Jacquesidkeliga förmaningar att »vara förståndig;» att »gå ut och spatsera»blott styrkte hennes lilla envisa hjerna i den föresats hon fattat, attej sätta sin fot utom dörren och att vara så litet förståndig som möj­ligt.Jag passade på ett ögonblick då vi voro ensamma och sade tillEbba: »har du lust att dricka spenvarm mjölk i min ladugård i mor­gon bittida? Jag har en ko som heter Audumbla, som har denalldrakostligaste mjölk, och som är dessutom så tam, att den tarbröd af din hand, om du vill mata henne. Har du lust?»»Ack... ja!» sade Ebba öfverraskad, i det hon sperrade upp sinavackra ögon, som hastigt blefvo helt strålande.»Nå, då kommer jag och hemtar dig i morgon bittida. Men... kandu vara uppe klockan 6?»»Klockan fem, klockan fyra om det behöfs!» sade ifrigt Ebba.»Men du orkar ej gå så långt. Det är öfver en fjerdingsväg häri­från och till Rosenvik. Nej – det blir för långt!»»Nej, nej! visst icke. Jag kan nog gå en mil, ja mera. Jag är stark.Jag kan ju dansa en hel natt!»»Nå då kommer jag och hemtar dig klockan sex i morgon bit­tida, och behåller dig hela dagen. Vi skola sjelfva baka våra pan­kakor till middagen, och om aftonen för jag dig tillbaka i trillan.Polle är så god, att jag är viss på du kan sjelf köra honom.»»Kors! hvad det skall bli roligt!» utropade Ebba förtjust.»Men vi måste först ha tillstånd af ma chère mère, Ebba.»»Det förstås, det förstås, jag springer genast för att tala medhenne!» Och bort sprang Ebba. Afsky för landet, föresatsen att ejgå ut, allt var bortglömdt för utsigten att dricka mjölk i ladugårdenoch köra Polle.Jag var glad åt min lilla seger, samt att få Ebba en dag på egenhand. Något säger mig, att det finnes hos henne både godt hjertaoch förstånd, endast de på lämpligt vis bli framkallade.När jag en stund derefter gick in i ma chère mère’s kabinett, fannjag henne sittande med Ebba på sina knän, hvilken med ett barnsglädtiga frihet pratade, under det hon gaf åt slurkan allahanda bug­ter och fasoner. Ma chère mère åter skrattade och lät henne göra.Det rådde emellan dem det alldrabästa förhållande.Ma chère mère såg vänligt på mig och utropade: »Nå, min käraFransiska, jag hör att du vill enlevera Ebba i morgon, för att drickasöt mjölk med kalfvarne i din ladugård. Jag förmodar, att du förhenne bort i luftballon, ty du vet att hon ej tål dammiga vägar ochgrönt gräs.»»Hvad det skall bli roligt, roligt!» ropade Ebba klappande i sinahänder, under det hon hoppade ur rummet.»Det är intet ondt i henne,» sade ma chère mère, »men hon är ettbortskämdt barn och behöfver tuktas. Hade det skett förr, så hadedet ej varit behöfligt nu. Om du får barn, Fransiska, så kom ihågSyrachs ord: »har du barn, så tukta dem!»Jag sade något om, att man äfven blott genom förnuft kundeverka på barn, och uppfostra dem till tänkande och goda menni­skor.»Alla vägar kunna föra till Rom,» sade ma chère mère; »men ris­vägen går fortare än förnuftsvägen. Det förstår sig, att man äfven påden måste fara fram med förnuft. Men tala förnuft vid barn, det är,tala sig hes och ha intet derföre. »Lär ulfven Pater-noster, han roparändå lam!» Min svåger Reinholds barn skulle uppfostras på det derförnuftssättet och bli så präktiga. De voro för otäcka! De sjelfsvål­diga ungarne voro en pest för alla menniskor i huset. En dag var detfremmande hos min svåger, och barnen foro som små djeflar om­kring och grasserade. Någon af de fremmande sade om något,»svart som en korp,» och en af Reinholds gossar skrek öfverljudt:»Korpen är hvit!» »Nej, min gosse, korpen är svart;» sade modren.»Nej,» skrek pojken argt, korpen är hvit, korpen är hvit!» »Korpenär svart!» sade modren. »Korpen är hvit!» skrek pojken. Nå, hvadskulle man göra? Kunde man genast ha en korp till hands för attöfvertyga hans förnuft? Nej, och så fick pojken behålla sista ordet.Jag skulle vilja ha fått honom i händer, så hade han snart fått lära sig– och det med besked, – att korpen icke är hvit. Nej, nej! Fransiska,förnuftet är en god sak, men förslår ej med barn. »Den som ej villlyda far och mor, skall lyda trumman!»Berättelsen samt ma chère mère’s ifver läto mig hjertligt skratta,men tanken på huru olyckligt ma chère mère tillämpat sin lära iafseende på sin egen son, ingaf mig en sorglig känsla, och tankfullsade jag:»Det torde väl vara så, att för olika barn fordras olika behand­ling.»»Kanske!...» sade ma chère mère, och ett mörkt moln lade sig påhennes panna, men hon förskingrade det hastigt och sade återmuntert: »Emellertid, Fransiska, är jag nöjd att du tar litet vård omden vackra bytingen Ebba. Vid hennes år falla kloka ord sällan för­gäfves. »Det som göms i snö, kommer upp i tö.»»Den vackra bytingen» var ganska upprymd och ganska söt heladagen. Men Jane-Marie var destomera sur, åtminstone emot migoch emot Ebba. Det såg ut som hon tyckt att vi sammangaddat ossemot henne. Jag hade ett stort begär att visa henne att så icke var,och att jag ej önskade bättre, än att åter bli vän med henne, men dåfick jag se ett drag, som alldeles drog henne ur mitt hjerta, ty detförrådde en stor brist på godhet och sann bildning.Det var mot aftonen. Det talades om Bellini. Ebba var förtjust afhans romanser. Jane-Marie sade, att han var för enformig, att det ejvar lif i hans melodier. »O!» ropade Ebba, »jag måste sjunga för digen bit af honom, som är gudomlig och som jag lärde förliden vinterför herr B. Du måste höra den!» Hon sprang till fortepianot ochsjöng verkeligen med mycket behag en liten förtjusande bit af denmelodiske mästaren. Jag lyssnade med stort nöje, men just underdet Ebba med uppmärksamhet utförde ett uttrycksfullt morendo,sköt Jane-Marie bullersamt på sin stol och gick ur rummet i dethon hårdt öppnade och stängde dörren. Ebba blef röd och äfvenjag, ty Jane-Maries uppförande, tydligen beräknadt på att nedsättaEbba, var sårande. Jag såg på en blick af ma chère mère, att hontänkte som jag, och när Ebba slutade sin sång med tårar i ögonen,tackade och berömde ma chère mère henne mycket, och säkerligenmer än hon skulle gjort om ej Jane-Marie visat så mycken ovänlig­het.Jane-Marie berömmes som ett fruntimmmer af utmärkt bild­ning. »Ack,» tänkte jag vid detta uppträde, »huru ytligt tages ejofta detta vackra och mycket sägande ord!» Och jag kände ingenlust mer att försträfva mig på en försoning med Jane–Marie. Jaglåter den komma när den vill.Men o! hvad kom nu med glädje och förtjusning till mig? Ettbref från dig, min Maria, så skönt, så fullt af hvad som gör miglycklig. Fast det redan är sent, så kan jag ej gå till hvila förrän jagfått afbörda till dig något af de känslor och ord, som du kallat uppi mitt hjerta!...Den 27 om aftonen.Kl. 5 på morgonen i dag begaf jag mig på väg till Carlsfors, föratt der afhemta Ebba. Vädret var så skönt som jag någonsin kunnatönska det. Jag var framme klockan 6, och fann Ebba redan kläddoch väntande mig full af ifver och otålighet. Utom husfolket, varingen annan uppe än Ebba. Vi begåfvo oss på vägen. I början pra­tade Ebba, hoppade, skrattade, sjöng och njöt sitt lif som fåglarne,men när vi på halfva vägen till Rosenvik kommo in i en stor, skönlöfskog, blef hon plötsligen helt tyst. Och i sanning var scenenomkring oss väl egnad att ingifva på en gång ljufva och allvarligatankar. Det var fullkomligt lugnt; stora daggdroppar hängde vidträdens löf, och med gyllne strålar bröt solen genom skogen ochgaf det rika löfverket mångfaldiga skiftningar af ljus och skugga;luften var af en renhet och ljuflighet, som ej står att beskrifva.Denna känslouttömning synes ej här. Man har tagit sig friheten ur den ungafruns bref utesluta allt, hvad som endast är för Maria, och ber läsaren – icke omursäkt derför. Man har äfven för det mesta uteslutit brefsluten, som af alla slutalltid ha förekommit oss de ledsammaste och minst lärorika.Ovillkorligt gick Ebba allt långsammare, och tyst gick jag vid hen­nes sida. Det var mig högtidligt till mods. Jag kastade då och då enblick på Ebba. En viss mild blekhet var på hennes vackra, ungaansigte, en viss betagenhet stod att läsa der; stora tårar stodo iögonen, som långsamt blickade omkring likasom sågo de med för­våning en obekant verld. Då började en fågel slå, – underbara, tju­sande toner – man skulle ha sagt, att de voro lifvade af en tänkandesjäl.»O, hvad är det?» frågade Ebba häpen, i det hon stannade.»Det är en näktergal!» svarade jag, sjelf med en liten glädjerys­ning öfver de älskade, men sällan hörda tonerna. Ebba lyssnadelänge, såg länge och likasom lyssnande på allt omkring oss. Det var,som om hennes själs öra för första gången hade öppnat sig för lif­vets höga visa.»Min Gud!» hviskade hon, »hvad det är högtidligt, hvad det ärunderligt, hvad det är skönt!»Och halfhögt upprepade jag dessa Tegnérs ord:»O, när så mycket skönt i hvarje åder af skapelsen och lifvet sig förråder, hur skön då måste sjelfva källan vara, den evigt klara!»Ebba kastade sig om min hals med tårar, och jag tryckte hennesysterligt ömt till mig.»Ack, Fransiska!» sade hon, »jag vet icke hur det är. Jag är lyck­lig och ändå måste jag gråta. Det är så vackert, så stort, så underligtomkring mig. Säg mig, hvad liknar detta?»»Lifvet!» svarade jag.»Lifvet?» upprepade Ebba undrande, »men lifvet har ju mångasorter, många olika uppträden....»»Ja; men det som vi se i denna stund, liknar lifvets sanning, lif­vets innersta verklighet, allvarfull, men ändå glad.»Ebba förde handen till sin panna. »Jag förstår dig ej rätt,» sadehon, men jag tycker mig ana,... tankar fara igenom mig, men jagkan ej reda dem.»Med tiden, min söta Ebba, skall du förstå dem bättre.»»Och om jag skall förstå lifvets allvar – som du talar om, – skalljag då få vara glad, få skratta som ofta nu?»»O ja, Ebba! Då först skall du kunna vara rätt glad, rätt lycklig.Då skall du ej som nu ofta ha elakt lynne och långa ledsamma stun­der.»»Jag vill lära känna lifvets allvar!» sade Ebba lifligt. »Men hvemskall lära mig det? Jane-Marie kan ej. Du kan, men snart far jaglångt bort härifrån!»»Vet du, Ebba, hvad denna skogs-scen vidare liknar?»»Hvad då?»»Din man!»Ebba såg på mig, och hennes ögon blixtrade. »Jag tror du harrätt!» sade hon.»Ja, äfven hans själ är allvarlig, men ljus. Och vill du lära kännalifvets allvar, lifvets skönhet, så – – lef för honom, Ebba! O, Ebba!blif som en näktergal i hans husliga verld, var för honom såsomsolstrålen bland dessa träd; slut dig innerligt till honom, låt digledas af honom, gör honom lycklig, och du skall sjelf bli lycklig,och du skall förstå hvad lifvet har bäst; du skall vinna värde infördig sjelf, inför Gud och menniskor.»Ebba var blek, kysste min hand och gret. Men o hvad dessa tårarpå den ungdomliga kinden voro sköna! De bådade qvinlighetensgryning i en hittills blott barnslig varelse.Jag lemnade Ebba åt sina tankar och tysta fortsatte vi vår vand­ring fram till Rosenvik. Först vid ankomsten till ladugården sking­rades Ebbas stilla tankfullhet, och den skummande mjölken, somvi med glas togo ur stäfvan, syntes oss vara en rigtig gudadryck.Det föll icke Ebba in att tro det Audumblas mjölk kunde vara afvanlig natur, och jag sökte alls icke att öfvertyga henne derom.Min samvaro med Ebba under den öfriga dagen styrkte mig imin tro om henne. Många sköna anlag äro hos henne, som medvård och utveckling kunna göra henne till en god och älskvärdmenniska. Mycken barnslighet finnes väl hos Ebba, men det har jaggoda skäl att förlåta hennes sjutton år, då jag vid sju och tjugo...En stund föll Ebba i djupa och, som det tycktes, vemodigatankar. Jag frågade ömt hvad som så betryckte henne?»Ack,» suckade Ebba djupt, »om han ändå inte hette Petter!» Jagmåste skratta högt öfver denna sorg. Men Ebba fortfor missmodig:»Jane-Marie tycker också, att Petter är ett så fasligt fult namn, ochsäger att Jean-Jacques låter så bra. Hvad det är ledsamt att han justskall heta Petter!»Jag sökte trösta Ebba och föreställde henne alla de stora män,som burit detta namn. Aposteln Petrus gjorde föga verkan påhenne, Czar Petter äfvenså, folkvisans herr Peder gjorde namnetre’n mera poetiskt, och nästan försonad dermed blef hon, när jaggaf henne att besinna, att Pedro och Petter var samma namn, ochatt en nyligen afliden Kejsare, nära slägt med vårt kungahus, buritdetsamma. Hon föresatte sig att kalla sin man Pedro; jag föresloghenne åtskilliga förkortningar och vi slutade med att hjertligtskratta åt saken, och Ebba blef lika försonad med namnet Petter,som jag är det med det vida mindre poetiska namnet Lars Anders.Vi slutade dagen med att blåsa såpbläddror ute i den fria, lugnaluften, med samma ifver och glädje, som om vi varit små barn.Sedan förde jag hem Ebba i trillan, och lemnade henne ibland, tillhennes stora förtjusning, tömmarne.Jag var ganska nyfiken att se om Jane-Marie ännu höll ut med sinovänlighet. Det föreföll mig otroligt, men re’n vid första hels­ningen såg jag att så var. Jag blef helt matt deraf, och mitt hopp omvänskap och nöje med henne var nu nästan förloradt, ty aldrig kanjag hålla af den, som ej är billig och god. En sådan gråhet, (så riktigtbenämnd med det fula ordet groll,) gör lifvet till en mulen höstdag.Tusen gånger bättre är då ma chère mère’s vredesmod. Hon sägerdugtigt ut, men när det är sagdt, så är det äfven slut, och hon är återfullkomligt vänlig och ger ej en sur min åt den som gjort henneemot. Likväl är jag glad att ej behöfva dagligen kuscha för hennesspira, och ju mer jag jemför björn med andra, desto mer liknar hanen fridens Engel.Ma chère mère var denna afton mycket sysselsatt med den nyagrannen på Ramm. Dels hade hon hört en mängd förmånliga ryk­ten om honom, dels hade han nu visat henne sjelf en stor artighet.Ma chère mère hade för någon tid se’n i sällskap yttrat, att honlängtade efter hjortstek, samt att hon önskade ha ett par rådjur, föratt sätta i sin park på Carlsfors, och låta dem föröka sig der. (Machère mère var före sin olycka en stor älskarinna af jagt, och harmed egen hand nedlagt mer än ett snabbfotadt rådjur.) Nu hadeden nya grannen på Ramm sändt till henne en den kostligaste stek,i en ung fet råhjort, som han skjutit, samt ett par lefvande af dessadjur, som man lyckats att fånga i snaror. Presenten var åtföljd afden mest artiga skrifvelse på fransyska, från grannen, som innehöll:att han händelsevis fått veta den fordna ägarinnans af Ramm öns­kan, och ansåg sig högst lycklig att kunna tillfredsställa den, helstdå han sjelf inom kort torde bli ägare af godset, och då han ingenhögre önskan skulle känna än den, att äga ett vänskapligt för­hållande med en vördad granne. Som underpant och bevis derpå,bad han, att man skulle anse det öfversända, hvilket först då skullefå värde i hans ögon. Brefvet var underteknadt »Antonio deRomilly.»Ma chère mère var förtjust öfver skrifvelsen på fransyska, öfverrådjuren, och framför allt öfver den nya grannens artighet.»Se det kan man kalla »savoir vivre!» utropade hon, i det honknäppte med fingrarne. »Ja, de der sydlänningarne ha ej sin makeför sådant. Vi måste se den der karlen. Jag skall bjuda honom påmin första stora middag; – ja, äfven om han ej gör mig visit dessför­innan. En sådan här artighet är bättre än sju visiter. Nu måste jaggenast svara på hans skrifvelse, och det på franska. Fransiska skallsedan få se öfver mitt bref. Gudskelåf, jag har grammatikaliskt lärtmig franska språket, och har talat och skrifvit det så godt somnågon. Men i sednare tider torde jag väl något litet ha legat af mig.Jag just fägnar mig, att få öfva upp min franska med den artigemonsieur de Romilly. Det skall bli rätt roligt att få göra hans när­mare bekantskap!»Jag säger som ma chère mère: »det skall bli rätt roligt att göra denmannens närmare bekantskap;» ty en menniska, som alla tala omoch som ingen ser, som gör välgerningar och artigheter och somdock ingen känner, är onekligen en sällsynt och interessant person.Ma chère mère arbetade länge på sin franska epistel. När jaggenomläste den, hade jag all möjlig möda att icke le, så ståtlig ochgammalmodig var den. Men dels var den så lik henne sjelf, delsända igenom i en så antik styl, och uttryckte dessutom så tydligenhennes mening, att jag ansåg både omöjligt och onödigt att ändraden. Jag lät således vara uttrycken »monsieur et très honoré voisin»»politesse magnanime,» »présent gentil et courtois» m. fl. litet be­synnerliga ord. Jag sade, att skrifvelsen var bra; och ma chère mère,som hittills betraktat mig med en liten oro, blef mycket nöjd medsig, med brefvet, och äfven med mig.D. 30.Ah! jag andas åter. Luften är ändteligen fri emellan Jane-Marieoch mig. Och sunnanvinden, som skingrade dimman, hette –smicker! I förrgår kom björn hem, nöjd med sig sjelf, med sin bror,sin resa, sina affärer, och framför allt med sin lilla hustru, som å sinsida alls icke var missnöjd med honom. I går aftons var söndags­dans vid Carlsfors. Ma chère mère hade bedt oss bevista den, eme­dan hon då ville för de två nygifta, sistkomna paren, dricka den skåloch hålla det tal till folket, som blefvo inställda midsommarsdagen,emedan Petter och björn voro borta. Ma chère mère spelade fiol tilldansen nästan hela aftonen. Ebba dansade af hjertans grund; såäfven jag. Jane-Marie, som med sin man hade varit ute på visiter,kom först sent tillbaka, och var blott en åskådarinna af dansen. Jagutgöt en storm af låftal öfver hennes toilett, som verkeligen varmycket smakfull, och ändteligen skingrade sig det grå molnet, somhängt emellan oss, och Jane-Marie blef – till min obeskrifliga ve­derqvickelse – vänlig som förr. Men med vår vänskaps »ComediaDivina» är det dock ty värr ute. Det gör mig ondt. Jag ville blandmina många grannar och bekanta finna en vän. Ebba är för barns­lig; fröken Husgafvel för mycket fågel; ma chère mère är – machère mère! Det blir på längden ett fattigt nöje att ha kring sigmånga grannar och ingen vän.Efter dansen lät ma chère mère hemta in bålar, och skålardruckos för de nygifta; äfven höll hon ett tal, speckadt af kraftigaordspråk. Men på det hela tyckte jag detta tal vara ett af ma chèremère’s minst lyckliga.Björn skall taga mitt bref med sig till staden, derför slutar jag detnu i hast. Jag undrar om någon skrifver så långa bref som jag? Menderföre är du min Maria och jag dinFransiska.SJETTE BREFVET.Rosenvik d. 3 Juli.Som ett bi far ifrån blomma till blomma, så far jag från granne tillgranne, och samlar honung till min kupa. I dag har skörden varitrik. Ej underligt; ty jag har i dag varit hos dalens blomma, hos dengoda, den älskeliga Serena.Björn påminte mig i morse om att vi lofvat de gamla Dahlskomma och tillbringa en dag hos dem. Björn föreslog mig nu attgöra honom sällskap in till staden på morgonen; han ville dåaflemna mig hos Dahls och sjelf inträffa der till middagen, sedanhan skött sina patienter. Jag fasade i början för detta projekt ochgjorde föreställningar mot att bli så der »aflemnad» likt en piller­burk eller annan doktorsvara, helt bittida på morgonen. Ej hellertyckte jag det vara det mest grannlaga i verlden, att så öfverfallafremmande folk och slå sig ned i deras hem för en hel dag, underdet de törhända önskade den objudna gästen till Nova-Zembla.Emellertid var björn särdeles vältalig i sin lakonism, och kastadened alla mina motvärn. Äfven lockade mig hemligt minnet af Se­rena och intrycket af himmelriket. Jag klädde mig enkelt menprydligt enligt björns smak, och bort rullade trillan med björn ochhans hona.Jag »aflemnades» riktigt på ort och ställe. Björn hade fått i sittenvisa hufvud, att han icke skulle gå in... med mig, utan att jagskulle tala för mig sjelf. Fåfängt föreställde jag honom, att jag ej ensvar så väl lottad som en medikamentsflaska, med hvilken åtmin­stone följer en skrifven lapp, som förklarar »hvad det skall vara till,»och att man i huset alls icke skulle veta hvad man skulle göra medmig. Björn bad mig blott myndigt att helsa från honom, och för­säkrade, att detta, med mitt ansigte, skulle göra all önskad verkan.Smågrälande skiljdes vi.När jag gick ensam uppför trapporna, tyckte jag mig ej ha meravigt, än en som går i afsigt att låna pengar, men knappt kommeninom dörren, var jag färdig att tro mig vara gräddan till kaffet, elleren efterlängtad present, så firad och välkomnad och omfamnad blefjag, och kände i min tacksamma själ, att allt detta kom på björnsräkning.Jag kom just till kaffet; åt, drack, pratade och kände mig inomkort liksom barn i huset.Och nu skall du ha en beskrifning på prosa öfver det hem, somjag en gång beskrifvit i poesi. Den förhåller sig som hvardag tillhelgdag, men – himmelriket är dock när. Jag talar nu icke blott afegen ingifvelse, utan efter upplysningar, som jag fått af fröken Hel­levi Husgafvel och af ma chère mère.Hemmet.I öfver ett halft århundrade ha de åldriga makarne bebott dettahus, dessa samma rum. De vigdes der, och der skola de nästa vinterfira sitt gullbröllop. Rummen äro oförändrade, möblerna desammasom för femtio år se’n, och allt är dock snyggt, trefligt, vänligt, somvore det ett årsgammalt bo. Men det är enklare än våra tiders bon.Jag vet icke hvilken anda af frid och välbehag kommer öfver mig idetta hem. Ack! derinom hafva femtio år gått fram som en sköndag. Här ha dygdiga makar lefvat, älskat och verkat. Mången renglädje har blomstrat här, och när sorgen kom, var den icke bitter.Gudsfruktan och kärlek ljusnade upp de mörkaste moln. Härifrångingo ut mången ädel gerning, mången välgörande kraft. Här växteupp lyckliga barn; de sågo kraft af föräldrarnes exempel, och gingout i verlden och byggde bon som de, och lyckades, och blefvo godaoch lyckliga. Ofta ännu vände de om med kärlek och glädje till för­äldrahemmet, för att välsigna och välsignas. Ack, min Maria! jagkänner, att jag åter faller in i den poetiska tonen. Men hvad vill du?det finnes bilder ur hvardagslifvet, som alltid, – vända dem hurman vill, – stå i en poetisk glans. Dock vill jag söka hålla mig meravid jorden. Således då, barnen – tre söner och fyra döttrar – kommanästan årligen en gång med ostar och ungar, att helsa på de älskadeföräldrarne, och sprida nytt lif i deras barndoms hem. Ännu ärhemmet detsamma för dem, lika kärleksfullt, lika godt. Det har en­dast blifvit mera stilla, mera fridfullt; ty der är afton, och grafvensskuggor börja stiga upp kring de vördade gamla.Och nu en blick på dem.Gubben.Ett långt lif af redlighet, flit och välgörande har likasom aftrycktsig på hans sköna panna, i hans öppna och välvilliga väsen. Hansgestalt är ännu fast, och hans gång vacklar ej. Den höga hjessan ärkal, men nedan om den går en krans af silfverhvita lockar kring detvördiga hufvudet. Ingen i staden ser detta hufvud, utan att i vänligoch vördnadsfull helsning böja sitt. Hela orten äfven som stadenälskar honom såsom sin välgörare, och ärar honom som sin patri­arch. Han har skapat sjelf sin lycka, uppoffrat mycket för det all­männa bästa och, oaktadt mången motgång och mången förlust,icke blifvit modfälld. I själ och i ord är han ännu liflig, och äfvenskämtfull, men se’n några år har hans syn blifvit mycket svag, äfvenkommer podagern tidtals och gör hans lynne kinkigt. Ack, lifvetsprosa!.....Men kring soffan, der han fängslas af plågor, rör sig en Engel.Hans fötter lindas och vidröras af hvita, mjuka händer; sjukrum­met ljusnar och äfven gubbens blick, för – Serena!Vi komma ej ur poesien i det hem, der hon finnes.Gumman.Ett åldrigt ansigte, en lutad rygg; du ser en gammal gumma. Mendu visar henne något skönt, du talar om något älskansvärdt, ochhennes min, hennes leende strålar af den eviga ungdom, som borodödlig i den kännande själen. Ovillkorligt måste du då utropa:»hvilken skön gumma!» När du sitter bredvid henne och ser i demilda, fromma ögonen, så tycker du, att du ville för henne öppnahela din själ och tro på hennes ord som på Evangeliums. Hon hargenomlefvat, hon har erfarit mycket, och ändå säger hon, att honvill lefva för att lära; – ack, visst böra vi lära af henne! Hennes tonoch väsen röja sann bildning och mycken menskokännedom.Ensam har hon uppfostrat sina döttrar; ännu lefver hon med tankaoch gerning för barn och barnabarn, ännu bär hon hus och hem påsina axlar, men hon stödjer sig nu på Serena. Sedan sin yngsta dot­ters död har hon blifvit litet tungsinnig. Det märkes ej på hennesord, men hon suckar ofta. Likasom sin man är hon allmänt vördadoch älskad, och alla komma öfverens i att säga, att en mera full­komlig förening än den emellan dessa makar icke är tänkbar.Vill du se i ett litet drag en miniaturbild af det hela?Hvar afton steker gubben sjelf två äpplen; hvar afton se’n de blif­vit färdiga, ger han det ena åt sin »vackra gumma» såsom han kallarsin hustru. Så ha de delat allt med hvarandra i femtio år.Den goda gumman kallade mig genast »Fransiska» och »du»med en god, mormoderlig ton, som gjorde mig godt in i själen. Jagtycker om ma chère mère, men denna goda gumma kunde jagälska.Och nu till den tredje personen, egentliga lifvet och skönheten idetta hem:Serena.Hennes mor hette Benjamine, och var likt Bibelns Benjamin sinaföräldrars yngsta och mest älskade barn. Knappt aderton år gam­mal, gifte hon sig med en ung man, som ägde och förtjenade helahennes kärlek. Det var en förening skön som en vårdag, men alltförsnart afbruten. Dottern, som efter två år blef dess frukt, kalladesSerena. I henne var den fullbordad för jorden. Modren välsignadesin dotter och dog; fadren följde henne inom få månader. De kundeej vara länge skiljda. Den lilla moder- och faderlösas vagga flyttadesi morföräldrarnes hem. Serena blef deras tröst, och snart äfvenderas ljufvaste glädje. Men icke blott för dem, för alla deras vänneroch bekanta blef Serena kär. Hennes föräldrars sköna lif, derastidiga död hade kastat öfver den moderlösa det sorgeflor, som sålätt lockar fram en deltagande tår i goda menniskors ögon. Hennesbarndom var lidande; en höftsjuka, som länge höll henne liksomfången och skiljde henne vid barndomens lekar, blekte hennes kindoch förde tidigt på hennes läppar det leende af stilla vemod, somännu ibland dröjer der med hemlig tjusningskraft. Detta allt, för­enadt med hennes stilla tålighet, hela hennes väsens innerliga älsk­lighet, fäste allas interesse och allas hjertan vid henne.Det syntes en tid, som skulle den trånande engeln lyfta vingenoch följa föräldrarnes himmelsfärd. Men det blef ej så. Öm och tro­gen vård höll henne qvar på jorden. Som en ros i solskenet på graf­ven, som en ung vinranka, hvilken slingrar sina veka grenar kringfasta och åldriga stammar, så växte Serena upp, belyst af vännerskärleksfulla blickar, ömt stödd och ledd af dem, som varit hennesföräldrars stöd. Hon blef frisk, log, lekte, utvecklade sig och mog­nade småningom till en skön och harmonisk varelse.Hon lärde allt med en viss svårighet, men behöll hvad hon lärdei troget minne. Alltid litet fruktande att begynna ett arbete,lemnade hon det aldrig innan det blifvit fullbordadt, och väl full­bordadt. Hennes lärare började med att vara otåliga, men slutadealltid med att bli nöjda. Serena var ej rikt begåfvad, men hon gjordesitt så väl, och sedan – hon var så god, så sann, så kärleksfull!Så växte hon upp, blef färdig, och blef – dalens blomma. Allvareti hennes själ, klarheten i hennes förstånd gjorde henne glad; glad afenglarnes glädje, den rena, lifvande, sig meddelande.»Se på Serena!» sade hvar moder i bygden till sin dotter. Ochdöttrarne sågo och sökte likna hvad de måste älska.Men prosan i denna teckning! det jordiska draget hos dennaenglabild! Ack det måste fram äfven det: Serena är – låghalt! Ordetskrämmer mig. Jag är färdig att ropa »nej!» till hvad jag sagt. Ochom du nu ser i Serena en haltande och linkande figur, så ropar jag afalla krafter »nej, nej, nej, nej!» Det är icke så. Se en behaglig, full­komligt skön gestalt, hvars lilla böjning framåt när den går, allsickevanställer. Det är en sakta våg-rörelse, som mera liknar det behag­liga undantaget från en regel, än en verklig brist. Är det påminnel­sen om ett lidande, eller tonen i hela hennes väsen, som så fullkom­ligt öfverskyler detta naturfel? Allt nog, det inger hos åskådareningen annan känsla, än ett ovillkorligt begär att få stödja henne.Serenas utseende för öfrigt får du hemta af min förra teckning.Oskulden på hennes panna, den klara barnblicken, med stjernan iblå himmel, tjusade mig som första gången, och jag fann hennenästan ännu vackrare i den enkla hvardagsdrägten, än i helgdags­klädningen.Jag får icke glömma gullgul, som ofta flög qvittrande kring sinvackra herrskarinna. På min förfrågan huru detta lilla kräk blifvitså tamt, svarade fru Dahl: »Under den stränga vintern för två årsedan, fann Serena en dag den lilla fågeln liggande halfdöd i förstu­gan. Hon tog in den till sig, gaf den vård och föda. Sparfven komsig, och fäste sig sedan vid Serena som om den förstått sig på attvara tacksam. Sannt är att Serena är öm och mån om den, som omallt hvad hon tar i sin vård.» Gullgul går af sig sjelf in i sin bur föratt äta, men är aldrig instängd utom om nätterna.Och nu till mig – ty jag får ej heller glömma mig sjelf –! Fru Dahlbad mig sjunga. (Det är dock bra roligt att ha en liten talang!) Jaglydde, lyckades, och blef lifligt tackad. Gubben Dahl utropademuntert: »nu måste äfven Serena sjunga en bit!»»O morfar! sade hon rodnande, huru skulle det låta efter hvad vinu hört?!»»Mitt söta barn! sade leende gubben, lät icke fru Werner tro, attdu är fåfäng!»»Nej! svarade gladt Serena, och derföre skall fru Werner få höramin lilla hesa röst!»Hon satte sig genast till instrumentet och sjöng en liten skön,äkta sångbit af Lindeblad. Hennes röst var ej hes, men svag, ochtydligen oöfvad, men hon sjöng dock med så mycket själ, med såmycken mening i ton och ord, att det innerligen gladde mig.»Ja, sade gubben, som tydligen fröjdade sig i sin själ, jag tyckerändå mera om det der, än alla våra Catalani, Mara och Dulcamara,och hvad de alla heta, som äro mera instrumenter än sångare. Dethär begriper jag åtminstone, med både hjerta och förstånd. Hadeblott Serena haft tillfälle att få lära, så....» Gubben gjorde en betyd­ningsfull min.»Finnes då ingen sångmästare i staden?» frågade jag.»Ingen utom gamla E**, som sjunger eländigt falskt. Flera afvåra anhöriga ha velat taga Serena till Stockholm, för att der låta ut­bilda hennes talanger, men hon vill icke lemna oss. Hon vet väl, attvi ej rätt skulle kunna berga oss utan henne. Och derföre har röstenfastnat i strupen och blir dessutom hes, emedan hon läser såmycket latin.»Här räckte Gubben med ömhet handen åt Serena, som medbarnslig hjertlighet omfamnade honom. Båda skrattade. »Om du ejär trött af sången, fortfor gubben, så kom mitt goda barn och läslitet latin för mig, i den der nya boken du vet, af Viktor.... jag glöm­mer alltid hvad karlen heter. Vill du mitt barn?»»Af hjertat gerna!» svarade Serena, och de gingo ut tillsammans.»Läser fröken Löfwen latin?» frågade jag litet förvånad fru Dahl.Den goda gumman log och svarade: »Ah, det är tokeri! Sedanmin gubbes ögon blifvit så svaga, läser Serena ofta högt för honom.Hans älsklingsläsning är resebeskrifningar samt romaner, hvilkasednare han säger »hålla honom ung i själen.» När i dessa böckerförekomma ställen, som Serena ej tyckte passade väl att läsa högt,brukade hon hoppa öfver dem, eller när detta ej väl lät sig göra,sade hon: »här kommer något på latin!» Min man, som emellanåthalfslumrade under det hon läste, lät i början ursäkten med latinetgälla, ehuru han fann besynnerligt, att det förekom så ofta. »Det ärett alltför besynnerligt skrifsätt, sade han ibland, som våra mo­derna författare antagit; det är ett förb–t pedanteri;» o. s. v. och hanvar ganska stött deröfver. Men en dag förekom under läsningen såofta latin, att min gubbe, högeligen förundrad, började forska öfverförhållandet. Sedan läsningen var slut och Serena lemnat honom,tog han på sig sina dubbla glasögon och började sjelf studera på detföregifna latinet. Han upptäckte snart dess beskaffenhet, och lati­net blef se’n en stående punkt för hans skämt med Serena, som hansmåningom öfvertalat, att för honom vara mindre nogräknad medde latinska styckena.»Vi fortforo länge att tala om Serena, och den goda gumman lyss­nade med nöje till hvad jag yttrade om hennes älskling. Sedan suck­ade hon och sade: »hon är dock nu mycket mindre vacker än honvarit. Se’n ett år tycker jag att hon faller af, och hon hostar ibland.Jag fruktar, att det instängda lif hon för med oss, skadar henne.Doktor Werner har anbefallt henne landtluft och rörelse.Flera af våra bekanta ha varit goda och bedt om att få Serena tillderas landtgårdar, men hon vill icke lemna oss, och vi veta ej rätthur vi skulle lefva utan henne; min gubbe i synnerhet vill ej höratalas om att hon skall skiljas vid oss. Vi ha derföre tänkt försöka attnästa sommar få hyra nära staden ett litet landställe, der Serena kanvara med oss och likväl sköta sin helsa. Emellertid skall hon somoftast göra en spatsertur till häst ut på landet, och min gubbe ochjag skola följa henne i vagn. Vi tänka begynna med denna regime inästa vecka, då Serena får en liten god och säker ridhäst.»Jag tog fast i detta och frågade ifrigt om det ej gick an att Serenatog sin spatser-ridt till Rosenvik, och en eller annan gång dröjdeqvar hos mig för dagen? Jag skulle då så väl vårda henne, vi skullevara ute i fria luften, vi skulle dricka spenvarm mjölk, vi skullesjunga tillsammans, sade jag, och Gud vet allt hvad jag sade, ty detkom en vältalighetsflod öfver mig.Den söta gumman tackade mig, såg halft nöjd, halft bekymradut, visste ej om det lät sig göra, suckade slutligen och sade: »få sehvad min gubbe säger, vi skola tala med honom.»Jag skall tala vid min björn, tänkte jag, och får jag honom välmed mig, ho skall då kunna stå emot? Jag fick den aldrastörsta ifveratt drifva igenom denna sak.Björn kom. Genast i salsdörren öfverrumplade jag honom med mittproject. »Min söta björn, om du håller af mig, så måste du hålla medmig och tala med mig och för mig, att Serena måtte få komma till Ro­senvik, och blir der dagen öfver. Ser du, hon skall rida ut för motionsskull, – det har du sjelf förordnat Engel! – Förordna nu äfven, att honrider till oss. Säg att det är nödvändigt för hennes helsa. Jag skall vårdaden, jag skall sjunga med henne. Säg det åt de gamla, tala vid dem ochlaga att så blir. Du vill ju det äfven, min egen björnunge?»»Bevars hvilken flux de bouche! Får man andas? Uf!.... Nå jagser, att du re’n blifvit skäligen hemmastadd i huset, markatta!»»Allt min egen förtjenst, och ingen annans, björn!»Björn blef af familjen välkomnad och fägnad som en mycket käroch aktad vän. Han ser vid sådana tillfällen alltid litet Pascha ut,och tar emot all vänlighet och allt fjäs, som en honom skyldig skatt.Och sin riktighet lär det väl ha dermed.Som jag i dag riktigt slagit mig på den prosaiska synpunkten,hade jag vid middagsbordet ett vaket öga på den del af hemmetsanordning, utan hvars fullständighet all lifvets poesi här i norden, –åtminstone inom familjen – fördunstar som champagneskum. Menjag upptäckte här blott, att – jag skulle få rätt mycket att lära afSerena, både i rätter och anrättning m. m. Sedan några år förestårhon den inre hushållningen i sina gamla föräldrars hus och tyckesgöra det förträffligt. Den söta flickan var en uppmärksam och be­haglig värdinna för hela bordet under det hon, sittande bredvid denhalfblinda morfadren, egnade honom en beständig omsorg.Efter middagen började jag snart slå an på mitt projekt medSerena. Björn slog med mycket kraft och förnuft in samma sats, och– vi drefvo den lyckligt igenom. Gubben Dahl såg i början någotbetänksam ut, men när jag talade om huru Serena och jag skulle öfvaoss i sång tillsammans, då samtyckte han glad, ruskade min hand,och sade att »det vore en rasande bra sak.» När Serena hörde sinaföräldrars hjertliga samtycke, visade hon äfven sin glädje öfverdenna plan, omfamnade mig och sade med en tår i ögat, att jag var»förgod, som så ville åtaga mig henne och hennes röst.»Jag var hjertinnerligen nöjd, och lätt i hjertat, syntes mig alltannat roligt. Eftermiddagen förflöt under angenäma samtal. HerrDahl talade med liflighet om Herr de Romillys stora donation, ochom alla de fördelar, som en skolinrättning af den art och omfång,som nu kunde tillvägabringas, skulle tillskynda orten. Den gamlamen ännu kraftiga mannen var redan som direktör i full verksam­het för densamma. Han är vid sina sjuttio år ännu så varm för men­niskoväl, som någonsin en tjuguårig enthusiast. Att se sådant, gerlust att lefva länge.Serena samtalar oändeligen behagligt. Man kan just ej anförahennes ord, såsom innehållande något utmärkt, men det går af demut ett visst själens välljud, som jag ville kalla – qvinlighet. Jag villeatt hon vore min syster. Ack om jag kunde få henne till vän! Denönskan har vaknat så liflig inom mig. Väl är hon mycket ung emotmig, och ser väl icke lifvet alldeles som jag, men drager mig medoemotståndlig makt in i sin stilla englaverld.Under vägen hem talade björn och jag nästan blott om henne.Björn var vältaligare i det ämnet, än han brukar vara i något. »Detär ett högst aktningsvärdt ungt fruntimmer, sade han bland annat;det kan röra en och hvar att se hur hon helt och hållet uppoffrar sigför de gamla morföräldrarne, och glömmer sig sjelf för deras skull.Som läkare i huset har jag haft godt tillfälle att lära känna det. Fyraganska goda tillbud vet jag bestämdt att hon afslagit, – och mantalar om flera, – allt under förevändning, att hon ej kunnat älskaden som tillbjudit sig, men förnämsta orsaken är visserligen den,att hon ej vill öfvergifva de gamla. De röja alltförmycket att de ejkunna skiljas vid henne. För två år sedan friade till henne en ung,ovanligt hygglig Engelsman, som var dödligt kär i henne. Han fickafslag som de andra, ehuru man tror, att Serena ej varit likgiltig förhonom. Han dolde ej sin förtviflan, kastade sig i oordningar ochtog ett år derefter ett olyckligt slut. Man tillskref detta den för­tviflade ställningen af hans affairer, men nog har motgången i hanskärlek varit förnämsta orsaken till hans olycka. Vare dermed hurdet vill, så är det visst, att denna händelse gjorde ett starkt intryckpå Serena, och att se’n denna tid hennes lynne är mindre gladt,hennes kinder blekare. Men hennes lugn och hennes älskvärdhet hadock ej öfvergifvit henne.»»Måtte hon på Rosenvik hemta rosor och glädje!» utropade jag.D. 5 Juli.Jag har sett honom, jag har sett honom! Skogsmannen, spionen,Don Miguel, artigheten, välgörenheten, hemligheten, med ett ordgrannen på Ramm, Herr de Romilly! Jag har sett honom, och lefdejag femtio år till, och såge honom aldrig mer, så skulle jag dockaldrig glömma honom. Är han då så skön? Jag vet icke. Eller så ful?Jag vet icke. Är han så hygglig? Jag vet icke. Eller så ohygglig? Jagvet icke. Hvad liknar han? Jag vet icke. Är han en romanhjelte? Jagvet icke. Hvad är han? Jag vet icke.Så har fröken Hellevi Husgafvel i dag frågat mig, så har jag sva­rat. Hör nu på, min Maria.I går eftermiddags blef jag angenämt öfverraskad af svågrars ochsvägerskors besök. Re’n hade jag låtit dem göra alla möjliga upp­täcktsresor i min lilla verld, re’n började vi att bli muntra och hem­mastadda och utkastade planen till aftonvard på Svanö, då heltplötsligen dörren öppnades och förmörkades i detsamma af enhög, stark och mörk figur. Vid första anblicken kände jag igenskogsmannen, och jag blef helt qvafd – jag begriper ej hvarföre, ochinom mig ropte det: »Samiel! Samiel!» Björn gick emot den inkom­mande med sin vanliga öppna vänlighet och bad honom vara väl­kommen. Den fremmande sade sitt namn med en röst, som föreföllmig missljudande; björn presenterade honom för mig och mansatte sig.Det finnes ingen menniska i verlden mindre frågande än björn,och fremlingar i synnerhet kunna få vara eviga hemligheter förhonom. Icke så med Jean-Jacques; han frågar genast ut folk, ehurupå ett lätt sätt, som icke stöter den, som ej är desto mer finkänslig.Inom några minuter hade han frågat Herr de Romilly, hur längehan varit i Sverige, huru länge han tänkte bli, huru han fann sig här?m. m. Man måste tillstå, att den fremmande ej uppmuntrade hansfrågifver, ty aldrig ännu hörde jag någon ge så korta, obestämdaoch kärfva svar. Det oaktadt blef jag liksom smittad af Jean-Jacques, och frågade äfven jag – talande som de andra på fransyska– om icke Svenska språket föreföll hans öra hårdt? Till min storaförundran svarade han på Svenska, – väl med utländsk accent, menmed en helt förändrad och melodisk röst: – »tvertom; det synesmig mycket välljudande, särdeles i ett fruntimmers mun.»»Ni talar Svenska!» sade jag öfverraskad.»För några år sedan, svarade han i samma milda ton, tillbragtejag en vinter i Sverige och lärde mig då ert vackra språk.»Samtalet fortfor härefter på Svenska, men Herr de Romilly del­tog blott litet deri, ehuru Jean-Jacques gjorde sitt bästa för att dragahonom in, i det han vidrörde ämnen, som borde vara fremlingenbekanta, isynnerhet berättade han honom åtskilligt om Portugal,dess handel och kolonier. Härifrån föll samtalet på mensko­racerna, ett ämne som Jean-Jacques afhandlade med kännedom ochinteresse. Men det syntes mig att han var orättvis mot hvad hankallade den Ethiopiska racen, som han satte i bredd med djuren,samt förklarade Negrerne alldeles ur stånd af högre kultur. Petterbestred till en del detta påstående. Slafhandeln kom i fråga. Till minförvåning talte Jean-Jacques för den, och påstod att Negern endast,som den bildade Europeens slaf, kunde få något slags värde, ochäfven njuta någon bestående lycka. Petter satte sig alldeles här­emot, och ur djupa grunder. Jean-Jacques anförde ord af H:rrTarleton och Gascoyne, till stöd för sin sats. Petter besvaradedem segerrikt med yttranden af Wilberforce och Canning. Underallt detta talade ej fremlingen ett ord, men följde samtalet synbartmed det alldrastörsta interesse. Ibland var ett slags hånfullt ochbittert leende på hans läppar, ibland ljungade hans mörka ögon afen besynnerlig eld. Jag kunde ej ta mina ögon ifrån honom, menhvad hans tanke var, kunde jag icke utgrunda. Det tycktes migdock, som om han med större nöje lyssnade till Jean-Jacques, sär­deles under ett långt och ifrigt tal som denne höll, uti hvilket hangenom en mängd exempel sökte bevisa Negerns låga ståndpunkt,särdeles i intellektuelt afseende, samt att naturen sjelf hade der förhonom satt ett oöfverstigligt råmärke. »Gör hvad ni vill medNegern – så slutade Jean-Jacques sitt tal – öfverös honom medbildning och ljus, hans förstånd skall alltid vara slaf för denhvites, utveckla alla hans färdigheter, och han skall dock bli enmachin i Europeens hand. Han är af naturen anvist att tjenadenne.»På björns grimaser såg jag, att detta tal behagade honom illa, ochse’n det var slut, sade han med eftertryck: »jag vet icke om Negernkan utveckla en hög intellektuel kraft, och jag vet ej om det är detvigtigaste i fråga om menskobildning, – men jag vet att han är enmenniska, och som sådan min broder!»....»Broder!» utropade de Romilly med en ton som lät mig sprittatill, så underlig, hemsk och nästan hotande ljöd den.»Ja broder! röt björn, som alltmer förifrade sig; och den somdrifver handel med hans frihet och hans lif, är ett odjur, är värre änen mördare!»»En mördare!» upprepade åter fremlingen, med en krampaktigryckning på ögonbrynen, och med en röst så dyster, att ovillkorligtallas blickar fästade sig på honom. Hans ansigtes uttryck för­ändrade sig åter, och lugnt men allvarsamt sade han till björn:»Monsieur, je pense entièrement comme vous.» Härefter teg han,satt stilla försänkt i sig, och tycktes ej mera gifva minsta akt påsamtalet, som Jean-Jacques nu med sin vanliga lätthet hade fört påandra ämnen.Om en stund förnyade jag motionen till Svanö, och föreslog, attsällskapet skulle genast begifva sig dit, och jag om en stund följaefter, i sällskap med en liten collation, hvilken jag emellertid villebereda. Herr de Romilly måste ingen smak ha för herdelika mål­tider. Han ursäktade sig från vår, tog afsked, och när vi rörde ossmot Svanö, sågo vi honom stiga på sin sköna, svarta häst, och artigthelsande försvann han emellan de gröna träden. Jag kände en lätt­nad när han var borta, och likväl såg jag ovillkorligt efter honom,med ett begär att ännu se en skymt af denna dystert sköna bild. Viforo till Svanö och hade en glädtig afton der. Gröngräset jemnaranspråk och rangstrid. Jane-Marie och Ebba drucko mjölk ursamma glas. Men jag kan nu ej tala om annat än fremlingen, jagkunde ej tänka på annat hela den aftonen, (och Jane-Marie bryddemig äfven för mina distraktioner,) jag kan ej släppa hans bild urhågen. Jag har nu sett den omtalade grannen, »en face» och vetdock ej hvad jag skall säga om honom. Det första intryck han ger,är det af mycken enkelhet och tillika mycken kraft. Men dennakraft kännes som något tryckande. Han påminner om ett sköntåskmoln. Han är mycket stor, af en stark kroppsbyggnad, snararefet än mager. Ansigtet är starkt och manligt; färgen mycket mörk.Några ärr, liksom af sabelhugg, misspryda honom ej. Öfver mun­nen är ibland ett behagligt drag, men hvad som förderfvar hela an­sigtet, som ger det något hemskt och nästan styggt, är hans vana attsammandraga de stora, svarta ögonbrynen, som då gå nästan i raklinie ihop öfver näsan. När de skilja sig, ljusnar ansigtet så att manär färdig att säga: »det är skönt.» Under dessa ligga ett par ögon,som jag ej förstår mig på. De syntes mig skifta i svart och brand­gult. Ibland se de icke upp på långa stunder, äfven när munnentalar; ibland åter fästa de sig med en blick så skarp och genom­trängande, att man ovillkorligt måste slå ned sina. Ibland åter se dehastigt upp med en blick lik en natt, ur hvilken lågor ljunga. Såblickade de när han uttalade orden: »broder!» och »mördare.»Dessa underliga och hastiga skiftningar finnas äfven i hans röst,och jag undrar om de ej gå djupare. Något hos honom som synesmig olycksbådande, emedan jag anmärkt samma egenhet hos ettpar mycket passionfulla menniskor, är på hans tinning en åder, somhar fullkomligt skapnaden af en åskvigg, särdeles då den för ögon­blick sväller starkt. Hans väsen tyckte jag för öfrigt om; det är full­komligt enkelt, utan skymt af tvång eller anspråk af något slag; ochlikväl har han ingenting öppet, ingenting som bjuder förtroende.Han synes mig likna en väldig naturkraft; jag vet ej om den är godeller ond, om den skall förstöra eller lyckliggöra. Men om dessaunderliga ögon skulle fästas på någon i kärlek, om denna röstskulle tala älskande – då tror jag att de voro farliga. Öfverhufvudhar jag ej sett någon som så liknar en hemlighet. Jag känner bådestor lust och en viss fruktan, att komma bättre underfund med den.Men Gudskelåf, att min björn icke är någon dyster hemlighet,att hans själ är klar och öppen som Guds dag! Detta gör dock sam­manlefnadens sällhet och hemmets frid.D. 6 Juli.I morgon kommer Baron Stellan S**. Jag kan icke säga att jaggläder mig åt honom. Björn är litet befängd med anstalterne förhans emottagande. Knappast finnes det något som är nog rart åthonom. Han skall skötas och fjäsas som om han vore en litenbehagsjuk grefvinna. En så fin, bortskämd herre, blir en ganskakinkig gäst att emottaga, särdeles på det rustika Rosenvik. »Ja ja,björn! Han skall få dina turkiska tofflor. Den äkta porcelainestvättkannan? Ja ja, lilla du! Din gullgosse skall få allt det!» Jag villeatt den kammarherren sutte i Constantinopel! Men björn är såglad. Han håller af menniskor, för hans skull vill jag äfven nu synasmenniskoälskande.D. 10 Juli.Baron Stellan är här. Nå det går nu ganska bra med den kusinen.Han är artig, treflig, visar sig nöjd med allt, och är oändeligen lättatt lefva med. Han spatserar med björn; talar politik och physikmed honom. Han läser för mig, eller språkar trefligt under det jagsyr. Man blir snart bekant med honom som om man hade setthonom i flera år. Sannt är, att lifvet på landet gör mycket dertill,särdeles när man är tillsammans hela dagarne. Björn har bedt migvara hemma för kusin Stellans skull, och laga så att han kan kännatrefnad och nöje i vårt hus. Björn älskar verkeligen af hjertat sinf. d. myndling. Se här med några penndrag hans porträtt. Jag villenästan kalla honom en motsats till Herr de Romilly. Jag liknadedenne vid en stor men vild naturscen. Jag ville likna kusin Stellanvid en vacker, fullkomligt städad engelsk park. Den fina bildningenhar slipat kusin Stellan och gjort sitt bästa med honom. Hansvackra och behagliga figur presenterar sig lätt och väl. Ledigheten ihans väsen förhöjer hans natursgåfvor. Munnen, öfver hvilkenibland ett fint, något sarkastiskt leende sväfvar, visar, när den öpp­nar sig, de vackraste tänder, hvilkas hvithet mustaschens mörkhetupphöjer. Ögonen äro ej stora, men ha en vacker blick, och öfverden hvita pannan faller det ljusbruna håret i behagliga lockar.Toiletten är ytterst vårdad och af mycken smak. Hvad skall jag sägamer? Kusin Stellan har flera talanger, ritar, sjunger väl, samtalarhögst angenämt, och har med allt detta – åtminstone på landet – enanspråkslöshet i ton och väsen, som man håller honom räkning för,särdeles när man besinnar hans ställning i lifvet och hans utsigter.Något för mycket tyckes toiletten sysselsätta honom. Men det äricke något ondt deri. Det är så naturligt när man är ung, rik ochvacker.D. 12.Han är likväl underlig den värda kusin Stellan och jag förstår ejrätt hvad han i sjelfva verket är. För det första ser jag, att han ej ärriktigt christen. I går aftons talade han mycket om Mahomeds reli­gion; han kallade den den visaste, den yppersta af alla religioner;han prisade Al-koran såsom den visaste bok. Han erkände heltöppet, att han skulle af allt hjerta vilja vara född Turk eller Perser,och framlefva sina dagar i orientalisk maklighet, ha en seralj, m. m.Jag blef ganska stött öfver detta tal, stridde mot Al-koran, utan attveta stort om dess innehåll, och yttrade mycket förakt för alla dessaturkiska ideer. Kusin Stellan lät ej störa sig deraf, utan sade rent utsina tankar om den högsta menskliga sällhet. Det var alls icke upp­byggligt att höra. Jag blef litet ond, och var dessutom förtretadbåde öfver min hetta och Stellans kallsinnighet, samt särdeles öfverbjörn, som aldrig sade ett ord, men endast gjorde de afskyvärdastegrimacer, under det han täljde på sin schackdrottning. Samtalet blefafbrutet af qvällsvarden och återtogs ej sedan. Men innan björn fickgå till ro, måste han stå mig till svars för sin gullgosses moral. Jagmåste säga, att jag ej heller var riktigt nöjd med björns; åtminstoneför tillfället. Han tog alltför mycket Stellan i försvar, och försäk­rade, att oaktadt hans turkiska idéer, han dock var den hederligastekarl, och skulle alldrig kunna göra något dåligt. Hans enda fel, sadebjörn, är något lättsinne i afseende på fruntimmer, »men detta är ettfel så allmänt för unga karlar, att man ej bör tillräkna honom detmycket strängt.»»Godt björn! sade jag, jag vill skrifva mig det till minnes, och omhan, medan du är borta, af ett litet lättsinne söker att vinna mitthjerta, så vill jag tänka att detta är blott en vanlig sak för ungakarlar och jag skall icke vara mycket sträng mot honom.»Björn såg härvid så förvånad, så förbluffad ut, att jag innerligenmåste skratta, och taga honom i famnen och ur villfarelsen. Björnblef slutligen alldeles af min tanke, att det vore mycket lyckligt omStellan kunde komma till sundare principer, stadga sig och bli välgift. Hans mor och hela hans slägt önska högeligen att han skallgifta sig, men kusin Stellan visar ej minsta håg härtill. Björn upp­muntrade mig mycket att tala med honom om äktenskapets sällhet.Jag skall verkeligen ej underlåta det, ej heller att läsa litet Katechesför honom. Han är ingen Sultan än, och får väl tåla att hörasanningen.D. 13 om afton.Min söta Maria, jag har visserligen flera egenskaper af en godprest, tro, allvar, ifver, men ack! icke den att öfvertyga minaåhörare. Vill du nu, goda Marie, höra min predikan och dess ut­gång? Björn var på förmiddagen som vanligt hos sina patienter istaden. Jag satt vid öppna fönstret och sydde. Mitt hjerta var lätt,jag sjöng till mitt arbete i kapp med småfåglarne i syrenhäcken. Dåkom Stellan in, satte sig bredvid mig och började sönderplockanågra vackra månadsrosor, som stodo i ett glas på bordet. Jagtänkte på att iakttaga tillfället, och kände mig uppväckt i andanomtill att hålla en föreläsning. För att inleda samtalet började jag –kanske ej så öfvermåttan qvickt – att vänligt förebrå honom att hanförstörde blommorna, som bevarade, skulle skänka honom meranöje. Han svarade i det han fortfor med sitt arbete: »De skulle i allafall snart vissna. Och just deras förgänglighet gör dem behagligaför mig. Jag vet inga ledsammare blommor än Eterneller.» Du serlätt åt hvilken väg porten nu var öppnad. Jag körde raskt in ochförde samtalet på äktenskaps-kapitlet. Jag lät det gå löst på Stellansälsklings-ideer, och upphöjde lifvets varaktiga och rena fröjder, imotsats med flygtiga nöjen, med ett sväfvande fjärils-lif. Jag må­lade med varma färger – som jag tog ur mitt hjerta – den sköna ochoändliga sällhet, som utvecklar sig ur ett lyckadt äktenskap.Kusin Stellan svarade mig i början blott undvikande, ibland medett litet skämt, ibland med artigheter såsom t. ex. »om alla fruarvore som Fransiska, så skulle jag genast omvända mig till äkta stån­det! Om alla äktenskap liknade detta;» o. s. v.Jag låtsade ej höra detta, utan i min ifver att gifta bort honom,tog jag fram den ena vackra och hyggliga flickan efter den andra,som jag kände till. Men Stellan fann fel på alla. Den ena hade förstora händer, den andra hade fula tänder, den tredje klädde sig illa,den fjerde hade broullierad hy, den femte hade en skärandestämma, o. s. v. Jag blef sluteligen stött öfver alla dessa svårigheteroch frågade, om han trodde sig vara så öfverdrifvet präktig sjelf?»Nej bevars!» svarade han med sin lilla behagliga skorrning. Menjag såg på honom att han allt var ganska nöjd med sig. Och då jag ejkunde neka att han var ovanligt vacker och behaglig, slog jag migpå att tala om den invertes menniskan, förebrådde honom hansytlighet, sade huru yttre förmåner blott voro stoft, och upphöjdesjälens skönhet, särdeles hos ett par af de unga fruntimmer, hvilkashänder och tänder han klandrat. I sammanhang härmed sade jag devackraste saker om familjelifvet, som jag prisade och berömde fulltså ifrigt som salig mamsell Rönnqvist. Jag blef sjelf helt varm ochrörd öfver mina teckningar, men Stellan kylde af mig med en till­gjord gäsp och en liten gnolning på »Gubben Noach!» Nu blef jagnästan ond, och sade honom att han var en hedning och en ourang­outang, att han icke var värdig en ädel flickas hand, att han icke för­tjenade att smaka den högsta och renaste sällhet på jorden.Plötsligen blef Stellan helt allvarsam och sade: »Men är då densällhet ni talar om, Fransiska, verkeligen till? Är den icke, lik fågelnPhenix, blott en skön dikt på jorden? Fransiska, ni som tyckes varaså säker, så hemmastadd i den saken, nämn för mig bland de famil­jer ni känner, en enda verkeligen lycklig, verkeligen enig, och somvälsignar de band, som sammanhålla den, icke blott i ett ögonblickaf dess lif, men under alla skiften af dess lifstid. Nämn mig en sådanfamilj, Fransiska!» Stellan såg starkt och allvarsamt på mig och jagbörjade tänka efter och söka. Är det icke det mäst fatala i verldenatt ofta just det ord, den sak som vi behöfva, skall undfalla oss, ochju mer vi söka, desto bättre gömmer det sig? Så gick det nu migmed den »lyckliga familjen.» Jag tyckte att jag skulle känna enmängd sådana, och nu fick jag ej reda på en enda. Jag sökte ochsökte, jag sprang i hus och ur hus hos mina bekanta, jag blef ängs­lig och varm, ty jag fann ingenstädes allt hvad jag sökte. Med hem­lig skadefröjd satt Stellan och såg på mig och väntade. För att frälsamig och familjsällheten, tänkte jag nu reservera mig mot Stellansöfverdrifna fordringar och började så: »den fullkomliga sällhetenfinnes ingenstädes på jorden».... Stellan afbröt mig och sade:»Ni har rätt Fransiska; och alldra minst finnes den inom familj­lifvet. Menniskan Ephemeren kan på jorden njuta någon glädje,någon lycka, blott med det villkor att hon der lefver som Ephe­mère, att hon likt fjäriln gungar sig på trädens qvistar, suger blom­mornas saft, och ej lik dessa sätter sig fast i jorden. Gör man det, såär man genast rof för maskar och mull; allt hvad lifvet har tungtoch osmakligt, dess tjocka ledsamma prosa, kommer öfver oss.Psyches vingar falla af, fjäriln blir kålmask. Tro mig Fransiska, jaghar sett mer af familjlifvet än ni, och alltför mycket för att kunnarosa det, och sjelf önska att spela rolen af »Pere de famille.» Famil­jen är ett instrument, som nödvändigt förr eller sednare blirostämdt; det ligger i sjelfva strängarnes art och förhållande tillhvarann. Jag vill visa er det i några familjer, som jag känner. Jagkunde börja med min egen, ty äfven jag, Fransiska, har haft föräld­rar och syskon, äfven jag har hört äktenskapliga trätor, och sjelf harjag grälat, afvundats och kifvat med mitt eget kött och blod; mendetta är nu förbi; ty vi ha blifvit skiljda till interessen och hem, ochderigenom blifvit – goda bekannta. Jag vill tala om A–s. De bergadesig bra nog, tror jag, tills deras barn växte upp. Dessa hade fått ensvag uppfostran. De vände illa. Föräldrarne sitta i sorg och fattig­dom genom dem.B–s höllo en annan stråt. De voro stränga och despotiska. Desitta allena. Barnen ha flytt ur hemmet och sky det mer än ett fäng­else.C–s gjorde det till deras vigtigaste angelägenhet att väl uppfostrasina barn. De läto dem lära allt, gåfvo dem mästare af alla slag, spa­rade ingen kostnad och gladdes och yfdes en tid öfver barnensframsteg. Barnen blefvo kunniga och talangfulla, och – föraktadederas föräldrar, som voro okunniga emot dem. Tyst förgrämda gåde gamla, som skuggor bredvid deras lysande barn.Med D–s ser det bättre ut. De ha inga barn, de äro rika. De gegranna soupeer nu som de gjorde för trettio år sedan. Men om niser dem på nära håll, om ni känner tomheten, kölden i deras lif....hu! Maten på deras bord är det enda som ännu värmer och förenardem.Hos E–s såg det länge rätt muntert ut. De voro glada, vänliga,gästfria. Deras döttrar kallades de tre gracerna. Der var fester ochkurtisörer. Åren gingo. Gracerna åldrades i föräldra-hemmet. Devissnade tillsammans. Verlden glömde dem. De blefvo allena medhvarandra och småträta fram deras fattiga lif. Om aftnarne sitta devid ett rundt bord, tända upp ljus och vänta visiter, men – ingenkommer.Jag vill icke tala om F–s. Mannen har en vilja, hustrun en annan,der är jämt oväder. Barnen bruka säga. »När det ej blåser från norrså blåser det från söder, men alltid är det nordanvind.»»Bara man förstår sig på att jämka! sade den goda Fru G** närhon jämkat ihop någon breche, som hennes häftiga man skutit ihemmet. Det hushållet har jämkat sig fram, och har småningomjämkat sig ur all trefnad, ur all ordning. Det jämkar ännu, det bär,det brister ej. Den familjen är i ett tillstånd af beständig andtäppa;»Qväfves ej och lefver icke.»Min mor ville att jag skulle söka mig en hustru i H***ska huset.Jag gick dit en afton. Det såg rätt bra ut. Döttrarne vackra och välklädda. Allt parfymeradt och trefligt. Jag gick dit åter på en för­middag. Ett par strumpor – ej rena – låg på en stol i salongen. Eninfam lukt af surt klister mötte mig der. Jag gick in i ett annat rum.Fröknarne flögo ur väfstolarne...... huslighet är en förträfflig sak;men väfning derangerar förtvifladt toiletten, och lukten af surt klis­ter är nu en gång min afsky. Surt klister och huslig sällhet rimmarsig alldrig i min känsla.»»Men detta är barnslighet, utropade jag. Med en sådan äcklighetduger ni ej till att lefva på jorden.»»Nå jag medger, återtog han, att detta låter småaktigt. Men jagbekänner, att jag nu en gång är af sådan natur. Huslighetens suraklister skrämmer mig från att bli husfader.»»Min vän J. var gift se’n fyra år, och jag hade ej sett honom på dentiden. För en tid se’n reste jag åt trakten der han bodde, och följdedå den inbjudning jag fått, att komma till hans »idylliska hem.» Iförsta rummet lågo två barbenta pigor och skurade. I det andra hölljag på att falla, i det jag snafvade på ett snöre, hvarmed en väfstolvar fastbunden vid kakelugnsfoten. Från det tredje hörde jag barn­röster gallskrika. Jag väntade några minuter på att skriket skulletystna, men tröttnade dervid, och skyndade, halfdöf, med ett skuttöfver skurbaljorne, ur detta idylliska hem.»»Ni väljer också bra illa era besöktider! sade jag förtretad. Skallman ej skura i sitt hus? Och måste ej små barn skrika ibland? Skallman ej ha tålamod med små barn?!»»Jag tycker så Fransiska. Men just emedan jag ej har detta vackratålamod, och ej finner dessa familj-fröjder så afvundsvärda, justderföre passar jag allsicke för äkta ståndet. Men vigtigare inkast ändessa har jag emot det husliga lifvet. Det finnes inom menniskornanågot som evigt stöter dem bort ifrån hvarandra. Ju mer indivi­derna bringas i nära och jemn beröring, desto mer kännas dessastötestenar, desto mer såra dessa hörn och taggar. Yttre omständig­heter bidraga härtill; man tränger hvarann så lätt, man är hvarann ivägen, och de considerationer, som man har och måste ha för hvar­andra, äro lika så många blytyngder för frihet och njutning. Näralla hetas lefva för hvarandra, lefver egenteligen ingen fullt ochlyckligt för sig. Jag nekar ej att hög och äfven varaktig sällhet kanfinnas inom äktenskapet och familjlifvet; men dessa familjlif höratill de sällsynta undantagen, till de echon, som ännu klinga från ettförloradt paradis. Och – à propos om detta – hvad säger ni om äpp­let, som förekommer i Adams och Evas historia. Det har gått i arf,och de flesta familjer på jorden få ett äpple att bita i, som kommertvedrägt och nöd åstad. Vill ni Fransiska veta, hvar den störstabrist, den största ledsnad, den största afund, den största bitterhetoch det innerligaste inbördes hat har sitt hemvist; vill ni veta, hvarde mest tårfyllda ögon, de blekaste kinder, de mäst glädjelösa,matta hjertan finnas – jag vill visa er det allt inom äktenskapet,inom den husliga kretsen, med ett ord i familjlifvet!»Jag kan ej säga huru det blef mig till mods under dessa Stellans be­skrifningar. Ja, ty jag måste erkänna i mycket sanningen af hans mål­ningar, och ehuru jag fann hans synpunkt ensidig, ehuru jag måste leåt somliga drag, som t. ex. åt »det sura klistret,» så gåfvo mig andraverkliga hjertstyng. Jag fasade vid tanken på huru mycken andligfattigdom, huru mycket djupt elände dväljes i familjlifvet. Men jagälskade dess idé, jag trodde på den, den var som sammenvext medallt hvad jag hade bäst inom mig. Nu tyckte jag den vara vanhelgad afStellan, jag kände vrede, jag kände ångest och smärta, och tusenblandade känslor gjorde att jag brast i tårar under det jag nästanskrek: »Men jag är lycklig, björn är lycklig, vi äro lyckliga!»»Ja nu! under smekmånaderna, under ett, två, ja tre år kanske –sade den obarmhärtige Stellan – men lät åren, lät barnen, lät be­kymren komma.... Ni får till exempel tio flickor; – hvad skall nigöra med dem alla? Inga penningar, inga giftermål; en flicka halt, enskrofulös.».....»Tio flickor!» Jag förskräcktes; jag såg dem alla omkring migstora, långa, fordrande att jag skulle ge dem sällhet såsom jag hadegett dem lif; jag såg en ofärdig, en skrofulös, – jag sjönk ned underdenna börda, som öfverväldigade mig, och under det jag gret utanatt kunna säga ett ord, steg Stellan upp, kastade bort min sistamånadsros, och gick ut, den afskyvärde! Jag önskade nästan attaldrig se honom mer.Tio flickor! Jag kunde på en lång stund ej tänka något annat ände orden och gråta. Men småningom sökte jag att lugna mig, ochbörjade allvarligt och som en christen menniska öfvertänka saken.Och småningom fick den ett helt förändradt utseende. Jag för­skräcktes ej mera för mina tio flickor, jag blef helt bekant med dem.Jag skulle helt och hållet egna mig åt dem, jag skulle göra dem tillgudfruktiga och flitiga menniskor; de skulle bli glada och goda; deskulle hålla af hvarandra, och med godt mod ta sig ut i verlden. Jumer jag betraktade min familjtafla, desto vänligare blef den. Jagbörjade ordentligt, innerligen älska mina tio flickor, och mest denhalta och den skrofulösa. Jag gjorde mig inga illusioner; men kändei mitt stärkta hjerta att det verkeligen skulle gå för sig, att jag medGuds och björns hjelp skulle göra mina tio flickor lyckliga, och jagtänkte huru jag på yttersta dagen skulle komma så rik och säga:»Fader! här är jag med barnen, som du mig gifvit hafver!» Såtänkte, så kände jag, och blef lugn och glad till sinnes. Jag gick ut ibjörkhagen för att svalka mina röda ögon och kinder; sedan hadejag litet att se efter i kök och skafferi, och med det ena och med detandra hade jag nästan glömt bort mina tio flickor; men när björnkom hem, föllo de mig på en gång allesammans helt tungt på hjer­tat. Jag blef åter rätt barnslig. När björn kom för att kyssa mig, togjag honom om halsen och sade i det jag både gret och skrattade: »ärdet ej så björn, du skall hålla af mig och vara nöjd och vi skola varalyckliga äfven om vi få tio flickor;.... och du skall älska dem alla omde än äro halta och skrofu –».... jag kunde här ej rätt tala ut. Godabjörn! Han gjorde en förskräcklig grimas och såg ut som om hanre’n haft sina tio flickor på halsen. Men när han såg mig så upprörd,blef han verkligen orolig, gaf mig ett glas vatten och bad mig »talaSvenska!» (Han tyckte förmodligen att tio flickor hörde tillHebraiskan.) Jag redde ut saken för honom på tydlig Svenska, ochnu skrattade han godt, och försäkrade mig att vi skulle alltid blilyckliga, att han skulle alltid älska mig och alla de barn jag skänktehonom. I det samma kom Stellan in. Han tycktes bli flat och ledsennär han såg mig så upprörd, men i mitt hjertas glädje räckte jaghonom handen och ropade: »vi skola bli lyckliga, min björn ochjag, vi skola vara lyckliga äfven med tio flickor, och om de än äroallihop ofärdiga. Vi skola älska hvarann och dem!»Stellan blef verkeligen rörd; han rodnade, kysste min hand ochbad om förlåtelse för det han skämtat så oartigt. Björn var englagodmot mig, och ville ej sätta sig till bords förrän jag blifvit lugnare.Jag skyndade mig dermed, men kunde dock sedan ej rätt sväljamatbitarne. Jag tror att mina tio flickor sutto mig i halsen. Dess­utom tyckte jag att björn ibland såg på mig med en viss häpenhet.Tio flickor! Det var bra mycket!Men jag vill ej mera tänka derpå. Medan björn och Stellan göraen spatsergång, och aftonen målar med sepia och tousch naturensscener, vill jag åter kasta en blick på kusin Stellans bistermålningaraf familjlifvet. Äro de verkligen sanna? I flera enskilta fall – ach ja!men i allmänhet.... nej, o nej! Och vore äfven ännu i jordiska hem­men mera skugga än ljus, – allvise konstnär! som i så herrligt ljusmålat lifvets stora tafla, – du skall lära oss bättre lägga våra färgerpå vår lilla duk. Men redan har du lärt oss, store mästare; och på osskommer det nu an. Arbeta vi med allvar och sanning, så skall äfvenvår familjtafla bli skön, och värd sin plats i de saligas museum.»Det finnes,» säger Stellan, »inom menniskorna något, som evigtstöter bort dem från hvarandra». Jag medger det; det finnes afund,anspråk, obillighet, tråkighet, tusen större och mindre stötestenar,som kunna förorsaka bittra känslor. Jag medger att de kännas skar­past just der kretsen är mest sluten – inom familjlifvet. Men hvad?finnes då icke äfven en kraft – mild och mäktig – hvars verksamhetär att jämna, förljufva allt, ja, att förvandla det onda i godt? Hvemmåste ej här minnas, hvem har ej i sitt lif tusen gånger välsignatapostelns lära: »Kärleken är tålig och mild, m. m.»Jag vill ta fram ett par af de familjscener, som Stellan målade ut.Jag låter de yttre omständigheterne stå qvar, men förer i familjernasinre syskonenglarne sanning och kärlek. Se huru förändrad taflanblir! Se t. ex. familjen med de talangfulla barnen och de mindre bil­dade föräldrarne. Sann bildning, sann upplysning har förädlatbarnen. Det faller dem icke in att missakta de goda och redbara för­äldrarne, emedan de äro mångkunnigare än dessa. De veta att detsanna menskovärdet ligger i den sedliga godheten, i den rättskaffnavandeln. De omgifva de gamla med vördnad och tacksamhet, ochmed sina talanger upplifva de deras hem och försköna deras dagar.Och de tre gracerne sedan! i sanning en högst ledsam tafla. Jagmåsta jäspa när jag tänker derpå; men icke är det familjebandet,utan flärden och fåfängan och den inre tomheten, som försatt demi detta puppetillstånd.När Stellan utvoterar sällheten ur familjerna, så ville jag väl vetahvar han sätter den. Jag skall fråga honom, hvilken menniska ochhvilken lefnadsställning han sjelf anser för den lyckligaste. Törhändaen ungkarls? Men denne måste då vara en egoist, som förnekar allanaturens band. Jag afundas ingen en sådan lycksalighet; men jagskall fråga Stellan om han sjelf är lycklig.D. 13.Jag har frågat Stellan. Han ville först undvika att svara, skämtadeoch var qvick, men utan glädtighet; och då jag allt allvarligare frå­gade och bad honom säga sanningen, blef äfven han allvarlig ochsade: »Jag är ej lycklig. Lifvet synes mig fattigt, och jag känner oftaen nästan odräglig tomhet inom mig sjelf.»»Ach Gud ske låf!» utropade jag helt förtjust och rörd. Han sågpå mig förundrad. »Ni är då ej,» fortfor jag, »en ovärdig egoist, ochdet måste ni vara om ni med ert sätt att tänka kunde vara lycklig.Ni har målat för mig det äktenskapliga lifvet, så att man kundegråta deråt, men jag, Stellan, kunde måla för er en ungkarls lif, ochni skulle finna det så eländigt, så torrt, att ni ej skulle vilja ge en prissnus derföre. Men det behöfs ej för er, Stellan. Ni är en god ochtänkande menniska; ni skall vilja inse lifvets sanna värde, ni skallafsäga er öfverdrifna anspråk och öfverdrifven känslighet; ni skallbli lycklig genom ädla sysselsättningar, genom en älskvärd maka,genom hemmet och familjlifvet.»Han log halft vemodigt, skakade på hufvudet och sade något om»det sura klistret.»»Men kusin Stellan,» sade jag, »äfven i mitt hus äro hushållssyss­lor, äfven här väfves, klistras och skuras. Är då här så otrefligt?»»Om alla fruar vore som Fransiska!» sade åter Stellan. Han togmin hand, kysste den, sade något om »denna fina, hvita hand,»kysste den åter och åter, blef röd och kastade på mig en underligblick. Äfven jag rodnade, blef underlig till mods, drog bort minhand, började tala om vädret och gick genast derefter ut i köket. Endum scen på det hela! Den får ej komma opåtalt så igen. Nej! såsannt min björn lefver och jag är hans Fanny. Tänk om en gång machère mère’s föreläsning skulle komma mig väl till pass, om jagverkligen skall få tillfälle att säga: »min herre! ni misstar er, m. m.»Men »rakt till min man» går jag i alla fall aldrig för att säga: »minvän, så och så är det, m. m.» En hustru, som älskar sin man och sinpligt, bör kunna freda sig sjelf. Man behöfver ej derföre gensdar­mera sig. Men – törhända gör jag det just i detta ögonblick, då jagskrämmer mig för en så ringa sak.Emedlertid har jag en slags tillfredsställelse af att veta, det Stellanmed sitt sätt att tänka och känna, ej är lycklig. Och hade jag rätttänkt efter, så hade jag icke ens behöft fråga honom derom. Stellanär med sina många goda gåfvor dock en ennuiyé. Han öppnar enbok, läser litet, jäspar, kastar bort den, han tar ett tidningsblad ochgör äfvenså. Han börjar en ritning och lemnar den ofullbordad.Han har ej rätt lust och interesse vid något. Han är gerna ute i frialuften, älskar naturen, blommorna, men störes så lätt af det minsta.Än är det för kallt, än för varmt. Ibland blåser det, och blåst afskyrhan. Besynnerligt! Denna man, så kinkig och beqväm i hvardags­lag, är dock – efter hvad jag hört af björn – i farans stund lika rådigsom tilltagsen. Han har godt hufvud, goda kunskaper, kunde tör­hända bli en utmärkt man, om han ville göra sig möda att studeraallvarligt. Men förmodeligen luktar han »surt klister» äfven iböckerna. Och deri har han väl rätt, på mer än ett sätt.D. 14.Nej, jag hade ej så orätt i att »gensdarmera» mig, i att vara på minvakt. Det är på småsaker man bör gifva akt, ty sannt är ordspråket:»Af liten gnista blir ofta stor eld.» Huru mången ung fru fick ej,förtjent eller oförtjent, en fläck på sitt ryckte, endast emedan hon ejvar varsam i småsaker!Vi hade tillbragt gårdags eftermiddagen på Svanö. Kusin Stellanvar särdeles munter och artig. När vi sent om afton kommo till­baka, uppmanade han björn och mig till ringkastning. Jag tog ifrigtemot förslaget, och snart flögo ringarne kringlindade med rosen­band emellan de gröna träden, och flinkt och muntert fångade videm upp på käppar. Björn kastade några slag men blef snart tröttoch varm, pustade, och sade att han gaf f...n det »arbetsammanöjet», och gick in i huset. Jag erkänner mitt fel Maria! Som en för­nuftig och tropligtig hustru, hade jag bordt följa min man; men jagvar hjertligt road af leken, och hade allsingen lust att sluta opp.Varma, ifriga och nästan föryrade, fortforo Stellan och jag att kastavåra ringar. Vi kommo derunder allt längre från huset; det börjadebli skumt, så att vi ej mer så säkert kunde bestämma ringarnas kosa,och Stellans ring fastnade i en björk bakom mig. Jag sprang dit ochbörjade hoppa för att få den fast, då plötsligt jag kände mig saktaomfattad af Stellan, under det hans läppar nära mina lockar hvis­kade: »Fanny, söta Fanny!» Jag blef varm af tusen underliga käns­lor, men i ett nu gjorde jag mig lös och sade – besynnerligt nog, justmed ma chère mère’s ord: – »Baron S**, ni misstar er! Der, – iträdet hänger er ring.» Och så allvarsamt sade jag detta, att jaggenast blef förstådd. »Aha!» sade Stellan – litet förbryllad som jagtyckte – i det han tog ned ringen. »Det blir kyligt nu,» sade jag,»det är bäst att gå in.» Och utan vidare skyndade jag genast mothemmet. Stellan följde mig långsamt, gnolande på en aria ur FraDiavolo.Först en half timma sednare kom han in. Jag satt bredvid mingoda björn och berättade honom att jag höll af honom – hvilketförtroende han emottog med sin godmodiga Pachamin, – då Stellaninträdde. Han höll i handen en vacker qvist af vilda törnrosor, somhan gaf mig, i det han sade: »jag har tagit bort alla taggar!»Mycken tack! sade jag, tog emot qvisten och satte den vid – mittbröst. Nej Maria, det tror du icke, och det var ej heller så; jag satteden i ett knapphåll på björns frack. Stellan gnolade ånyo på sin aria,och kort derefter skiljdes vi något kallt.O nej, min björn! Ditt förtroende skall ej komma på skam, ochjag vill aldrig äfven i det minsta svika det. Mina tio flickor skolaefter deras mor åtminstone ha arfvet af ett obefläckadt ryckte, afgoda efterdömen.Men hvad skall jag nu göra? Jag vill ej mera sitta inne hela dagenför att sällskapa med kusin Stellan. Ej heller kan jag springa utomhus, när björn så uttryckligen bedt mig vara hemma. Ännu mindrevill jag gå rakt till honom och säga: »min vän, så och så är det,m. m.;» ty det skulle blott störa hans lugn och hans förhållande tillsin unga vän; och denne har dock visst ingen elak afsigt, utan är en­dast lättsinnig. Jag vet nu hur jag skall göra. I dag förmiddagen harjag hushållssysslor; i eftermiddag fara vi till Carlsfors och presen­tera Stellan för ma chère mère. I morgon kommer Serena till mig,och se’n vill jag röra upp himmel och jord för att få Serena blif­vande på Rosenvik för en åtta à fjorton dagar. Jag skall tvinga björnatt tyrannisera hela Dahlska huset. Serena får godt deraf och jagäfven. Det blir bra.D. 15.Det är ledsamt att kusin Stellan skall ha fallit på just Jane-Mariesmethod i yttrande af sitt misshag. Det är väl någon skillnad i sättet,ty Stellan är ej precist grå; men han låtsar en likgiltighet och enköld, som äro ingenting mindre än behagliga, och tyckes viljaöfvertyga mig om att jag är den person, som han minst frågar efteri verlden. Jag söker öfvertyga honom om att jag ej märker det. Mendet gör mig alltid litet ondt att ej vara i fullt vänskapligt förhållandemed alla omkring mig. Likväl är jag nu kall mot Stellan; han kundeeljest tro att jag ville locka honom tillbaka.Vi tillbragte gårdags eftermiddagen på Carlsfors.Stellan mottogs på ett besynnerligt sätt af ma chère mère.»Jag har kännt er far, min baron, sade hon, han var en hederligkarl, men en »bon vivant.» Jag har hört sägas, att sonen skall bråspå fadren; och fast »man bör ära det trädet man har skugga af,» såmåste jag säga, att ni kunde följa ett bättre exempel. Nå nå; er faromvände sig på sednare tider, och jag hoppas att sonen skall göra såmed, och i tid stadga sig genom ett godt gifte. Det skulle ni göraklokt uti, min baron, ty som ordspråket säger: »Ung friat har ingenångrat,» och »bättre en kaka med ro, än två med oro.»Stellan såg ganska förvånad och något stött ut, öfver dennaoväntade merkurial. Ma chère mère tycktes på det hela icke varavid det fredsammaste lynne, och när vi sågo oss rätt om, funno vihela huset invekladt i kamp. Jean-Jacques hade råkat ihop medma chère mère angående några nya inrättningar han ville göra pågodsen, och gamla missbruk som han ville afskaffa. Striden emel­lan det gamla och det nya hade brutit lös på Carlsfors. Men machère mère höll hårdt i styrelsens tömmar och Jean-Jacques, nöd­sakad att ge efter, fann med skäl sin ställning på Carlsfors högstobehaglig. Detta allt klagade han för björn. Jane-Marie var iöppen fejd med Ebba, och berättade för mig med bitterhet alla deoförrätter hon led, och som bestodo i en mängd så små saker, attjag var snarare färdig att skratta än att gråta åt dem; ty det är i san­ning både löjligt och ynkligt, att menniskor, som kunde lefvasorgfritt, skola göra hvarandra lifvet surt genom en hop onödigttrassel, det de sjelfva tillskapa. Jag sökte på ett grannlaga sätt göraJane-Marie uppmärksam härpå, men det tog ej väl i lag. Jane-Marie blef stött öfver att man kunde anse såsom småsaker hvadsom förnärmade hennes värdighet, och hon gaf mig en vink omatt hon alltför väl förstod att sjelf bedömma, hvad som i sådanasaker var af vigt eller ej.Jag hade fast beslutat att ej låta det bli grått mera emellan Jane-Marie och mig, och kände dessutom nu ett så lifligt behof af har­moni, att jag på Jane-Maries förnäma min och ton blott svarade:»Visserligen, bästa Jane-Marie; men din bildning, ditt förstånd,sätta dig, tycker jag, nog högt öfver Ebba, för att du kunde öfversemed hennes barnsliga oförstånd, utan att hon skulle missbruka dingodhet.»»Du känner icke Ebba, sade Jane-Marie något blidkad, hon ärfull af egenkärlek, anspråk och sjelfsvåld. Hon skulle sätta sig påmin näsa, om jag ej vis à vis henne satte mig på mina höga hästar.»Det var en tid då jag trodde att alla menniskor hade en öfver­vägande fond af billighet och sundt förnuft; då jag trodde att de be­gärde ej bättre än att bli upplysta; att blott de fingo höra sanningen,så måste de erkänna den, och när de erkände den skulle de rättasina fel, och i följd af allt det bli lyckliga så fort de blefvo upplysta.På den tiden sade jag sanningen åt mången, sparade alldrig godaråd, och gjorde mig gerna till fredsmäklare i tvister, – men jag fannhögst sällan att jag gjorde någon, och ännu mindre mig sjelf, tjenstdermed. Och sanningen att säga, ha de återtjenster af detta slag,som några goda vänner visat mig, särdeles tjenat att öfvertyga migom, att den alltför öppenhjertade methoden just icke i ty fall varden bästa. I sednare tider har jag blifvit ytterst varsam med att sägafolk sanningen, jag är ganska njugg på goda råd, och har en riktigfruktan för att i någon tvist komma in som freds-mäklare, ellermed andra ord att sitta emellan. När jag emedlertid utan min för­skyllan kommer i detta bedröfliga predikament, skjuter jag med ensuck hjertat in i bröstet på mig, söker göra mitt bästa, och använderi mitt värf den erfarenhet, jag vunnit på mina misslyckade försök. Iföljd deraf sade jag icke nu åt Jane-Marie:»Min bästa Jane-Marie! det är just du sjelf, som är högmodig ochanspråksfull. Just dina fel framkalla Ebbas. Om du vore förnufti­gare i ditt uppförande, så vore hon mindre sjelfsvåldig i sitt.» Jaguttalade ingen af dessa mitt hjertas tankar, utan suckade blott ochsade: »stackars barn! hon har visst fått en dålig uppfostran! De somha fått en bättre måste ursäkta henne; en svag uppfostran är enverklig olycka!»»Ja, en verklig olycka!» instämde Jane-Marie, mildrad, som jagtyckte, för Ebba. Men äfven med ma chère mère var Jane-Marieganska missnöjd. Ma chère mère hade i går låtit spänna för himla­vagnen och sagt åt Jane-Marie och Ebba: »en af er kan ju följa medmig.» När vagnen var framkörd och ma chère mère redan uti,kommo på en gång både Jane-Marie och Ebba färdiga att följa med.Blott en af dem kunde få rum vid ma chère mère’s sida; båda hadelust på färden. När vid fotsteget en ganska het tvist uppstod emel­lan de båda svägerskorne, gaf ma chère mère plötsligen hästarne ensmäll, och for allena af i himlavagnen, till de tvistandes stora häp­nad och förtrytelse.Gående vid Ebbas sida i parken – Ebba har sedan vår morgon­promenad blifvit en älskarinna af landet – åhörde jag sednare allahennes klagomål mot Jane-Marie. Jane-Marie hade så odrägligtförnäma miner mot Ebba, Jane-Marie hade kallat henne »en tossa!»Jane-Marie ville alltid vara främst; Jane-Marie ville alltid gå förstgenom dörrarne, bli först bjuden vid bordet; Jane-Marie ville haallting bättre och präktigare än Ebba, kallade Ebbas kläder ochgrannlåter vanliga, af simpel smak, fann alltid fel på Ebba och hvadEbba hade, då hon deremot upphöjde sina egna saker, och kalladedem utsökta, »distinguerade» och förträffliga. Den stackars Ebbavar djupt grämd af allt detta. Äfven jag var grämd deraf, men påannat sätt. Vi stodo nu vid brädden af en sorlande å, hvars bräddarvoro rikt prydda af löfverk och blommor. Allt var innerligt vack­ert, friskt och lugnt omkring oss. Jag blef varm om hjertat dervid,och kände att jag kunde tala med Ebba på annat vis än medJane–Marie. Jag lade plötsligen mina armar omkring henne ochsade: »Min söta Ebba, vill du vara lycklig?»»Ja visst!» svarade Ebba i det hon såg på mig förundrad.»Ach min lilla Ebba! fortfor jag innerligt, då fäst dig alldrig vidsådana småsaker, och lät dig ej störas af dem. Ser du hur herrligt,hur vackert allt är omkring oss? – du har ej njutit det, knappastmärkt derpå, emedan Jane–Marie har »förnäma miner,» och dyr­barare saker än du! Min söta Ebba! är det ej ynkligt att vi medsådant skola förderfva för oss det myckna goda och sköna somlifvet har?!»Att upprepa allt hvad jag i min ifver sade häröfver, blefve alltförlångt; nog af, jag fann hos Ebba ett villigt öra, och jag målade ut förhenne det dåraktiga i sådana strider, och qvalet af den bitterhet somde framalstra, så att Ebba både gret och skrattade deråt. Hon varsöt, foglig, och låfvade »för min skull» hädanefter lemna i fred åtJane-Marie alla de små företrädesrättigheter hon eftersträfvade.Emedlertid hade björn å sin sida »sutit emellan» ma chère mèreoch Jean-Jacques. Han hade genom sitt inflytande bragt det der­hän, att Jean-Jacques lofvat framdeles mindre häftigt öfverhopa machère mère med reformerande åtgärder, samt förmått ma chèremère att »tänka på saken», som Jean-Jacques föreslagit. Hvadgjorde kusin Stellan under allt detta? Han sysselsatte sig med demsom voro lediga från striden, gjorde sig artig för alla fruntimrenefter hvarandra, utom för mig; – och lyckades att mycket väl be­haga alla, äfven ma chère mère, som sade till mig: »kors han är rättartig den der baron S**. Han försvarar fuller sin tallrik. Han är justen städad ung man.»Jag blef litet förtjust af Ebba under aftonen, ty hon mer än höllsitt löfte, och i stället att bestrida Jane-Marie hennes älskade privi­legier, gick hon dem åtskilliga gånger till mötes. Jane-Marie såg ibörjan ut som hon under detta uppförande förmodade någonkrigslist, men när hon såg det vänliga allvaret hos Ebba, blef honäfven helt förändrad emot henne, och steg betydligt ned från sina»höga hästar».Vi tokiga menniskor! Huru vi plåga hvarandra och oss sjelfva!kunde dock ofta så lätt vända om taflan från ofrid till frid, från orotill ro.När björn och jag voro hemkomna, berättade vi för hvarann öm­sesidigt »våra mandater»; och hur vi hvar på sitt håll »sutit emel­lan.» Vi kände dervid med glädje, att aldrig någon i denna meningskulle behöfva sitta emellan oss.Just nu fick jag underättelsen om moster Ullas död. Min godaMaria! Jag kunde dervid ej säga annat än »det är väl!» isynnerhet dåjag hörde huru väl hon dött. Moster Sofie som skref derom tillade:»Anne–Marie får nu flytta i hennes rum, hvilket är mycket beqvä­mare och gladare än det hon hittills måst nöja sig med.» Det finnesmenniskor (harmlösa, oförargliga menniskor), hvilkas bortgång ärgod, framför allt derföre att den ger rum. Denna tanke gör migsorgsen. O! om jag någonsin kommer att tränga mina närmaste,om någon bland dem längtade komma i mitt rum, då vill jag bort,bort! Här sitter jag nu och gråter vid den föreställningen, och vidtanken på mina tio flickor.SJUNDE BREFVET.Rosenvik d. 16 Juli.I går började Serena och jag våra sång-öfningar. Kl. 10 på f. m.dansade en liten vacker, brun häst, med en lätt och behaglig börda,fram till min port. En tung kalesche, antik som dess ägare, rullade iAmazonens spår med patriarcherna. Jag var glad att hos mig få sedet vördnadsvärda paret, lycklig att få emottaga och behålla Serena,som lifvad af ritten och af morgonens skönhet redan syntes andasett friskare lif.Jag hade i ordning en liten frukost, och mina ägg, mitt färskasmör, mitt skummande chocolad blefvo ej litet prisade. Sedan degoda gamla frukosterat och tagit en öfversigt af Rosenvik, reste de,och jag behöll Serena för hela dagen. Jag bad och pockade på attman ej skulle sända efter henne förrän kl. nio om aftonen, och detlofvades mig. De goda morföräldrarne omfamnade ömt derasälskling, som under tusen behagliga omsorger följde dem åter tillvagnen.Se’n hade vi en sångtimma. Serena har en svag men ren altröst.Det blir förnämligast rösten samt not-läsning som våra öfningarkomma att gälla, ty hennes uttryck samt uttal af ord är verkeligenförträffligt. Det har hennes egen själ och smak lärt henne bättre änen mästare kunnat göra. Det plågade mig att kalla Serena fröken.Hon är ett af dessa väsen, som jag känner ett ovillkorligt begär atttilltala med det behagliga ordet du. Jag bad att få säga det till henne,och tillbjöd henne att kalla mig tante (detta är dock den ledsam­maste titel jag vet), eftersom min högre ålder ändå fordrade litet re­spekt. Serena vägrade sig skrattande att vörda mig för min åldersskull, och bad mig – om intet annat än åren låg i vägen – att äfven fåsäga du till mig. Glad samtyckte jag och fann till min förvåning attblott 4 år skiljde mig och Serena. Serena är tjugutre år gammal,ehuru hyns och gestaltens finhet ej vilja erkänna det.Sedan vi afgjort denna angelägenhet, – skratta ej! Duskapet ärverkeligen i Sverige ett vigtigt moment i en bekantskap, ett stortsteg framåt, ibland bakåt, – togo vi våra arbeten, gingo ut och satteoss på en bänk i skuggan af syrenhäcken och lindarne. Serena,hvars fina fingrar äro utomordentligt skickliga i flera små hand­slöjder, hade plockat några blommor och öfvade sig att med störstanoggrannhet eftergöra deras fröhus och smärre delar. Kusin Stellanvar sedan tidigt om morgonen på ett jagtparti med bröderna Stål­mark. Jag var glad att få vara ensam med Serena. Jag var nyfiken atthöra henne tala om Bruno, och vände snart samtalet på honom. Vidhans namn suckade hon och på min fråga, om hon trodde attBruno hade ett elakt hjerta? svarade hon lifligt: »Nej, visst icke!Visst var hans hjerta godt och äfven vekt; hvarföre skulle han eljestha varit så oändligt god mot mig, som var ett litet svagt och sjukligtbarn och kunde blott vara andra till besvär. Se vi icke Ramm derborta öfver sjön? Jag minnes så väl ännu hur Bruno bar mig om­kring i skogarne der eller drog mig i min lilla vagn. De första käns­lor jag haft af lifvets och naturens skönhet äro från denna tid. Jagminnes hur jag tyckte om suset i skogen och huru jag var förtjust åtblommorna, som han plockade åt mig. När han sjöng så sjöng jagmed, och när han med mig på armen hoppade från en bergsklyftatill en annan, kände jag ingen fruktan utan blott en liten rysning, ihvilken låg mera behag än oro. Alldrig var han otålig eller ovänligemot mig, och jag skall aldrig glömma huru han en gång i vredes­mod var färdig att slå en af sina bröder, men hejdade sig när jagropade honom vid namn och begynte gråta. Hvarföre var han såöm mot mig, om ej för det att hans hjerta var i botten godt ochälskande? En gång räddade han äfven mitt lif icke utan fara för sitteget. Det var i parken vid Ramm. Starar hade byggt bo i en stor ekder, och i barnsligt oförstånd begärde jag att få äggen. Bruno sattemig ned i gräset och klättrade upp i trädet, men störtade vid ettnödrop från mig genast ned från en af trädets grenar och fattadeunder ett utrop af fasa en orm, som slingrat sig omkring min hals.Jag såg honom qväfva ormen och söndertrampa dess hufvud. Sedantog han mig i sina armar, och jag minnes att han gret, samt att detvar jag, som då med mina barnsliga smekningar sökte lugnahonom. Ack! man har visst icke behandlat honom klokt, man harej gjort nog afseende på hans förmåga att hålla af. Han skulle då ejha gjort sin mor sorg, och flytt från sitt hem och sitt fädernesland.»»Mins du huru han såg ut?» frågade jag.»Icke klart; jag tycker mig se likasom genom en dimma en skön,rödblommig gosse, med stora vackra ögon. Men när jag söker fattabilden tydligare, bleknar den bort.»»Och vet du hvad som vållade hans flykt ifrån hemmet!»»Man har sagt mig att det varit en oenighet med hans mor och enhård behandling af henne. De lära ha haft mycken likhet i lynnenoch satte båda hårdt mot hårdt, våld mot våld. Bruno lär ha dött isin landsflykt. Arma Bruno! Jag har mycket sörjt öfver hans öde.Han var så god mot mig!»Serena suckade åter, med det vemodiga draget på sitt milda an­sigte; äfven mig genomgick en sorglig känsla. Jag vände samtalet påandra personer. Jag talte om Serenas morföräldrar och Serena blefglad och liflig under det vi prisade dem. Öfverhufvud synes mig atttacksamhet är en känsla, som i ovanlig grad råder hos Serena. Dettyckes såsom hon af alla minnen endast behåller dem, som förahenne att älska. Äfven när hon talte om en bok var det med ett ut­tryck af erkänsla för det goda den gifvit henne. Och hennes ordsedan och hela hennes väsen, så enkla så behagliga! Jag höll afhenne; hon gjorde mig godt. Jag önskade att äfven jag kunna smygamig in på ett blad i hennes minnesbok.Till middagen hade vi björn, godt lynne, god aptit, och – utanskryt – äfven god mat. På eftermiddagen kom kusin Stellan, i denbelägenhet som jag anser den vanligaste efter jagtpartier, neml.vildthungrig, och utan villebråd. Sedan vi trefligt pratat bort enstund efter caffet, beslöto vi att göra en färd till Svanö och der ätavår aftonvard. Serena och jag gjorde smörgåsar, fyllde ett par butel­jer med kallskål, lade dem samt ett stycke kall stek i en liten korg,och vårt lilla muntra sällskap vandrade nu till stranden, der en litengrönmålad julle tog emot oss. Stellan rodde. En lätt vind svalkadeoss och krusade böljorna. Serena och jag sjöngo »la biondina.» Såkommo vi fram. Under den stora eken, på den friska gräsvallen afhvit och röd väpling slogo vi oss ned, jag mellan min björn och minmatkorg, Stellan bredvid Serena, och när jag såg dem sitta der igröngräset så vackra och glada, under det de sökte femväpling ochbundo gräs, uppsteg hos mig den flyktiga – kanske syndiga –tanken på en möjlig förening mellan dem båda.Björn rökte sin pipa liggande på den friska, doftande mattan,blåste långsamt rökhvirflarne upp mot den blå himmelen, och lyss­nade till sin hustru, som berättade honom – gud vet hvad för dår­skaper om stora Mogol o. s. v. Då dallrade plötsligen luften, och ettbrus såsom af en melodisk fjerran storm kom till våra öron. Dettaljud, högtidligt, dystert men skönt, gjorde ett underligt intryck. Vitego alla och lyssnade. Allt var tyst ett ögonblick, men åter kom envind och på dess vinge åter en dallrande, sorglig men outsägligtharmonisk ton, som trängde till sjelfva mitt hjerta.»Det är orgeln från Ramm! utropade jag. Vinden för ljudet tilloss. O! den som kunde höra det på närmare håll. Tyst, tyst! Nukommer det igen!»Vi lyssnade. Det melodiska, brusande ljudet kom åter och återvid hvar stigande vindpust från sidan af Ramm. Men vi kunde ejfatta något i sammanhang; de dallrande tonerna stego och dogo; deliknade suckar af en sorgfull ande, och när jag lyssnade till demkände jag hvad mången forntidens tänkare måtte ha kännt när hangaf akt på tillvarelsens afbrutna, obegripna melodier, och trodde attödets vind lekte med strängarne af lifvets eolsharpa.Och mig grep en längtan, ett qval, som blott de skola begripahvilka dela min passion för musik och sammanhang. »Jag måstehöra detta på närmare håll! utropade jag full af vilja. Serena! vi tvåskola ro ut åt Ramm till, och skaffa oss reda på denna musik. Jagkan bli galen af att lyssna till dessa ljud utan mening. Ligg stillabjörn lilla, och rök din pipa i fred. Jag ber dig, lät oss fara. Blif qvarkusin Stellan. Vi vilja vara allena Serena och jag. Vi skola snart åter­komma och ge herrarne aftonvard; men nu vilja vi roa oss en stundhvar på sitt håll.» Herrarne sågo alls icke roade ut, björn brum­made, men låg stilla; Stellan följde oss knotande till båten; Serenaoch jag foro glada och ifriga åstad. Jag rodde lätt den lätta båten.Farten var förtjusande för mig, ty ju längre vi kommo, desto tyd­ligare förnummo vi musiken. Jag tyckte att jullen flöt af sig sjelf,likt osynliga krafter drogo oss de underbara tonerna framåt. Afto­nen blef stillare; solens strålar darrade i allt dunklare guld genomskogen, allt högre steg den melodiska stormen. Serena och jagnjöto, ehuru på olika sätt. Mitt hjerta klappade häftigt, och tårarträngde sig i mina ögon af en slags förtjusningsifver. Serena var lug­nare, hennes hvita hand lekte med vågen, och hennes klara, skönaögon blickade stilla och barnfromt omkring sig, men med ett ut­tryck af den renaste njutning. Båda suto vi tysta, men i begär atthöra den förtrollande musiken allt tydligare, kommo vi oförmärktallt närmare Ramm. Hvad skall jag säga dig? – Fru Nyfikenhethade nu fått så öfvermakt i båten och i mig, att Serenas varnandestämma höjde sig förgäfves; båten flöt allt närmare och närmareRamms dystra murar, och lade sig sluteligen tyst som en smuglare­båt i skuggan af albuskar, tätt nedanför ett öppnadt fönster. Härhörde vi, i toner, som ej tycktes komma af menniskohand, den äls­kade melodien »neckens polska» inflätad i rika variationer, som iskönhet och kraft öfvergingo allt hvad jag hittills hört eller gjortmig föreställning om. De voro tydligen barn af en mäktig ingif­velse. Förtjust, betagen böjde jag hufvudet i mina händer, ochdrömde att hafvets kung, inspirerad af aftonens och naturens skön­het, sjelf utgöt för oss sitt underbara lif, det lif han lefver i det hem­lighetsfulla djupet, i krystallslotten på hafvets grund. Men på engång tystnade tonerna, och jag vaknade ur mina drömmar till käns­lan af det närvarande. Ovillkorligt fattade jag årorna, och med ettpar sakta slag förde jag båten åt sidan och från stranden, men likaovillkorligt sågo Serena och jag upp mot det öppnade fönstret, ochsågo ned igen, ty den mörka Romilly stod der i egen dyster person,och hans blickar hvilade på oss. Vi rodnade, togo båda till årorne,och kommo, tror jag, inom kortare tid tillbaka än vi hade användtpå vår bortfart, ehuru nu våra åror slogo takten utan accompagne­ment af musik. Den hade alldeles upphört. Emellertid hade vi varitborta i nära två timmar. Kusin Stellan syntes ganska sömnig. Björnvar ej riktigt god, – och jag undrar ej derpå, – men blef det snartfullkomligt när jag hjertligt bedt honom om förlåtelse; jag känneribland ett visst illfundigt nöje i att synda på nåden och sedan smekatill mig aflat af björn.Vi åto vår qvällsvard i frid och munterhet, men Serena, somtänkte på sina gamla föräldrar och väntade sig att bli hemtad, vändeofta sina ögon mot Rosenvik. Hennes vagn kom dit nästan i sammaögonblick som vår båt landade vid bryggan, och Serena skiljdesifrån oss sedan jag med henne aftalat, att nästa sångdag skulle bliom fredag. Kusin Stellan följde henne till vagnen med stor artighet,och hade för henne flera behagliga omsorger. Det är märkvärdigthvad sådant kläder en ung man! »Välkommen snart åter!» ropadejag efter Serena, och hennes vänliga blå ögon, leende ur den lillahalmhatten, blickade tillbaka ett gladt samtycke, och helsande medhanden försvann hon emellan de gröna träden.»Det var en charmant flicka!» sade Stellan, som dröjde jemte migpå förstu-qvisten, »skada blott att hon är litet halt!»Jag smålog och sade: »för er, kusin Stellan, haltar ju ändå allting iverlden.»»Men jag tillstår – fortfor han – att jag nästan alldrig hos ett frun­timmer sett ett mindre fel.»»Jag tänker som ni, kusin Stellan, och det är till och med möjligtatt ögat under vissa förhållanden kan i ett sådant fel se idel skönhet.»Han log och gjorde en rörelse på hufvudet som om han varitträffad. Jag var i begrepp att gå in, då Stellan uppehöll mig, i det hansade med ett visst allvar i rösten:»Kusin Fransiska är se’n ett par dagar ej vänlig som tillförne motmig. Har jag gjort er ledsen?»»Ja, svarade jag öppet, ty jag har varit nära att tro det ni ejbrydde er om min aktning, och det har gjort mig ledsen.»»Förlåt mig! sade Stellan vänligt men allvarsamt, och tro ännugodt om mig. Jag vill ej gerna lefva utan er aktning Fransiska. Gifmig handen på att ni tror mig och ej är ledsen mer!»»Der!» sade jag och räckte honom gladt handen, men hindradeatt han kysste den, och gick in till min björn, nöjd att ha Stellansaktning i stället för hans kurtis, och litet nöjd äfven med mig sjelf.I morgon är stort gästabud hos ma chère mère. Hela grannskapetsamlas på Carlsfors. Äfven Herr Romilly är bjuden, ehuru han ejgjort besök der. Jag är mycket nyfiken att återse denna gåtlika per­son. Hans toner ha stämt mig väl för honom. Den som kan fram­trolla sådana melodier måste ha djupa och starka känslor.D. 18.Jag blef bedragen i mitt hopp att få närmare betrakta den dystragrannen på Ramm. Han kom likväl till Carlsfors. Nästan hela säll­skapet var re’n samladt, och hans inträde gjorde ett visst intryck.Mig genomfor en obehaglig känsla, när jag såg den höga, svart­klädda gestalten, som med ett nästan hotande uttryck sammandrogögonbrynen i det han steg in. Ma chère mère, som var i stor toilettoch såg verkeligen mycket bra ut, gick majestätligt emot honom,och höll ett både artigt och ståtligt tal på Franska, som den främ­mande likväl ej tycktes begripa mer än om hon talat på Lappska.Han stod orörlig, med nedslagna ögon, och se’n hon slutat sadehan med låg röst ett par ord, som jag ej hörde, bugade sig djupt,och aflägsnade sig hastigt. Jag tror att ma chère mère nu blef fögauppbyggd af den utländska artigheten, som hon förut så mycketprisat, och liksom smittad af de Romilly, rynkade äfven hon ögon­brynen i det hon återtog sin plats. Ett ögonblick derefter uppstoden besynnerlig rörelse i ena ändan af rummet. Herrarne skockadesig tätt ihop, och när gruppen öppnade sig sågs de Romilly, döds­blek och nästan sanslös, understödd af tvenne personer försöka attlemna rummet. Björn följde dem ut, och ma chère mère satte allthvad huset ägde till den sjukes tjenst. Om en stund tog hon migmed sig och gick sjelf in till honom.Herr de Romilly satt i ett hörn af soffan, och tycktes ha åter­hemtat sig, men betäckte ansigtet med sin näsduk. På ma chèremère’s vänliga frågor svarade han med dåf röst, klagade öfver enhäftig migraine, och sade att han såg sig nödsakad att resa hem,emedan hans hufvudvärk gjorde honom helt och hållet oduglig försällskap. Ma chère mère sade hvad en artig värdinna säger vid ettsådant tillfälle, främlingen böjde endast hufvudet i stum tack­sägelse och vi lemnade honom se’n ma chère mère anbefallt honomi björns vård. Snart derpå hörde vi honom afresa.Nu några ord om dagens nöjen. Jag börjar med att – hoppa öfvermiddagen, som var, likt alla stora middagar, något tung. Ma chèremère var icke vid friskt lynne, och det verkade på oss alla. Såledestill eftermiddagen.Fru v. P. hade vid sin ankomst gifvit mig en liten nådig nick, menbefattade sig ej vidare med mig. Hon vänskapades deremot mycketmed Jane-Marie.Jane-Marie spelte sitt svåra stycke af Herz. Det är hennes»cheval de bataille,» och stridig är den, det måste man bekänna,äfvensom att hon för den förträffligt igenom. Sedan hon slutat,skyndade fru v. P. fram till henne och utropade: »charmant, char­mant! Blott våra moderna compositörer kunna skrifva sådant.Hvilken effekt! hvilken kolorit! Åh! Weber är bizarr, Rossini ärofta fattig på melodier, men Meyerbeer öfverträffar båda. Han är såtillsägandes »le prince de la musique.»»Det stycket jag nu spelte var af Herz»; svarade Jane-Marienågot torrt.»Ja, han är förträfflig, förträfflig!» återtog fru v. P. Och min lillaFriherrinna, det är konsten allena, som upphöjer menniskan öfverdjuren. Det är bildning, som är den rätta aristokratien, som jemnaralla olikheter i rang och förmögenhet menniskor emellan. Vi lefvaverkeligen i en upplyst tid.Fröknarne Adele och Julie hade hastat till Serena, talande medkonstlad liflighet, samt fina, bjerta röster: »Ack det var roligt få sedig lilla Serena! Hur är det med dig lilla Serena? Har du ännu alltidvärk i din höft, stackars lilla Serena?»Leende med någon skälmaktighet svarade Serena, »tack minagoda vänner; det är nu öfver femton år sedan jag hade ondt utiden.»»Nej verkeligen?! Kors, jag trodde att du alltjämt var sjuklig. Duser så blek ut. Men det är också din klädnings fel. Hvad är det derför tyg. Hvad? salig levantin! Kors, du är bra gammalmodig lillaSerena, bra »arriererad!»»Jag kommer icke ifrån Paris!» sade Serena med denna glädtigagodhet, som förtar all bäskhet så i eget som i andras hjertan. Honsåg på de klandrande fröknarnas klädningar, berömde dem, frågadeom Paris, och lyssnade med synbart nöje till hvad som berättadeshenne. Jag tyckte att de båda systrarne blefvo hyggligare under detde voro med Serena.Kusin Stellan dref omkring; hade först ett lifligt samtal medfröknarna v. P., hvilket dock snart tycktes matta honom, styrde såtill bröderna Stålmark, som hade klungat sig ihop med några andraherrar i ett hörn af rummet, der de talade om hästar och hundar,lofverade snart derifrån till några bastanta godsegare, som taladeom brännvinspannor, blef under vandringen från dem uppjagad afFru v. P. och måste för sina synders skull en stund höra henneutbreda sig öfver konst och bildning. Slutligen slet han sig lös frånhenne, och stannade hos Serena, i hvars behagliga sällskap hantycktes känna: »här är mig godt att vara.»Jag tog emellertid en lektion af min vän Brita Kajsa öfver hushålloch pigor, blef sömnig deraf, och uppsökte Patriarcherna, medhvilka jag började inleda mitt stora verk: Serena för fjorton dagarpå Rosenvik. Det tycktes ej omöjligt att föra ut. Lefve vältalig­heten!Fröken Hellevi Husgafvel var af en tidigare bortbjudning hind­rad att vara med på Carlsforskalaset. Detta, ma chère merès allvar­samma lynne, och den stora hettan ute och inne, gjorde att intetsärdeles lif var i sällskapet. Sedan Serena med sina morföräldrar restbort, hvilket skedde tidigt nog, blef det tyngre och tyngre, och jagvar glad då jag återfann mig i trillan bredvid min björn, på vägen tillvårt trefliga Rosenvik.D. 19.O den orimliga, otäcka, grymma, ohyggliga, afskyvärda, – duskall få höra hvem.Kusin Stellan hade i går eftermiddag begifvit sig till staden, föratt aflägga besök hos Dahls. Björn och jag voro glada att vara en­samma. Björn hade tagit fram sin verkstad; jag hade ställt mitt lillasybord vid soffan och lagt upp tredje delen af Vakttornet i Koat­ven, som jag läser högt för björn. Den boken är otäck, tycker jag,och jag kan ej bättre beteckna det intryck den gör, än med björnseget ord derom: »täppa.» Den enda goda lära, jag tycker att mankan draga derur – jag har bläddrat till slutet, – är att lifligt kännahvilken moralisk orimlighet många menniskors lif, och mångasaker här i verlden skulle förete, om vi ej för gåtans lösning – förhistoriens fortsättning – se bortom grafven. Jag för min del skullegerna kasta boken på elden, men björn vill att vi skola läsa den tillslut. Jag tror att alla de der ohyggligheterna roa honom litet. Menåter till soffan, till bordet, till boken. Just som jag skulle begynnaatt läsa föll mitt öga på fönstret. Syrenlöfven hviftade i vinden,svanorne rörde på deras hvita vingar, skyarne drogo sakta mot ves­ter; jag tyckte allt vinkade och hviskade: »kom ut, kom ut!» Ochjag fick en obegriplig lust ut, i det fria och gröna. Jag tog björn iörsnibben, och hviskade till honom mitt begär. Han morrade litet,sträckte sig, men steg om en stund upp och tog sin hatt. Godabjörn! Snart hade jag på mig shawl och hatt, och tog min björnunder armen. Just som vi skulle gå genom dörren, såg han sig ommed en viss lång min, som om han hade glömt något, och jag, somnu mycket väl känner alla hans miner, sprang genast bort, tog hanspipa, stoppade den sjelf, slog eld och tände den, till björns storaförnöjelse. Björn hade lust att se sig om i parken på Ramm. Vi skaf­fade oss en roddare; och svalt och behagligt var det att fara framöfver den lugna sjön. Björn blåste i långa hvirflar röken ur sin pipa,jag sjöng små barcaroller; så tillryggalade vi oförmärkt nära en fjer­dingsväg, och flöto i land vid Ramms skuggiga strand. Vi lade iland temmeligen långt ifrån huset; och arm i arm gingo vi in i dendystert sköna parken. Jag kände mig lycklig; lycklig af att gå i dentysta skogen vid björns arm, att känna den friska, ljufva luftenspela kring mitt ansigte, att veta björn så god, och se himlen öfveross så klar. Äfven han var lycklig af att gå med sin hustru bland sinbarndoms minnen; han såg sig omkring, andades djupt, och sadehelt sakta i det han tryckte min arm intill sig: »hur herrligt!» Ochvet du, min Maria, att när björn säger ett ord, så har det mera vigtän hundra af en annans mun.Så vandrade vi allt djupare in i parken. De höga, lummiga träden,skuggan, tystnaden, de minnen som tycktes dröja bland dessaskuggor, ensligheten, och bilden af den dystre enslingen på Ramm,som ovillkorligt stod fram lik ställets genius, allt bidrog att stämmaoss högtidligt. Men under det vi långsamt gingo fram hörde vi förstdoft, sedan tydligare och tydligare, ett trampande och stampandesåsom af ystra hästar, hvilka någon fåfängt sträfvar att bemästra.Jag har ingen passion för oregerliga hästar; men björn måtte ha det,ty han påskyndade våra steg åt sidan der bullret hördes. Vi kommofram mot en öppen plats, och stannade, liksom fasttrollade, vidanblicken af det vilda men vackra skådespelet.Samma man och samma häst, som vi en gång sett vandra tillsam­mans i så idyllisk frid, sågo vi åter här, men i häftigaste strid. Mannensatt nu befallande på hästens rygg, och ville tvinga den att sättaöfver en bred graf. Det vackra djuret bäfvade tillbaka; det kastadesig till höger, till venster, det stegrade sig, det ville ej. Skummet flötfrån dess svarta, glänsande kropp. Men lik en orubblig och despo­tisk vilja, satt mannen fast, manande, straffande, tvingande. Detvackra djuret utvecklade hela sitt slägtes skönhet i denna vildastrid; dess ögon gnistrade, dess vidtuppspända näsborrar tycktesspruta eld medan det slog jorden med sina hofvar, och i hundrakraftiga språng sökte undkomma det språng det icke ville göra.Med makalös konst satt ryttaren fast, och böjde sig efter hästensrörelser, under det han bemästrade dem; och alltid och åter fördesden vägrande till samma ställe, med samma fordran, och alltid upp­stod samma kamp. Så stridde de med hvarandra visst i en timmestid. Då tycktes hästen tröttna; han blef stillare, men gjorde intetförsök att efterkomma sin herres vilja; blod rann från hans af spor­rarne sönderstuckna sidor. Mannen steg af och lät tyglarne hänga.Hästen stod stilla och såg på sin herre. Denne tog upp något urbröstfickan och satte det för djurets panna. »Det är för tredjegången vi strida,» sade han med dof röst, »farväl!» Det blixtradeför hästens panna, ett skott small af, och hästen störtade ner till sinherres fötter. Vi sågo det döende hufvudet sträcka sig såsom tillsmekning mot dem, vi hörde ett djupt stönande; se’n var allt tystoch stilla.Med en häftighet som jag ännu aldrig sett hos björn tryckte hanmin arm till sig, slog sig med den knutna handen för pannan, ut­ropande lågt i det han drog sig tillbaka: »det är Bruno! Herre minGud! ja, det är han!»»Det är satan, satan sjelf, sade jag uppbragt. O björn, lät oss gåbort, långt bort från den ohyggliga menniskan. Jag vill aldrig sehonom mer!»»Det är Bruno!» upprepade björn, i det han förde mig inåt sko­gen. »Hvar var jag hemma, som ej förr.... Men nu var han sig riktigtlik,.... vild, oregerlig vid allt motstånd – – och detta drag öfverpanna och mun! Bruno lefvande, Bruno här?!»»Jag önskar han vore långt härifrån!» sade jag häftigt. »Det är enafskyvärd menniska; och han skall döda oss allesamman, om vi ejgöra alla de galenskaper som han vill.»Jag var häftigt angripen, jag måste sätta mig ned. Äfven björn varblek, och upprepade med en blandning af oro, glädje och smärta:»Bruno återkommen, Bruno här! Hvad.... hvad skall hans morgöra?»»Ack hon skall låta honom fara. Jag önskar han sutte i Botany­bay, dit han hör!»»Det skall du icke önska, Fanny,» sade björn. »Bruno är ej elak.Han har sina vilda stunder, men om han är sig det minsta lik, så harhan äfven sina goda. Mildhet och kärlek förmå oändligt mycket påhonom. Sjelfva hans hitkomst, hans vistande här, tala för hanshjerta.»Sällan hade björn talat med så mycken ifver. »Och hvad skall detnu bli af?» frågade jag helt olycklig.»Han måste försonas med sin mor; – han måste bli ibland oss.»»Den banditen, den mördarn?!»»Låt oss se, låt oss vänta....»»Låt oss fara härifrån, söta du, eljest skjuter han ned oss för detvi stå i hans väg. O lät oss fara tillbaka till det lilla lugna Rosenvik!»Vi gjorde så. Mig tycktes jag for på ett upprördt haf, så störd, såorolig var jag.Se’n vi kommit hem, talte vi hit och dit (det vill säga jag talte) omhvad som skett, om hvad som kunde göras, om hvad som skulleske. Björn gick med händerna på ryggen fram och tillbaka på golf­vet, under det han småspottade till höger och vänster, utan att jagtänkte på att hindra det, och under det han beständigt upprepade:hum, hum! Slutligen måste jag komma öfverens med honom, att vinu ej hade något annat att göra än att hålla vår upptäckt hemlig,och att afbida tiden. Björn sof ingen blund denna natt; jag ej heller,men mot morgonen slumrade jag in, och drömde då att Brunostötte en dolk i sin mors bröst; jag hörde hennes genomtränganderop: »mitt blod! mitt eget kött och blod!» och jag såg henne sjunkaner i en mörk afgrund. När jag vaknade var jag så skakad att jaggret. Och ännu en gång måste jag ge mig luft med att ur hjertansgrund ropa: o den orimliga, otäcka, grymma, ohyggliga menni­skan!D. 20.Nej! Jag kan ändå ej afsky honom. Bruno har ett hjerta, ehuruhan är orimlig mot hästar. Han kom till oss i går aftons, och närhan kom reste sig mitt hjerta upp emot honom som en vild häst,och jag kunde ej säga honom ett vänligt ord. Besöket begynntemed ett nästan allmänt tigande; men jag såg på björn att broders­hjertat svällde i hans bröst och skulle ej hålla sig länge.Kusin Stellan hade kort förut börjat läsa upp för oss ett stycke urJuden af Spindler, hvilket han beundrade som ett mästerstycke iden ohyggliga genren. Brunos ankomst afbröt läsningen, och enstund derefter lade Stellan bort boken. Bruno blef det varse ochbad att, om vi vore sysselsatta med läsning, få äfven han vara en afåhörarne.Kusin Stellan gjorde i korthet reda för honom hvarom stället iboken handlade, sade huru Juden Zodick, redan stadd på brottsligavägar, blir genom ett det grymmaste våld af några christna riddaredöpt till en religion, som han afskyr, sedan af desamma barbariskthånad och förlöjligad; huru i denna belägenhet den rysligaste för­tviflan griper hans själ; han känner sig förkastad på jorden och ihimmelen; »alla paradiser äro tillslutna för honom.» »Måste jag dåvara förbannad?» utropar han; »fördömde christne, J hafven från­stulit mig min själ! Jag förbannar er, jag svär er den rysligastehämd!»Här hade Stellan upphört att läsa, härifrån fortfor han:»Denna tanke lifvade den olycklige, af tvifvelsmål och ångestsönderslitne, Zodick med en eld, som icke kommer ur himmelenutan ur djupet. Han störtade upp från marken, blickade vildt, medfladdrande hår, upp till de jagande skyarne, som förgäfves ned­vältrade tjocka snöflockar för att afkyla den glödande Molochbil­den. – »Förbundet är sönderslitet!» skrek han med gäll röst, ensamlefvande varelse i det tysta isregnet: »Sammael! Vildmarkens herre,dödens furste och gemål åt den rysliga nattfrun Lilis, som är allaskräckgestalters och synders moder! Åt dig öfverlemnar jag mig.Skydda mig för vår guds vrede! Försvara mig mot Edoms raseri!Lär mig att föra svärdet emot den lag, som icke mera är min. Till­städ mig att taga hämd på Israel, liksom på Esau, tills du en gångannammar min anda i din vredes stormar!»Berättelsen säger vidare huru Zodick härdar sig i afgrundskäns­lor. Han blir lugnare, inser att det måste vara den för andra lifvetförlorade tillåtet, att här nere lefva dubbelt i egen glädje och andraslidanden. Han förklarar alla menniskor fågelfria, och drucken af envild glädje vid de förfärliga bilder, som uppstiga i hans själ, tackarhan ödet för den händelse, som ger honom kraft att släcka sin törstefter hämd och vara hela menniskoslägtets fiende.»Detta är förfärligt!» sade jag, se’n Stellan slutat, »men är detäfven naturligt, är det äfven sannt? Är icke detta en af de skräckbil­der, som vår tids romaner så ofta kalla upp, men som ingen motbildha i verkligheten. Brott och brottslingar kan jag förstå, men ickeden förhärdade menniskofienden, icke en djefvul i mennisko­hamn.»Kusin Stellan ryckte på axlarne. »I alla fall,» sade han, »är fram­ställningen lyckad och effektfull.»»Och just emedan den är alldeles sann, alldeles naturlig!» sadeBruno med eftertryck. »Syndaren blir djefvul när – han icke merahar något hopp!»»Och hvem behöfver vara utan det?» sade björn, med den tillför­sigt som så skönt anstår det rena hjertat. »Hvem kan icke, ja hvembör icke hoppas?»»Kan ni vältra ångerns eller smärtans börda från ett mennisko­bröst, så att det må upplåta sig för hoppet?» frågade Bruno med enton af förebråelse; »kan ni hindra lidelserna att förkrossa, att för­bittra? Hoppas! Tag då bort ur verlden straff tio gånger hårdare änsynden förtjente, tag bort ur själen ord som, en gång sagda, evigtbränna der!»Stellan blef här utvinkad af bröderna Stålmark, som i jagtkläderoch med ett följe af hundar drogo öfver gården. Han var ännu –eller ville bli – hungrig på jagt, och lemnade oss. Han fick således ejhöra huru jag upptändes i andanom mot Bruno för hästen och föråtskilligt annat, så att jag temligen bäskt svarade honom:»Tag bort högmodet, tag bort vreden och den onda viljan urmenniskans själ, och ni skall se att straffet förbättrar, att olyckan,att smärtan renar och förer till ödmjukhet och hopp.»»Straffet?» inföll Bruno med vemodig häftighet; »tro mig, detfinnes syndare, som straffet aldrig kan bättra. Det gifves naturer,som hårdhet blott förhärdar. De störta sig allt djupare in på denudd, som sättes mot deras bröst. Vill ni rädda en brottsling afdenna art från att sjunka i evigt förderf, vill ni förvandla hjertat ihans bröst, så räck honom handen i kärlek, förlåt honom, äfven fasthan ej förtjenar det, – men förskjut, förkasta honom ej! Länge kanett hjerta svalla mellan ondt och godt, – länge kan det stå att rädda,– men stunden kommer då det kan stelna för evigt. Om den endafamn han längtar till i verlden, förblir sluten för honom, då – äroäfven alla lifvets paradiser stängda. Om ett förfärligt, oförsonadtminne kommer, återkommer, ständigt, natt och dag, alla timmar,alla stunder, faller som ett isregn på själen, då.... bittert, bittert, bit­tert!»....Bruno lutade pannan i sina händer, han syntes ha glömt oss ochallt omkring sig. Åskviggen på hans tinning var spänd i skarpavinklar. Om en stund såg han upp med lågande blickar och fortfor:»Och under sådana omständigheter skall menniskan bättra sig, bligod och hoppas! (han skrattade bittert.) Ack, ni goda lyckliga men­niskor! gån ut i verlden, besöken fängelserna, galererne; – sen in idessa hjertan, mera smidda i bojor än kropparne äro det, och talensedan om bättring! Det finnes furier i lifvet, i hjertat, – ålderdo­mens sagor om dem äro ej dikt; – gån ut till de af furierna besatta,och prediken – hoppet, – om J hafven mod dertill!»»Ja för tusan!» skrek björn stampande i golfvet liksom i vrede,ehuru han hade tårar i ögonen, »ja om hoppet vill jag predika, ochdet både i fängelser, till lands och vatten. Jag vill skrika det i örat påden döende missdådaren; jag vill ropa det bortom döden, bortomgrafven; in i den ändlösa evigheten vill jag ropa: hoppas! hoppas!»Han förtar sig något, men han har rätt, tänkte jag, rörd och gladåt min björn.»Ville ni äfven,» sade Bruno långsamt, och hans kind bleknadeunder det han lutade sitt hufvud mot handen, »ville ni äfven talaom hopp för den som fått och förtjenat sin fars eller sin – mors för­bannelse?» Hans röst blef matt vid dessa sista ord.»Ja, i alla himlars namn!» utropade björn häftigt, och han fortformed en ton och på ett sätt, som en stund gjorde mig alldelesvimmelkantig: »hvartill dessa tvifvel och Jeremie-visor, och dennaynkliga misströstan hos en man och en christen? Hvarföre har nikommit för att oroa oss med sådant?»Blodet brusade upp i Brunos ansigte i det han kastade en frå­gande blick på björn.Björn såg alldeles befängd och förgrymmad ut i det han skrek:»Jag tillstår att jag finner det rätt besynnerligt, att ni som främlingkommer till mitt fredliga hem och stör vår ro med tal om fängelseroch galerer och furier, och ohyggliga resonnemanger, som vi allsicke äro måna om.»Bruno reste sig upp förvånad, sårad och stolt, och fäste på björnsina underliga genomträngande och flammande ögon. Sedan sänktehan dem, och med en röst, som röjde på en gång dämpad vrede ochsmärta, sade han: »jag har stört er ro? – Jag skall ej störa er mera!Lefven väl!» Han bugade sig för mig och gick åt dörren. Björnföljde honom skrikande ännu högre:»Ja, jag finner högst besynnerligt, oförklarligt och nästan oför­låtligt, att ni skall komma som en främling, tala om misströstan,ohjelpliga olyckor, förkastelse, och det i – här lade björn plötsligensin hand på Brunos arm, då denne i dörren vände sig om med ettutseende, som om verldens åskor ville ljunga ur hans själ – i en bro­ders hem, som äfven är ert hem, inför en vän, som vill göra alltför.... Bruno! ja, det är oförlåtligt!»....Björn höll honom i sina armar, tryckte honom till sitt redligabröst. Stormen smälte i kärlekstoner. Bruno var utom sig; blekhetoch rodnad vexlade i hans ansigte med tusen stridande känslor;slutligen öfvergingo de alla i en af öfversvallande ömhet; hantryckte brodern med häftighet till sitt bröst, kysste, omfamnadehonom åter, under det han stammade: »broder, – broder!... LarsAnders,... kan du ännu minnas mig,... vill du ännu kännas vid migoch älska mig som förr?»...»Tig!» röt björn, med gråten i halsen, »tig med dina dumma frå­gor. Kom! Här är min hustru! Vi två äro ett; – omfamna henne!»Jag tillstår att hästens vålnad hade alldeles farit ur mig; jag sattoch gret vid brödernas omfamning, och när Bruno närmade sig tillmig räckte jag honom min kind. Han kysste äfven min hand, ochomfamnade åter björn. Det varma, älskande hjertat lyste ur hansögon och hela väsen. Jag höll af honom i denna stund. Vi hadeknappt börjat lugna oss något, då oförmodadt kusin Stellan hördesåterkomma. »Hemlighet!» sade Bruno lågt och med eftertryck. Vigjorde oss åter så likgiltiga och lugna som möjligt. Bruno förblefefter Stellans ankomst länge stum; slutligen sade han: »jag har en afmitt folk farligt sjuk på Ramm. Får jag be doktor Werner om ettbesök, – helst ännu i afton, eller kanske i morgon?»»Helst i afton!» svarade björn, »och ju förr dess hellre, innan detblir mycket sent!»De gjorde sig genast färdiga att afresa, och i det björn tog afskedaf mig, bad han mig sakta ej vara orolig, om han skulle dröja någotsent inpå natten.Jag blef qvar allena med kusin Stellan, som måste ha funnit migdet ledsammaste sällskap i verlden, ty jag var långt ifrån honommed mina tankar, och ehuru han talade mycket om Serena, förblefjag stum och förströdd.Björn kom ej hem förr än mot midnatten, och se här ungefärhvad han berättade mig:Af Brunos papper, äfvensom af hans egna ord, synes det, att hanen tid varit i Portugisisk krigstjenst. Vid fredens afslutande tog hanafsked, reste till Westindien, ingick i kompani med en plantage­egare, och gjorde sin lycka på handel. Han blef rik, förde undermånga år dels i plantagerna, dels på resor, ett mycket förströdt ochverksamt lif, men längtan till sitt fädernesland, begäret att försonasmed sin mor, grep honom allt häftigare, och steg slutligen derhänatt lifvet blef för honom utan allt värde. Han beslöt då att försökabefria sig från den förbannelse, som furielikt förföljde honom. Hanreste till Sverge under sitt antagna namn, och kom till Ramm. Härsökte han underrättelser om sin mors sinnesstämning. Han fickveta hennes tillstånd efter hans flykt, huru hon sedan hade aflägs­nat alla minnen af honom och äfven nu ej tålte en gång att hörahans namn – och hans själ intogs af hemsk misströstan. Brunotycktes vara plågad af att tala i detta ämne och afbröt sig sjelf sä­gande: »lika mycket; – ett försök skall ske; när – vet jag ej; – låt osstills vidare ej tala derom.» – Lyckas honom hvad han söker, vill handraga sin stora förmögenhet till Sverge, köpa in Ramm och bosättasig der. Misslyckas han, så återreser han till Westindien, och villvara såsom död för familj och fädernesland.Så står det. Huru skall det gå? Hoppas! hade björn sagt åt bro­dern, och likväl gör honom hans kännedom både af modrens ochsonens karakterer ganska orolig för sakens utgång. Likväl är björni själen glad öfver Brunos återkomst och öfver att återfinna hanshjerta varmt som förr.»Men sade du honom ingenting om hästen?» frågade jag. »Detgjorde jag verkligen,» svarade björn, »ty jag sade honom när och påhvad jag hade känt igen honom.» Bruno rodnade och sade: »det varen olycklig stund. Jag hade föresatt mig att se en profetia om ut­gången af – mitt öde, i detta språng öfver grafven, – och jag ville attdet skulle ske. När motståndet ej stod att besegra, blef jag förbitt­rad; men – jag är ledsen öfver hvad jag gjorde.»»Han är då åtminstone en menniska! utropade jag, ehuru icke enförnuftig.»Ack min goda Maria, hvad skall det här bli af? En vild, oförnuf­tig son, en oböjlig mor med äfven sin gnista vildhet i själen, ochemellan de två sådana minnen! Hur skall det gå? hvad skall det bliaf? Björn, som talar så mycket om att hoppas, ser sjelf alldeles ickeut som hoppet. Gud hjelpe oss alla!ÅTTONDE BREFVET.Rosenvik d. 28 Juli.Jag har varit så upptagen, så lifvad och lycklig under några dagar,att jag glömt oro, ängslan, hotande framtid, och – förlåt mig det,söta Maria! – nästan pennan! Jag har lefvat och njutit alltför fullt idet närvarande. Jag har egt och eger ännu hos mig – Serena. Minaplaner lyckades; jag tyranniserade björn, han tyranniserade Patri­archerna och jag fick Serena, med tillåtelse att behålla henne en helvecka och kanske mera.Hvad jag var glad om aftonen då hon kom! Jag tyckte mig ha fåtten kär yngre syster i mitt hus, för vilken jag skulle vara såsom mor.Hvad jag var lycklig att sätta fram för henne af mina ägg, mitt smöroch färskbakadt rågbröd, och om aftonen att på hennes säng, bäd­dad i mitt förmak, breda lakanen hvita och glänsande! Om mor­narne ha vi stigit tidigt upp, druckit mjölk af Audumbla, se’n gått ibjörkhagen, der björn låtit göra slingrande gångar så att den nu ärsom en liten park; jag har njutit med henne af luft och blommor,och sett henne dag för dag bli friskare och vackrare. Vi ha läst, ar­betat, sjungit och språkat tillsammans, och allt får med Serena ettnytt och högre behag.I onsdags var caffe och the på Fågelbo. En liten fest liflig ochmunter som dess värdinna, och der kropp och själ blefvo lika ange­nämt trakterade. Det är en skön sak att ha ett Museum!Om fredagen derpå var det grannt hos doktor Werners. Rosen­vik kan icke mäta sig med Fågelbo, men det har dock som ma chèremère behagade säga om dess värdinna, (förlåt mitt skryt!) »sinasmå behag.» Som det var första gången vi hade något mera främ­mande hos oss, var jag litet orolig för att allt skulle vara bra och gåväl till, isynnerhet för björns skull, som jag ville skulle vara förnöjdmed »min hustru.» Lyckligtvis gick äfven allt mycket väl; det endaolyckliga var att jag re’n några dagar förut hade beredt björn på atthan skulle på den festen få traktera sig med ett slags »sockerplet­schen», som »riktigt skulle smälta i munnen!» Olyckligtvis smälte deredan i ugnen, så att munnen ej fick smaka det ringaste af dem. Menför öfrigt var allt godt, och mina främmande höllo med smak tillgodo. Jane-Marie spelte det svåra stycket af Herz; jag sjöng någrabitar, sedan dansade man litet efter fortepiano. Alla voro muntra.Sedan vårt främmande var borta, gingo björn och jag fram ochtillbaka i förmaket och fägnade oss öfver att allt gått väl till, och attman haft så ofantligt trefligt hos oss.»Och hvad de alla tyckte om lemonaden!» utropade jag.»Än de der sockerpletscharna då!» utropade björn med en fasliggrimas, »som smälte så i munnen att man rakt intet visste af dem!»Olycksaliga sockerpletschen!De gladaste och trefligaste dar ha vi dock tillbringat ensamma påRosenvik, och nästan alltid då ätit vår qvällsvard på Svanö. KusinStellan är »aux petits soins» för Serena. Nå nå Kusin Stellan!Ett par aftnar ha vi tillbragt på Carlsfors.(Sedan sin olycka, tar ma chère mère alldrig emot några bort­bjudningar.) Ma chère mère är mycket god och vänlig emot mig.Hon kallar mig numera nästan alltid »du» och »barn.» Och när detär rätt väl oss emellan, kallar jag henne »mor», hvilket tyckes görahenne nöje. Förtrolighet råder dock ej emellan oss; dertill inbjuderhon ej, och dertill är jag något för rädd för det Berlichingska hoshenne.Ebba reste i lördags med sin man. Det kostade på mig. Jag harverkligen fäst mig vid henne under sednaste tid. Det finnes hoshenne så mycket naturligt godt, och med Petters allt klokare be­handling af henne, skall det nog mer och mer utveckla sig. Hennestårar vid vårt afsked visade mig, att jag ej heller var likgiltig förhenne. Vi lofvade att skrifva hvarandra till.D. 2 Augusti.Jag får behålla Serena i fjorton dagar till! De goda, gamla Dahlskommo hit i går. Det var en glädje att se huru Serena flög i derasarmar, och huru de omslöto henne i innerlig kärlek. De voro lyck­liga att se Serenas blomstrande kinder och höra hennes framstegi sång; (jag var skrytsam med henne som den bästa tante), ochde sjelfva öfvertalade den söta flickan att ge efter för björnsbefallningar och mina innerliga böner. Serena tycktes ha svårt attlemna de gamla, men gaf slutligen efter för allas böner, och jag fårfjorton glädjedagar till!Emellan Jane-Marie och mig är allt harmoni åter. Det roar migalltid att tala med henne, och hennes musikaliska talang är verke­ligen ovanlig. Jag tycker äfven att hon är mycket hyggligare sedanEbba rest. Det blef alldrig rätt bra emellan dem. Det är med vissamenniskor som med vissa tyger. Hvar för sig kunna de vara bra,men komma de tillsammans, så sticka de ut hvarandra, och förloraömsesidigt till färgen. Jane-Marie blir allt artigare mot ma chèremère, som blir allt vänligare mot henne, men håller henne på ettvisst afstånd, särdeles i alla hushållsangelägenheter. Verklig för­tjenst har Jane-Marie som hustru, och hon och Jean-Jacques äroförträffligt nöjda med hvarandra.Hittills har jag gifvit dig bara solsken; nu kommer ett moln. Detheter Bruno. Bruno har ofta varit här om aftnarne. Jag vet ej hurdet kommer sig, men jag blir ängslig när han kommer; det förefal­ler mig att det är någon ond makt inom honom, och att han skallkomma någon olycka åstad. Den varma solstråle, som så sköntbröt fram hos honom, när han såg sig igenkänd och omfattad afbjörn, har försvunnit med denna stund. Åskmolns-naturen har återtagit öfverhand, och Bruno är dyster och sluten. Denna underligamenniska öfvar dock ett hemligt inflytande på oss alla. Jag fruktaratt Serena känner detta djupare än jag ville, ehuru jag ej med visshetkan säga det. Bruno deremot synes mig tydligen intagen af henne.Han ser på henne, han lyssnar till allt hvad hon säger, såsom manlyssnar till en musik, hvaraf man ej vill förlora en enda ton. Serenaär god och vänlig emot honom, men så är hon äfven med Stellan,och mot hvem öfverhufvud är hon det ej? Men jag har tyckt migmärka, att hon ibland röjer en blyghet med Bruno, som hon ej harmed Stellan, och det – är ej godt tecken. Törhända kommer dettaäfven helt naturligt i följd af dessa männers olika naturer och sättatt vara. Äfven jag är ej ledig med Bruno. Jag skulle ej tycka omnågon af dessa männer såsom man för Serena. Men hellre ändåStellan än Bruno!D. 5 Augusti.Aha Kusin Stellan, står det så till?! Hvad tycker du väl bästaMaria, här har nu vår f. d. äktenskapsföraktare sutit och talt i entimmes tid om sällheten af en väl afpassad förening, om det behagoch den glädje, som kan finnas i familjlifvet? – och sedan suckaroch melankoliska miner, och vinkar om att äfven han skulle anseför högsta sällhet, att med en verkligt älskvärd och bildad qvinnasätta bo i lifvet! Och jag, att kasta honom alla hans förra svårig­heter i vägen: »Men kusin Stellan det »sura klistret?» – »Menkusin Stellan skurbaljorna? Er hustru måste dock låta skura i sitthus!» – »Men kusin Stellan »barnskriket!» Alla små barn, om änfödda af de mest bildade föräldrar – skrika. – Och det der äpplet»som finnes i alla familjer!» m. m. Stellan hade nu svar på allt detta,och det innehöll förnämligast, att med en verkligt klok och älsk­värd maka voro alla jordiska obehag att anse såsom strömoln,hvilka flygtigt synas på en klar himmel och snart försvinna. Jag varfullkomligt af samma tanke och sade det slutligen äfven. »Ja, sadeStellan, man inser först detta fullkomligt, när man finner en – per­son, som genom sitt sköna, harmoniska väsen ger behag åt alla sinaomgifningar. Man känner då först att menniskans inre bildar hen­nes yttre verld, att omständigheterna beherrskas af henne.»»Ja, så är det kusin Stellan, och jag tillstår att jag länge anat dennaomvändelse i era åsigter.»»Huru så?» frågade Stellan rodnande.»Medgif att en – person, i vårt grannskap, har särdeles bidragittill att låta er se hemmet och äktenskapet i en ljusare dager!»»Hum,... nå ja, jag kan icke neka dertill.»»Jag har sett det längesen. Jag undrar ej derpå kusin Stellan. Nihar ej kallsinnigt kunnat se fröken Hellevi Husgafvel och Få­gelbo!»»Hvad? hvem? huru?» kusin Stellan sprang upp helt förvirrad,och såg med förskräckelse på mig! Jag måste skratta. Stellan blefond och sade: »Ni skämtar, Fransiska, och detta är ej nu beskedligtaf er!»»Förlåt mig Stellan, sade jag, men medgif att Fågelbo ej har denminsta af alla de olägenheter ni finner så stora; alldrig kan der lukta»surt klister,» och der skuras visst blott en gång om året; dessutomär Fröken Hellevi en – person, med hvilken lifvet aldrig kan blitungt och ledsamt.»»Gud bevare oss! Hennes oupphörliga liflighet ger mig feber;inom åtta dar i Fågelbo vore jag död af inflammation, och honfinge balsamera mig, och vore kanske glad på köpet, att i mig få enmumie i sitt museum. Tack kusin Fransiska! Nej, se er om åt annathåll!»»Det har jag äfven gjort, kusin Stellan, men ett stort men harkommit mig i vägen. Denna – person, är förträfflig, men – hon ärhalt!»»Den sköna och namnkunniga la Valliere var äfven låghalt!»»Ah det är sannt, och förändrar saken mycket;» (för hof-folk!)tillade jag in petto.»Men hon synes mig ha ett större fel, ett fel, som jag afskyr hosen qvinna»..... –»Gud bevars! Och det är?»»Hon synes mig vara kall i hjertat, – hon har ett lugn i sitt väsen,som gränsar till likgiltighet för att behaga; – det är ett stort fel hosett fruntimmer.»»Ni förvånar mig Stellan, jag har aldrig märkt något kallt hosSerena.»»Jag tror dock att det finnes hos henne, – men skulle vara glad attha orätt; ty hon är visserligen en ganska hygglig flicka; men isnatu­rer kyla på längden.» Kusin Stellan sade detta med en ledig ochtemligen likgiltig ton i det han gick ut.Ah, kusin Stellan! ni är fin, men »er räf biter inte min gås!» Jagser rätt väl huru det är. Stellan vill att jag skall utransaka Serenashjerta, och se’n säga honom om det är varmt eller kallt för honom.I förra fallet kommer han fram med säkerhet, i sednare drar han sigbort, bakom det der »stora felet hos ett fruntimmer,» och han hardå ingenting förvågadt, hvarken af sin maklighet eller värdighet.Men – älskar man verkeligen när man är så försigtig? I alla fall ärdet roligt att se huru på en gång »det sura klistret» kan bli sött; ochjag skall verkeligen vid första tillfälle söka utröna, om Serena ärvarm eller kall för min vackra kusin. En annan sak är om jag sägernågot om mina rön åt honom.D. 6.Nu vet jag hvad klockan är slagen, och du skall då äfven få vetadet, min Maria. O Serena! Serena!Jag var i går eftermiddags ensam med henne. Jag tänkte på Stellanoch frågade utan omsvep hvad hon tänkte om vår unga gäst. Någottill min förvåning tyckte jag mig finna, att hon ganska litet hadetänkt på honom. Hon medgaf att han var vacker, behaglig ochtalangfull, men hon uttalade sitt bifall med en förtviflad likgiltig­het. Då begynte jag smått förtala honom. »Kärleken, tänkte jag, harunderliga kryphål, och ofta när han ej kan lockas fram med socker,får man honom ut med salt.» Men fåfängt saltade jag mina anmärk­ningar öfver Stellans lättja, lättsinne, m. m., jag kunde dock ej i Se­renas svar skymta den minsta lilla udd af kärlekens pilkoger. Serenaursäktade honom som den christliga kärleken sjelf, under det honmedgaf hans fel.»Du är mycket mild mot honom, Serena! sade jag. Skulle du ickevilja åtaga dig hans uppfostran, t. ex. som hans – hustru?»»Ack nej, nej!» sade Serena skrattande.»Hvarföre »ack nej, nej»? Du medger ju att han har många godaegenskaper, och ursäktar med all ifver hans fel.»»Ja, men – som make kunde jag likväl ej tänka på honom.»»Och hvarför icke, Serena?»»Hvad skall jag säga? Jag tycker honom vara hygglig och ange­näm, men, men, – jag tror honom ej om att kunna rätt älska enannan, eller något annat än – sig sjelf.»»Du toge hellre min björn Serena?»»Han, som är så god mot alla, så varmhjertad, så verksam förandra? – o ja!»»Det är väl att jag sjelf tagit honom i säkert förvar. Men säg migsöta Serena, – och förlåt mig om jag går för långt med mina frågor!– är det ingen annan, som står Stellan i vägen, – ty jag tyckerverkeligen, att du borde vara litet varmare för honom, – kanske ärditt hjerta redan fäst? Man har berättat mig om en ung man, somför ett par år se’n begärt din hand»......Serena hade vid början af min fråga rodnat djupt; vid dess slutbleknade hon och svarade efter en stunds besinning: »Nej, sadehon, jag älskade honom ej, men hade jag varit fullt fri att handla, såhade jag troligen blifvit hans maka.»»Och hvarföre det, om du icke älskade honom?»»Emedan jag tror, att han upprigtigt älskade mig och att jag hadekunnat göra honom lycklig.»»Det är dock skönt att på jorden kunna göra en menniska lyck­lig!»»Men du har ju haft flera friare? Har ingen af dem anstått dinaföräldrar? Eller har du ej kännt samma förbarmande för dem somför den nyssnämnde?»»De behöfde det ej!» sade Serena och log.»Huru så? – de älskade ju dig?»»Åh, det gifves många slags kärlek.»»Det är sannt. Låt oss se: I första rummet vill vi sätta den tarfligakärleken. Den talar ungefär så här:»»Se der en beskedlig och förståndig flicka. Hon skall bli en or­dentlig husfru och ej förorsaka mig många depenser. Det kundejust vara en hustru för mig!» »Hvilken kärlek skola vi sätta i andrarummet?»»T. ex. tycket!»»Alldeles! tycket, som har bindel för ögonen och förtjuser sig ibåde fot och sko. Denna kärlek kan vara häftig som vårstormen,eller nätt som blåsippan, och förgår som dessa lätt. Dock kan den,äfvensom den tarfliga kärleken, om lyckan är god, stiga upp till eninnerligare, och bli nära slägt med en slags kärlek, som jag har allaktning för, jag menar varm vänskap.»»O den är skön!» sade Serena, »den utvecklar sig fullt förstunder sjelfva äktenskapet, och jag har ofta hört i mitt hem hur dentalar, mera ännu i gerningar än ord.»»Säg det söta Serena, ty äfven jag vill gerna föra in det tungomå­let i mitt hem.»Om en man nu hade stått framför Serena, så skulle han ha kastatsig för hennes fötter, så intagande så innerligen älskvärd var hon, idet hon sade:»Ditt väl är mitt, och mitt är ditt. Låt olyckan göra sitt värsta,den kan ej göra mig olycklig, blott jag behåller dig. När jag felatoch när jag gjort väl, ser jag det i ditt öga? Det är mitt straff och detär min belöning. Hvart skulle jag gå med min glädje, med minsmärta, om icke till dig? hvart skulle du gå om icke till mig? Ha viicke allt tillsammans? Om du felar, om du ibland är orättvis – hvadgör det? Jag sluter dig innerligare till mitt hjerta, och vi älska endastbättre. Vid din sida har jag öfverallt stöd och hem och glädje. I helavida verlden är ingen, som så förstår, så passar mig som du.»Jag torkade bort en tår och sade: »Men hvad kunde sjelfva kär­leken säga mer, Serena – den högsta kärleken?»»Den högsta kärleken? återtog Serena och en mild blekhet för­jagade purpurn på hennes kinder, – hvad den skulle säga vet jag ej,men jag anar hvad den skulle känna. Den är ett högre pulsslag ivänskapens ådror, den är det gudomliga lifvet»..... Serena stannade,hennes ögon fylldes af tårar, och blicken full af exaltation full­bordade den mening, som tungan ej kunde uttala.Och denna varelse skulle vara i grunden kall?! tänkte jag. »Ochdu Serena,» sade jag om en stund, »som så väl förstår äktenskapetshögsta sällhet – skall du aldrig smaka den? Skall du förblifvaogift?»»Jag tror det, svarade Serena åter lugn, men älska skall jag lika­fullt, mina föräldrar, dig, alla goda, och vara lycklig deraf.»»Min söta Serena, – det är väl så länge ditt hjerta är fritt!»En sprittning, en skälfning gick genom den fina, varma handen,som jag höll i min. Det var som ett hjertslag hade flugit genom Se­renas ådror, och när jag såg på henne, voro hennes kinder begjutnaaf rodnad och hon andades hastigare. Just som jag ämnade frågahvadan denna hastiga rörelse kom, fick jag en smärtsam upplys­ning. Jag hörde slag af snabba hästhofvar och Bruno steg straxderpå af vid porten. Serena måste ha på långt håll känt igen gångenaf hans häst.»Är det så?» tänkte jag, och en långsam, ängslig rysning, lik­nande en olycklig aning, for igenom både min kropp och min själ.Jag tryckte fastare Serenas hand, jag kände behof att omfamnahenne, att sluta henne innerligare till mig, men afhölls derifrån afBrunos bullrande inträde. Han kommer alltid som en åska! Menhan skakade nu så hjertligt min hand, kastade en så skön blick påSerena, att det obehagliga intryck jag erfarit, något förgick.Serena sydde nu ifrigt på sin båge, och Brunos ögon hvilade påhennes fingrar och på blommorna, som föddes under dem. »Det ären skön dag!» sade jag åt Bruno. »Ja, svarade han, med den melo­diska rösten, men nu först känner jag det!» Vi tego en lång stund,och jag blef nöjd då vår trio gjordes till qvartett genom björn, ochsnart derpå till qvintett genom Stellan.Men detta syntes ej behaga Bruno. Han steg upp, och efter att hagått ett par slag på golfvet satte han sig vid fortepianot i andraändan af rummet, och sakta, likt med möda återhållna känslor,tonade hans melodier i deras underbara, meningsfulla lif. Serenatycktes drömma; hon följde ej med samtalet, och blott när vi bör­jade tala om hennes morföräldrars förestående guldbröllopp, blefhon uppmärksam.»Det måtte dock vara skönt,» sade jag varmt, »att ifrån en sådandag se tillbaka på en lång räcka af år, och endast mötas af rena min­nen och goda gerningar!»Bruno gjorde en rörelse, tonerna tystnade, han lutade sig öfverstolkarmen, och jag såg att han lyssnade.Kusin Stellan suckade och sade: »en sådan sällhet är blott få död­ligas lott!»»Och hvarföre? kusin Stellan, återtog jag, jo derföre att så få lefvaderför. Derföre att så få vilja lära känna och beherrska sig sjelfva?»»Och hvem känner sig sjelf? hvem kan göra det?» frågade Brunoi det han steg upp.»Hum..... jag hoppas rätt mången!» svarade jag, något förbluffadöfver det kärfva inbrottet.»Ja, man tror det! återtog Bruno med dyster häftighet, man trorsig känna sig sjelf, och man gör det blott derföre att man är opröf­vad, att man aldrig sett ned i själens djup. Omständigheter göravägen jemn, lifvet går som en solig dag, och den stilla anden, sominga stormar skakat och ingen natt förmörkat, tror sig sjelf vara fastoch ljus. Den blinde! Den lycklige! Han vet litet af lifvet! Menhvem, som pröfvat hvad verlden har af frestelser, och qval, ochfröjder, hvem, som känt sin själ uppskakad af passioner, vågar sägaatt han känner sig sjelf, vågar tro att han kan vara och göra hvadhan vill? Och hvem är alltid densamme? Se historien! Fläcka ej las­ter och ömkligheter de största menniskors lif? Kan icke missdåda­ren göra ädla gerningar? Kan man icke den ena stunden i sitt hjertaega ett paradis af kärlek, och den andra är allt kallt, fattigt och öds­ligt der? Känna sig sjelf? Är det ej att känna sig vara ett rum för allamotsägelser, alla möjligheter, en kastboll mellan himmel och hell­vete, med hvilken englar och djeflar leka? Menniskan kan mycket,utom att förblifva sig lik. Hon kan göra det största, det ädlaste,men blott för ögonblick; det andra drar henne ned. Känna sig sjelf,är att känna sin vanmakt!»Likt en brusande fors, som hastigt svallar öfver alla bräddar ochbryter igenom alla stängsel, så framstörtade Brunos tal; och jag till­står, att jag kände mig liksom öfversvämmad deraf. I mitt eget såofta ombytliga och felande hjerta uppstego hundra vittnen för Bru­nos sorgliga lära. Jag kände mitt mod sjunka, men Serena hade ejförlorat styret. Hon höll sin klara blick fästad på Brunos anlete, derhan stod midt emot henne, och när han tystnade, sade hon med in­nerlig, förtröstansfull mildhet:»Visst finnas motsägelser och ojemnheter hos alla menniskor,men kunna vi ej antaga, att i samma mån som man söker att blibättre, i samma mån förminskas de?»»Så borde det vara!» sade Bruno långsamt, och han liksom hvi­lade sina ögon på hennes himmelsklara ansigte.»Och se vi ej i mångfaldiga exempel, att en sådan förädlingverkeligen sker? Veta vi icke, att fallna varelser ha rest sig upp, atthårdt frestade ha gått som segrare ur kampen? Bär icke hvar och enmenniska en hemlig Guds-bild i sitt bröst, som kan förklara hennesväsen, som sträfvar att lyfta henne till ett högre lif?»»Jo, så är det, jag tror det!» sade Bruno mildt men dystert. Hansatte sig bredvid Serena.»Låt oss då hoppas för alla! fortfor Serena innerligt och medrörelse. För vissa naturer kan vägen vara svårare, men Han, som ärljus och god och evigt sig lik, skall nog en gång göra sin röst hördäfven af dem, och lyfta dem upp till ljus och harmoni!»»Amen! amen! vare det så!» sade Bruno i det han lutade pannani sin hand. »Måtte alla oroliga själar få frid!»»Framför allt en god vilja!» tänkte jag för mig sjelf, men jag villeej höja min röst till ordspråk efter Serenas englastämma.Vi sutto länge tysta, och hvar och en höll sällskap med egna tan­kar. De sammansmälte sluteligen i Mozarts Don Juan, som af Stel­lan föreslogs, och Bruno, som anförde oss, ingöt i en hvar något afsin mäktiga ingifvelse. Han verkeligen förtjuste mig denna afton.Och jag tror, att alla voro lika förtjusta som jag. Vi gåfvo oss knap­past tid att äta en bit, utan höllo nästan oafbrutet på ända till kl. 11.Gudomliga konst! Herrliga Mozart!Vi hade genom honom alla blifvit så goda vänner, att när Brunogick, följde vi honom ett godt stycke på vägen. Luften var mild ochstjernhimmeln stod i strålande glans i Augusti-midnattens djupaskymning. Ovillkorligt sågo vi upp i stilla beundran, och Stellan –som se’n några dagar tyckes känna allting djupare – Stellan sade:»under en sådan himmel måste menniskan för första gången haanat odödligheten!» – »Eller kanske snarare rätt fattat sin dödlig­het, sitt beroende af yttre makter,» invände Bruno. Ty hvad säger erdetta hvimmel af stjernor, eviga vandrare på evigt samma banor,och stumma som trappisterna i deras himlalif? Främmande för vårakänslor, våra qval, våra fröjder, kretsa de i evinnerligt lugn, ochtyckas vid våra frågor blott svara: »arma stoft! mät dig med oänd­ligheten och förstumma!» Odödligt lif? Nej, denna stora tankehemtar ni aldrig ur det känslolösa höga. Stjernhimmeln snararenedtrycker än upplyfter oss. Men tonernas verld! – kan ni sänka eri den, och ej ana, ej – åtminstone för ögonblick – begripa lifvetsstorhet, dess harmoni och dess oändlighet? O! (och Brunos röstfick här dess djupa melodiska ton) o! om någon stor mening är idetta universum, i det lif som vi lefva, så måste det vara den somtonerna uttala. Hör Fugan! Hör huru sfer sjunger till sfer, hurumening svarar på mening; huru allt är mångfaldigt, och huru docken tanke bär denna mångfald i kraft och skönhet. Fugan är Skapa­rens »varde!» så upprepade otaliga verldar det första ordet! Lyssnatill en symfoni af Beethoven, om ni vill finna en förklaring af lifvet!Lyssna till tonerna, huru de lefva, lida, älska, slingra sig kring hvar­andra, och bilda derunder alla tillvarelsens outsägliga melodier.Hör slutligen huru dissonanserna smälta samman i harmonier,huru stormar, oro, qval, fröjd, hat och kärlek, fortskynda som jor­dens strömmar, för att störta sig i oceanen, der allt upplöser sig, alltförsonas i ett ackord, fullt af välljud, och allt får frid!»Jag var skakad och hänförd af Brunos uttryck, ehuru ej fullt till­fredsställd af hans ord. Vi gingo nu sakta ned mot allén. Kusin Stel­lan talade till mig, och jag tror, att jag i hast fick två par ögon ochöron, ty jag både hörde och svarade honom, under det jag upp­märksamt iakttog hvad som föregick emellan Bruno och Serena,som gingo några steg framför oss. Bruno bröt en blomma, bjöd denåt Serena, och sade med en låg röst, som hade något oändeligenmildt och äfven vekt: »blommor och välgångsönskningar gifvas jupå en gång! Vill ni nu emottaga dem af mig? – Må ni alltid vara frid­full som nu! Må edra bittraste sorger likna denna natt – full af him­melska ljus! Må ni blifva så lycklig, som ni är ren och god! Men, –och här sänkte sig hans röst djupare – när ni sjelf bäres på händernaaf goda englar, – bed för dem som ej ha frid, som ej äro rena som ni,– bed för dem och – bed för mig!» Detta sista ord mera anade jag änhörde. Bruno böjde sig i detsamma öfver Serenas hand, och kusinStellan började äfven, som jag tyckte, att få två par ögon och öron.Serena hade sitt ansigte vändt till Bruno, men jag kunde ej för­nimma om hon svarade något. Brunos häst blef framförd, han togett hastigt afsked af oss, och försvann snart ur våra blickar.Bruno! Den underliga själen kan man hvarken komma till rättamed, eller få frid för. Och just dessa motsägelser hos honom, dessahastiga vexlingar, detta snö och tö, storm och lugn, denna natt ochsedan plötsligt dag, full af lif och värma, ge honom ett på en gångoroligt och mäktigt interesse; han stöter bort och han drar till sig,det sednare framför allt, emedan han är så fullkomligt naturlig.Men djupt orolig är jag öfver att Serena har fäst sig vid honom.Hvad skall den hvita liljan på den stormiga vågen? Kan Bruno göraen maka lycklig? Förtjenar han en sådan maka? Tänk om han sjelfär en af de brottslingar, hvilkas parti han tar! Hvad är han? Hvadvill han? Så frågar jag mig, så frågar jag björn. Björn tror alltid detbästa, och älskar verkeligen Bruno. Han tröstar mig dock ej full­komligt. Jag har ängsliga aningar. Med hjertat tungt af dem sägerjag dig farväl tills vidare, min goda Maria!NIONDE BREFVET.Rosenvik d. 14 Augusti.Åter åtta dagar ha gått om se’n jag sist skref till dig, min Maria.För den roman, som nu spelas omkring mig, glömmer jag bort, attjag skulle skrifva en. Men behofvet att lefva inför dig, Maria, förmig åter till pennan och berättelsen.Kusin Stellan är rest. Han måtte ha blifvit allt mera öfvertygadom att Serena hade »det fel, som han fann mest oförlåtligt hos ettfruntimmer;» fick stark gäspsjuka så ofta Bruno kom till Rosenvik,fick bref från Stockholm, angelägna affärer som kallade honom dit,och – reste, åtföljd af mina uppriktiga välgångsönskningar. Det görmig likväl ondt att hans omvändelse blifvit hämmad just i dess be­gynnelse.Men Serena och Bruno ha så mycket sysselsatt mig, att jag haftföga tankar för andra än dem. Bruno har gjort mitt hem till sitt.Björn ser det med glädje, och jag, ehuru orolig, kan ej vara likgiltigför denna underliga menniska. Serena är liksom under en hemligförtrollning, och – hvad tycker du väl? – jag har ej ännu vågat medett ord bryta den. Hon synes så lycklig, så glad, så innerligen trygg,att jag fruktat säga ett ord som kunde störa henne, eller locka tör­hända ännu halft slumrande känslor till medvetande. Hon upp­blomstrar dessutom derunder till ett skönare lif; hennes röst harutvecklat de ljufvaste toner – men Bruno är äfven en helt annanmästare än jag; – aldrig har hennes ansigte, hennes väsen egt ett merintagande lif. Och Bruno? Han är tyst, men man ser, att han är heltoch hållet upptagen af henne; han följer dit hon går; han sätter signära henne. Ibland fäster han på henne af dessa blickar, som ej för­gäfves gå ut af menniskans öga. Ack den blicken i hans! Jag tyckerej om den. Ibland låter den mig bäfva.Man säger, att när ormen vill att lärkan skall bli hans rof, reserhan sig upp och fäster på henne sin blick. Lärkan ser i hans ögon,och en underlig och förfärlig tjusning fattar henne. Dallrande påsina vingar, flyger hon ring på ring omkring honom och sjunger;aldrig har hon sjungit så förtrollande, aldrig hennes vingar darrat ihögre lefnadsfröjd, och så sjunger hon och kretsar kring ormen,allt närmare och närmare, till dess hon sjunker i hans gap och –tystnar för evigt!O Serena, Serena!I sanning det går ej an att låta det så fortfara. Jag måste varna Se­rena. Hon måste veta om denna farliga man hvad vi veta. Jag måstetala vid björn!Sednare.Se här vårt samtal:Men min söta björn, det går ej an! Jag försäkrar dig, att det kanbli något rätt allvarsamt utaf!»Nåå, än sen? Hvad kan man önska bättre? Jag önskar, att detmåtte bli så pass allvarsamt att det kommer till vigsel. Jag tyckerverkeligen att dessa två passa ganska bra för hvarandra!»»Men är han värdig en sådan maka? Veta vi väl om icke han gjortnågot mycket värre ännu, än han gjorde i sin ungdom? Det ärnågot hos Bruno som gör mig hemsk för honom. Jag tror honomej. Jag tycker ibland, att han kunde vara i stånd till det värsta. Tänkom han vore en mördare».....»Min lilla Fransiska!» sade björn, nästan ond, »hvarföre låta dinfantasi så förleda dig, hvarföre utan ringaste anledning tänka så omen medmenniska? Nu är du obillig, Fransiska!»»Förlåt mig, engel, men du – är du icke alltför mild? Ingen an­ledning? Vi veta ju att han stulit!»»Och har du aldrig stulit – som barn?»Jag stannade, tänkte efter, rodnade och teg. Ur mina oskuldsfullabarndomsår reste sig spöklikt en mängd skorpor och konfektbitar,en bandstump, en viss liten perlemo-dosa, och buro vittnesbördmot mig. Slutligen sade jag: »jo björn, jag har stulit, och erkännermina synder, men – vid femton år stal jag icke mer!»»Kom ihåg de omständigheter under hvilka Bruno uppväxte!Nästan alla barn stjäla litet, men en god uppfostran, en klok be­handling, qväfva sedan den farliga, och dock så naturliga driften,att sjelfrådigt tillegna sig hvad man har lust till. Bruno blef okloktbehandlad och bör dömmas derefter. I alla fall vittnade hans sistarader till mig, att han erkände sitt fel och ville afstå derifrån. Ochsäkerligen har den förfärliga lexa, som sista uppträdet med hansmor gaf honom, för alltid drifvit honom från denna bana.»Jag suckade och sade: »i alla fall ha vi sett, att han skjuter ned densom ej vill som han. Den som är orimlig mot hästar, kan äfven varadet mot menniskor.»»Det är en rasande stor skillnad derpå, Fanny! I alla fall vill jag ejförsvara Brunos fel. Ja, han är vild, orimlig ibland. Men han är ännusom i sina ungdomsdar, ostadgad, ojemn, men ej ond. Tvertom,hans hjerta är varmt, och jag är öfvertygad om att han vill bli god.En engel, lik Serena, är just den som kan få makt öfver honom ochgöra honom god och förnuftig, i detsamma som hon gör honomlycklig.»»Min lilla björn! du talar vackert; men jag är allsicke nöjd. Bordevi icke åtminstone lära Serena känna den man, vid hvilken hon såblindt fäster sig? Borde hon icke veta hvad vi veta om hans ungdomoch äfventyr.»»Hvarföre? Hvartill? Älskar hon honom, så skall det ej aflägsnahenne från honom. Men som hans maka kunde det vara henneplågsamt att veta, att Bruno en tid förtjente sina närmastes missakt­ning. Åtminstone skall ingen annan än Bruno sjelf underrättahenne derom. Öga mot öga, hjerta mot hjerta, kan mycket sägasoch försonas.»»Ack! Blott man hade litet bättre reda på Brunos sednare lif!»»Jag har ju hört hans berättelse, jag har ju sett hans papper. Alltär riktigt och i sin ordning. Jag har sett bref till honom från flera ut­märkta personer. De vittna fullkomligt till hans fördel. Dessutom,– skulle Bruno äfven ha felat – se vi icke hos honom tydligen begä­ret till det goda? Vår Herre skulle icke förskjuta honom, – och duFransiska ville göra det?!»»Ack nej, nej, björn; men Serena».....»Tänk på Brunos varma hjerta, på hans stora talanger, ja, hanssnille, och se’n – på hans stora förmögenhet! Hvarföre skulle ej Se­rena bli lycklig med honom?»»Ack björn! Hvad som gör en maka lycklig, hvad som gör hem­met skönt, är icke mannens talanger, förmögenhet, ej en gång eldeni hans själ – den kan äfven tända eld på hemfriden; – nej, hustrunssällhet är att mannen är rättskaffens, god, förnuftig, billig och ord­ningsfull – lik dig björn!»Vi tvistade ej mer.GRANNARNE.Senare häftet.Fragment af ett bref från Bruno M** tillAntonio de R...... Jag närmade mig henne utan afsigt. Jag ville blott se hennesanletes skönhet, på den oskuldsglans, som hvilar deröfver lik enklar himmel; jag ville blott lyssna till rösten, till orden, – allt lef­vande huldhet. Hvad vågens friskhet, hvad sångens toner, hvad minmoders smekningar varit för mig, det var hennes närhet. Det blefmig väl till mods vid hennes röst; vid hennes blick lade sig hvarplågsam känsla, hvar ohelig tanke; – jag blef bättre.Icke hon, icke jag, men den makt som lade volkanisk eld i mittväsens djup, rår för att denna känsla plötsligt blef en förtärandelåga.Men jag älskar henne ej, såsom jag förr har älskat. Ingen Serenastod ännu på min nattliga väg. Hon är min första rena kärlek.Just derföre, att hon är så olik de qvinnor, som jag hittills söktoch vunnit, just derföre är Serena för mig så tjusande. Hennesmilda, jungfruliga värdighet, som stämplar hennes väsen och hen­nes handlingar med en så skön sedlighet, binder mig såsom medtrollkraft vid henne. Just derföre, att all behagsjuka är så fjerranifrån henne, just derföre har jag lust att böja knä och tillbedjahenne. Mina ögon hvila med obeskriflig förtjusning på denna mun,som ingen lättsinnig kyss har vanhelgat, som intet vredens ellerlögnens ord har orenat. Renhet, – ord, som jag försent lärt mig attförstå! – renhet är den himmel, som strålar på hennes panna, denanda, som utgår af henne, och för hennes renhets skull tillber jaghenne, jag som... ja, jag kan det, och det är min frälsning. Hvad ärskönt, hvad är gudomligt, som icke tillika är rent? Ljuset, dygden,himmelen, – eviga klarheter! Mörkt var mitt lif, men i henne älskarjag er!Serena står der, – med henne alla lifvets englar, de, som jag van­helgat och föraktat; – stilla dygder, frid, familjelif, heliga band, somjag misskänt och kränkt, huru tjusande vinka de mig genom henne!Säg icke att det är för sent. Jag har tumlat om med lifvets vildatjusgestalter. Lik Faust dansade jag med blockbergets hexor, ochden enas lif, som jag omslöt, var aska, och ur den andras mun,som jag kysste, sprang ett vämjeligt djur, den tredje förvandladesig i mina armar till en orm, och så stod jag på branten af min vägoch såg mig om och allt bakom mig var vedervärdigt och mörkt.Inom mig var ännu samma rastlösa eld, samma törst, men – densökte andra källor. Jag behöfde lefva starkt och fullt. I slagt­ningen, i strid med rasande elementer kände jag i mig en högrekraft, ett mäktigare lif; men sedan, – tomt, tomt, tomt! Jag anadeej, att lifvets fullhet kunde finnas vid ett menniskobröst. Ettmenniskobröst, stort, kärleksfullt som himlen, troget, mildt ochrent, – o! det är en verld att lefva i, fullt, skönt och evigt! Der lutt­ras elden utan att mattas, oron lugnas, kraften blir högre och fas­tare.Om en maka, med en själ så stor och ljuf, gick vid min sida, omhennes himmelska anda alla dagens stunder gick som en vårvindöfver min själ, om hon i mina hvardagliga omgifningar ingöt sittrena och harmoniska lif, om jag kunde luta mig till henne, som – omin Gud! jag kan icke säga, »som till en moders bröst,» ty min för­sköt mig! Men kunde jag trycka till mitt hjerta en maka, i fast,oupplöslig omfamning, och säga ur hjertats djup: du är en engeloch du är – min!» O, tror du icke då, att fordna synder kunde för­sonas, att bittra minnen kunde utplånas, att det svigtande hjertatkunde stadgas i en högre kärlek, tror du ej, att öfver den förhärjademarken ännu kunde uppblomstra ett paradis?!Jag ser på Serena och – jag måste tro det möjligt. Jag har sagt mig:hon måste bli min, om jag skall finna frid på jorden!Men hon, den rena, goda, älskeliga, skall hon kunna älska mig,skall hon vilja förena sitt öde med mitt? Och de som ega att rådaöfver henne, de som öfver allting skatta karakterens renhet, med­borgerliga och husliga dygder, skola de vilja gifva hvad de ega skö­nast och dyrbarast till en man, hvars rykte se’n barndomen ärfläckadt, hvars lif är insvept i dunkel?Jag hör dessa frågor af dig, och detta är mitt svar:Det finnes hos mig – kalla mig öfvermodig, högmodig eller hvaddu vill, – men jag vet, att det finnes inom mig något, som ingen lät­teligen emotstår; en kraft, en vilja, som kan bryta jern; en eld, somkan förtära allt, för att få brinna i den luft den söker. Jag har pröf­vat den ofta, ingen har stått den emot, utom – min mor! Ty mittblod rinner äfven i hennes ådror. Men vi ha ej ännu kämpat ut, minmor!Jag har sett min mor. Hon kände ej igen mig och jag knappasthenne. Hon var en skön qvinna. Hon är mycket förändrad, ochsom mig synes, icke blott af år. Jag ville försöka att se henne, jagmåste se henne; men när jag stod der som en fremling inför henne,när jag hörde den välbekanta rösten; – jag uthärdade det ej. Jag vetej när jag skall upptäcka mig för henne. Det är ej färdigt derförinom henne, ej heller inom mig. Det svallar häftigt och plågsamtinom mig i hennes närvaro, derföre undflyr jag den – tills vidare.Jag älskar och jag fruktar, jag längtar och jag flyr. Så stod jag ismärtfull strid; – då gick Serena fram; jag satte mig vid hennes sida;se’n denna stund blef jag lugnare. En förhoppning, en ljusning,skymtade fram. Om äfven min mor,... min mor ej skulle förlåta,...Cain hade gjort ett svårare brott än jag, på honom hvilade en mo­ders förbannelse och likväl, – i öknen dit han vandrade ut, följdehonom hans maka! Med honom gick en försoningens engel.Serena! Serena! Om jag ej älskade dig så högt, så skulle jag kunnabeklaga dig, ty – jag känner det, – det är ej förgäfves, som jag fästatpå dig min blick. Men jag vill älska dig, såsom ingen qvinna ännuhar blifvit älskad. Med alla lifvets behag vill jag omgifva dig. Hvardag skall du göra lyckliga, och detta ädla hjerta lefva af välsignelser.Hagar skall undergifva sig sitt öde. Längesedan har hon upphörtatt fordra något af mig, och det måste hon, om vi skulle förblifvatillsammans. Hon skall, och hon måste utan knot se mig lyckligmed en annan. Hon känner mig, hon skall ej våga,... förbannelseöfver henne! om hon andas en giftfläkt öfver den som... Men jagblir vild när jag tänker på denna qvinna, och det vill jag ej vara; god,kärleksfull vill jag vara – så, som Serena vill. Det finnes godt i mig,det finnes ömt, källan är ej ännu ohjelpligt grumlad; – den begär ejbättre, än att renas, – men en engel måste röra vattnet.Men kan en engel nalkas den, som förbannelsen... Min mor! Omhon ej skulle förlåta?! Alltförstörande tanke! roffågel, som gnagermitt hjerta, bort, bort!Snart skall allt vara sagdt och allt afgjordt, ty min själ trängtar tillvisshet. Det vore klokare kanske att dröja, – att afbida tiden; menjag kan och vill ej. Jag eröfrade alltid min lycka med storm. Så mådet bli äfven nu!...Fransiska W. till Maria L.TIONDE BREFVET.Rosenvik d. 17 Augusti.I går var en underlig, rik, rolig och ändå ledsam dag. Vi tillbragteden på Ramm. Dit blefvo vi för några dagar sedan bjudna, jemteflera af grannarne. Ma chère mère var äfven bjuden, men ursäktadesig dermed, att hon på flera år ej antagit någon bortbjudning ochkunde ej nu göra ett undantag. Serena hade tillbragt föregåendedagen hos sina morföräldrar och skulle följa med dem till Ramm,dit de ifrigt voro bjudna af Bruno, som i afseende på den nya sko­lan och åtskilligt annat, satt sig i ett nära förhållande till gubbenDahl.Vid vår ankomst till Ramm, funno vi allt oförändradt till detyttre; träden växte som förr, vildt och tätt kring de svartnade mu­rarne. Bruno kom ut på trappan och tog emot oss med allvarfullvänlighet. Han har ibland något så hyggligt i sitt ansigte! Björn varrörd och blek när han skakade brodrens hand. Ingen af oss sadenågot, och tigande förde mig Bruno upp i rummen, der lyxen imöbler förvånade mig. Men min kära Serena upptog snart hela minuppmärksamhet. Jag tyckte mig aldrig ha sett henne så vacker. Denljusblå musslinsklädningen, tyllhalsduken, kastad öfver hennessnöhvita hals, klädde henne så väl, och hennes oskuldsfulla ansigtestrålade af helsa och glädtighet. »Jag och Rosenvik ha någon del idessa rosor!» tänkte jag helt sjelfförnöjd. Patriarkerna sade migäfven häröfver de vänligaste ord.Gästerna samlades. Lagman Hök och fröken Hellevi Husgafvelkommo tillsammans i Desobligeant. Just som vi skulle sätta oss tillbordet, hördes på gården bullret af ännu en ankommande, och tillmin förvåning såg jag en trilla förspänd med en ölänning och kördaf en ung flicka, som med sitt lilla equipage gjorde en präktig svängkring gården, smällde med piskan, och stannade midt för porten.»Ha ha ha! Det är Mally, min lilla Mally!» skrattade Majoren, somstod med mig i fönstret. »Jo jo, hon tar sig ut i verlden. Hon har etttycke för hästar;... man skall låta barn följa sina tycken, fru Werner;det gör dem lefnadsfriska och kraftiga. Det duger ej att tvinga dem.De bli tids nog kloka. Det vet jag med mig sjelf.» Nu kom Mally in,håret ruskigt, magen ut, gången på en gång sjelfsvåldig och tafatt.Fru v. P. kastade på henne, och se’n på sina döttrar, en blick somtycktes säga: »Gudskelåf! mina döttrar ha fått uppfostran och bild­ning.»Min goda Brita Kajsa, ehuru älskare af det naturliga, rodnade vidsin dotters inträde och såg missnöjd ut. »Hur du ser ut!» sade honi det hon gaf några tufsar åt hår och klädning. »Aj då! mamma görmig ondt!» sade Mally grinande i det hon ruskade på sig.Bruno förde fru Dahl ut till bordet. De andra följde parvis efter.Middagen var präktig. Bruno skall förderfva ortens enkla sedermed sådana exempel af lyx. Jag skall säga honom det, jag. Brunovar en angenäm värd. Hans uppmärksamhet för de gamla Dahlshade något vördnadsfullt och nästan sonligt, som klädde honomväl. Serena tycktes märka det med glädje.Ifrån middagsbordet förde oss Bruno ner i trädgården, der tvåstora tält voro uppsatta. Största omsorg tycktes vara tagen för attpatriarkerna skulle finna sig väl. I det ena tältet voro två beqvämalänstolar för dem, marken var belagd med dyrbara mattor. Utanförkastade en springbrunn upp sin friska plaskande stråle. Orangeträdfulla af blommor och frukter stodo rundtomkring på något af­stånd, och hvar liten fläkt bar till oss deras balsamiska ångor. Jagvar förtjust af hela denna anstalt, som dagens ovanliga hetta lätkänna desto behagligare. Jag försatte mig i min inbillning i en idea­lisk verld; jag tänkte mig ett Nomadlif i en sådan natur, och herdin­nor som Serena, och patriarker, och tält, och orangelunder och...Men just då kom fru v. P. störtande fram till mig i det hon utro­pade: »ack hvad allt detta är charmant, min lilla fru Werner! Just så­dana här tält hade Gref L*** och vi på Gustafsberg. Den ena dagenvoro de hos oss; den andra dagen voro vi hos dem, tout familiere­ment. Det var ofantligt roligt! Det är för charmant! L***s och viumgingos föga med den öfriga societeten. Vi hade nog af hvar­andra. Ack, jag undrar hur vår gemensamma vän, den söta friherr­innan H*** mår? En charmant menniska! Hon och jag hade justroligt af att vara tillsammans. Naturligtvis; vi ha mycket setthvarann i stora verlden, och ha en hop gemensamma bekanta.»»Här är bra varmt!» sade jag. (I tältet var en behaglig svalka,men fru v. P..s tal gjorde mig qvalmig). Jag steg upp; min förföljer­ska med. Strax utanför tältet mötte vi Bruno. Fru v. P. kom öfverhonom: »Ah mon chèr monsieur Romilly, c’est charmant, c’estcharmant! Er park är gudomlig! Hvilka teinter på dessa träd!hvilka grupper! hvilket perspektif! Se, min bästa fru Werner, dergenom brohvalfvet, hvilken effekt! Nej, ni måste böja er litet meraned, ännu litet mer, under den här gren... är det ej gudomligt? (jaghöll på att bryta nacken af mig); hvilken ensemble, hvilkeneffekt!» Bruno bugade sig blott allvarsamt för fru v. P. och gick ini tältet. Jag tänkte: o! att denna onatur hos menniskan skall till ochmed kunna skämma bort njutningen af naturen för andra. Fru v.P***s »teinter och effekter» hade förderfvat hela den vackra utsig­ten för mig. I denna stund fick jag höra gälla rop, och när jag skyn­dade åt sidan hvarifrån de kommo, såg jag adamiterne, som haderifvit blommor och frukter af orangeträden, och nu stretade motdet handgripliga hinder, som ett par unga herrar lade för derasroflust.»Der ha vi naturtillståndet!» tänkte jag med en suck. Brita Kajsakom ut, utdelade luggar och knäppar till sina ungar, och man fickför denna gång fred, samt ro att njuta kaffet och de läckerheter,som följde dermed.En stund derefter körde tvenne öppna vagnar fram. Bruno före­slog sällskapet att göra en tur i parken. Vagnarne voro för de äldre isällskapet; de yngre skulle vandra till fots. Bruno bjöd sin arm åtSerena. De gamla Dahls, björn och jag stego upp i den ena vagnen.Majorskan, som med fru v. P. satt i den andra, ville äfven ha sinabarn med; men adamiterna skreko och ville ej, och blefvo såledesanförtrodda till syster Mallys uppsigt under promenaden.Vi foro; vädret var skönt, farten skulle ha varit angenäm för mig,om jag hade kunnat låta bli att tänka på Bruno och Serena. »Skallhan säga henne något? tänkte jag. Hvad skall han säga?» Patriar­kerna höllo middagslur i den mjukt gungande vagnen. Björn satttyst och fundersam. Så åkte vi vid pass halfannan timma.När vi kommo tillbaka sågo vi äfven fotvandrarne i åtskilligagrupper återvända. Då Serena åtföljd af Bruno inträdde i sällskaps­rummet, kläckte det uti mig, ty jag såg genast, att något förefallit.Serena var blek och upprörd. Brunos ansigte och blickar åter vorofulla af strålande lif. Efter att ha helsat på oss och underrättat sighos de gamla om farten varit dem behaglig, vagnen mjuk i gången,o. s. v., satte han sig till orgeln och lät det väldiga instrumentet tona.Det var samma kraft, samma eld, samma djupa ingifvelse, som för­trollade mig om aftonen på sjön, och nu grep den i mitt innersta,såsom då. Fröknarne v. P. gingo arm i arm i nästa rum, pratade ochskrattade oupphörligt med några herrar, och voro synbart syssel­satta blott med sig sjelfva. Fru v. P. hade kommit i ett »ofantligt»prat med Jane-Marie, och jag begriper ej hur Jane-Marie, som dockär musikalisk, kunde under denna musik sitta och prata om – Gudvet allt hvad. Mera naturligt var det, att fröken Husgafvel, som alls­icke har smak för tonernas konst, uppehöll sig med Lagman Hökvid betraktandet af några vackra taflor. Bruno saknade i alla fall ejandäktiga åhörare. Bland dessa voro björn, patriarkerna och Se­rena, som nu satt emellan dem. Jag satt så, att jag kunde se Brunosansigte. Det var i denna stund besynnerligt, starkt, fullt af djerfhet,lidande och kärlek. Hvad som målades der, det utgöt han i en fan­tasi, der alla känslor, alla krafter, alla lidanden och njutningar tyck­tes kämpa med hvarann, och kampen steg till förtviflan; – då gjordeBruno en underlig och djerf öfvergång, och i toner, som påminteom orden: »Varde ljus!» föll Bruno in i den herrliga arian urHaydns skapelse, der så väl i ord som musik uttryckes huru ele­menterna ordna sig under skaparens blick. Jag såg på Serena. Endjup rörelse, men tillika en stilla förklaring låg i hennes hulda an­sigte. Ack! det är i sådana stunder, som vi förstå lifvets fullhet, somhimlen öppnar sig för vår själ; den stiger dit på tonernas vingar,omfamnar alla lifvets englar, förstår all Guds kärlek, all skapelsensskönhet, och vill dö af sällhet.Brunos röst är ej hvad man kan kalla vacker, men den är stark,manlig, uttrycksfull. Den talar om en mäktig ande. »O Bruno!»tänkte jag, »har du fått så sköna gåfvor för att missbruka dem?Skall du så kunna besjunga lifvets rena herrlighet, och ej föra den idin själ, i ditt lif?»Musiken upphörde. Brunos åhörare sutto tysta med tårar i ögo­nen, äfven fröken Adele v. P. stod häpen och liksom fasttrollad idörren. Då kom den olyckliga fru v. P. och öfverhopade Brunomed betraktelser öfver hans konst, samt öfver äldre och nyarekompositörer. »Weber,» sade hon, »är bizarr, Rossini fattig på me­lodier; Meyerbeer öfverträffar båda; han är, att jag så må säga: leprince de la musique.»Annorlunda visade gamla fru Dahl sin tillfredsställelse. Hontryckte Brunos hand och sade hjertligt: »Ni har gjort gumman ungpå nytt! Jag har se’n långa tider ej haft så roligt, och tackar er af helamitt hjerta!»»Ni gör mig lycklig!» sade Bruno, kysste vördnadsfullt henneshand och satte sig bredvid henne.Nu hördes ett starkt buller ute i salen. Det härrörde från Adami­terna, som nu först kommo ur skogen, smutsiga, sönderrifna, menfulla af friska lifsandar. De hade skrämt upp rådjur, dödat en ormoch fångat en ekorrunge, som de nu hemförde i triumf. Brita Kajsasökte nedtysta denna adamitiska fröjd, men lyckades någorlundablott med Mally. De två yngre barnen sprungo skrikande och stoj­ande omkring, klefvo med deras smutsiga fötter på stolar och sof­for, – jag ville att ma chère mère skulle sett detta! – under det deroade sig, att än lössläppa, än fasttaga den olycklige ekorrungen.Deras föräldrar bekymrade sig slutligen ej mer om deras vildaväsen, men Serena och jag gåfvo hvarann ett ögonkast och blan­dade oss i saken. Resultatet deraf blef, att jag befriade ekorrungen,under det Serena, halft med allvar, halft med munterhet, drog tillsig barnen, och lyckades att hålla dem stilla, under det hon klippteåt dem en mängd små pappersequipager och herrskap, och konstenvisade äfven härvid sin förmåga att tämja den vilda naturen.Den muntra fröken Hellevi, som gerna vill hålla folk i rörelse,föreslog att leka, och satte en pantlek i gång, som snart blef rättmunter. En mängd panter insamlades, och vid deras igenlösninglyste fröken Hellevi genom sina glada och qvicka påhitt. Obeskrif­ligt roligt var det, att björn måste dansa. Jag har aldrig skrattat sågodt. Du skulle ha sett hans komiska gravitet och hans grimacer!»Hvad skall den göra som panten igenkänner?» ropades härnäst.»Den skall berätta oss en liten historia,» svarade fröken Husgafvel.Panten var min, och utan att betänka mig, begynte jag berätta, hvadsom först föll mig in; det var följande lilla legend:»Två små gossar gingo en helgdagsafton ner till ån, ej långt frånderas faders boning. De fingo der höra en skön musik och sågoNecken, som satt på den blå vågen i alträdens skugga, och spelte påharpa och sjöng i hjertans lust. Sedan gossarne länge lyssnat tillmusiken, ropade de: »hvad är det värdt, Necken, att du sjunger såskönt? Du kan ändå aldrig bli salig!» När Necken hörde dessa ord,kastade han harpan ifrån sig och sjönk ned i vattnets djup.»Här stannade jag, ty jag hade tillfälligtvis sett upp på Bruno, ochen blick träffade mig ur hans öga så genomträngande, mörk ochsorgfull, att jag blef deraf liksom förstummad. Det dröjde en stundinnan jag kunde fortfara:»Då gossarne kommo hem, berättade de händelsen för deras far.Denne förebrådde dem, att de hade talat så hårdt till Necken ochsade dem att de haft orätt, ty äfven Necken kunde en gång bli salig.Vid andra dagens afton gingo gossarne åter ned till ån. De hördeingen ljuflig musik mer, men sågo Necken, som satt på vågen i al­trädens skugga och gret. Och de ropade till honom: »Gråt ickeNecken! Vår fader säger, att du äfven en gång skall bli salig!» Dågret Necken icke mer, utan återtog sin harpa och sjöng och speladeunderskönt långt in på natten.»Jag såg åter upp till Bruno. Han var blek. Hans underliga ögonvoro fästade på mig som förr. Men nu stodo de fulla af tårar.»Fru Werner skall ha igen sin pant och heder och tack dertill förden vackra legenden!» sade fröken Hellevi. Flera panter följde ochigenlöstes med allahanda tokroligheter; så kom en, hvars ägaredömdes att deklamera något på vers eller prosa. Det var en silkes­näsduk, vid hvars åsyn fröken Hellevi sade: »hvad?! tillhör ickeden – vår värd?»»Jo!» skrek med gäll röst Malla Stålmark, »men jag tog den, tyjag hade sjelf ej något att ge i pant.»»Mally tar sig ut i verlden!» tänkte jag.»Lekens lag måste stå fast!» ropade fröken Husgafvel; »pantensägare måste lösa panten! Herr Romilly! Ni har hört domen.»»Jag var ej med om leken!» svarade han undskyllande.»Men nu är ni det!» ropade fröken Hellevi ifrigt, och när äfvenfru Dahl förenade sig med henne i att bedja Bruno uppfylla detgjorda villkoret, fogade han sig vänligt. Han steg upp, gjorde ingatillrustningar, och var dock inom ett ögonblick helt förvandlad derhan stod, hög och tyst liksom försänkt i dystert grubbel. Vid hansförsta geste, vid hans första ord gick en rysning genom mig. Scenenvar sanning. Det var ur sig sjelf, ur sitt eget dystra, molnhöljda inre,som Bruno uttalade Hamlets ryktbara monolog: »vara eller ickevara; – det är frågan!»I sanning, Bruno är ingen vanlig menniska, har inga vanliga gåf­vor, och likväl – huru mycket högre står ej min björn, just sommenniska. Det blef länge tyst i rummet sedan Bruno upphört atttala, och man tycktes ha svårt att vända åter till lifvets lekar efterdenna blick in i dess mörka djup.Emellertid hade det blifvit sent, och de gamla Dahls, som ej villestanna qvar till soupérn, togo afsked af deras värd, som de medmycken hjertlighet tackade för den angenäma dagen. De togo äfvenmed sig Serena, men lofvade »riktigt aflemna henne på Rosenvik.»Bruno följde dem till vagnen. Sedan de voro borta, tyckte jag, attallt blef ledsamt, och för att komma ifrån den evigt varande pant­leken, frågade jag Adele v. P. som just satt bredvid mig, om ickehon ville gå ned i parken. Hon samtyckte med en slags ifver. Jag toghennes arm och vi gingo. Aftonen var vacker; skymningen, tystna­den, allt hvad som omgaf oss, tycktes uppbjuda dessa vänligt all­varliga tankar, som ljus och sällskapslif lätt nog förströ.»Hvad här är skönt!» sade jag.»Ja,» svarade Adele, »ty här är allvar, sanning.»Jag studsade litet för uttrycket, med hvilket dessa ord utsades,och såg på min följeslagarinna.Adele P. fortfor med någon rörelse: »Fru Werner har väl trottmig hittills blott vara en ytlig fjolla, och jag inser nu, att jag varit så.Men i dag har en underlig känsla blifvit väckt; jag är förödmjukadoch likväl upplyft,... jag ville kunna börja om, att lefva och lära,...jag ville kunna återkomma till natur och sanning!»....»Ni ville från förkonstling komma till sann konst, är det ej så?»sade jag, »ni ville fatta och återgifva naturen, lifvet, i deras djupamening?»....»Ja,... så tycker jag. Jag har ibland anat, att min bildning var blottflärd, att.... men jag har blifvit så bortblandad.... och nu – se’n jagbegriper det bättre, nu är re’n så mycken tid förlorad... Gud vet,om jag nu mera skall kunna reda mig!»»Tvifla ej derpå!» sade jag ifrigt. »Håll blott fast det intryck ochbehåll den längtan, som blifvit väckta i dag.»En ängslig, orolig röst hördes nu i parken ropa: »Adele! Adele!»Adele svarade och fru v. P. kom framspringande till oss, i det honsade med synbar förskräckelse: »Adele, min lilla engel! du här ute,utan shawl och med din hosta? och daggen och nattluften! Mittsöta barn, hvarför gör du så? Kom upp, jag ber dig, – men du får ejgå så tunnklädd; se här, du måste ta min shawl, jag behöfver denmindre än du!» Och oaktadt dottrens vägrande svepte modren sinegen shawl kring henne och drog den till med omsorg öfver hennesbröst; mor och dotter kysste hvarann dervid hjertligt och skyndadetillsammans upp mot huset.Hade jag någonsin funnit fru v. P. löjlig? Jag glömde det alldeles idenna stund; jag såg blott den ömma, älskvärda modren, ochtänkte: det här är vatten på björns qvarn! Visste dock fru v. P. hurusannt poetisk och interessant hon nu var, skulle hon försmå attsöka vara det på annat vis.Emellertid hade jag förblifvit ensam qvar i parken, och under detjag långsamt gick tillbaka, stötte jag på unga Robert Stålmark, somgick och smågrälade för eller med sig sjelf. Han gjorde mig säll­skap, och sade om en stund med ett missnöjdt utseende:»Det är ändå dumt att intet ha några talanger, att ingenting för­stå, ingenting kunna, som hör till... till...»»Till hvad man kallar högre bildning?» sade jag frågande. (Jagfann mig vara utkorad denna afton till att hjelpa folk på vägen.)»Nå, ja!» svarade unga Robert. »Jag hör så mycket talas omnatur och natur,... men det vore ej så tokigt, att hjelpa upp den medlite konst, lite bildning!»...»Ja, vi måste skilja på naturen i sin fattigdom, i sin råhet, ochnaturen i sin förklaring.»Robert såg på mig med en af dessa lifliga, intelligenta blickar, ihvilken röjer sig en klarnad tanke. Men strax derpå sade han medett vemodigt uttryck:»Ja, vore jag ej så gammal re’n;... men nu är det väl bäst att slå allade tankarne ur hågen!»»Tankarne på hvad?» frågade jag ifrigt; »på en talang eller på enhögre bildning? Bästa herr Robert! Att ega en talang i någon skönkonst, är jemförelsevis blott en lapprissak; men förmågan att älska,att värdera hvad som är skönt; förmågan att njuta bildade menni­skors umgänge; att skapa sig ett lif fullt af ädelt interesse, det är ingenliten sak, och ni är ännu ung nog att kunna bilda er derför. Visa ej förnågon mödas skull ifrån er en af lifvets rikaste lycksalighetskällor!»Vi voro nu uppe på trappan och jag hörde blott Robert sägasåsom för sig: »nej, nej, jag skall ej! Jag vill göra allvar af saken! Detskall ännu bli annat af!»Dessa två små uppträden gjorde mig nöje. Plötsligt och under­bart väckas stundom de ädla frön, som slumra i menniskosjälen.Brunos mäktiga ande hade nu liksom med trollmakt kallat upp tvåvarelser till högre medvetande af sig sjelfva. Så är uppenbarelsen afhvar ädel kraft ett »statt upp!» till menniskans själ.Men åter till Ramm, till aftonmåltiden. Jag var glad när den blefslut, och Bruno var det visst äfven. Han var ej mer lik den person,han varit under dagens förlopp, än november är lik maj. Ögonbry­nen hade dragit sig djupt tillsammans, och Bruno tycktes ha mödaatt spela rolen af artig värd ända till slutet. Hvad det var godt närtrillan åter rullade mot Rosenvik, och när jag fick i björns öra af­börda mig alla de berättelser, som jag nu uppskrifvit här.I klara månskenet kommo vi hem. Jag fann Serena i förmaket. Honstod vid öppna fönstret, med hufvudet vändt åt Ramm. Jag gick saktatill henne och lade min arm kring henne. Hon lutade sitt hufvud motmitt. Aftonvinden fläktade sval, men mild, och förde med sig melo­diska toner. De kommo från Ramm. Jag kände en tår falla på mittbröst, Serenas läppar vidrörde min kind i det hon hviskade: »mingoda kära Fanny! Jag måste lemna dig. Jag har varit för länge frånmitt hem. Låt mig i morgon fara tillbaka till mina gamla föräldrar!»»Serena, min engel?!» utropade jag förskräckt, »hvad är å färde?Hvad har förefallit? Hvarföre?»...»Fråga ej!» bad Serena i det hon lade sin fina, feberheta hand påmin, »fråga ej nu. En gång skall jag säga dig allt; nu kan jag ej. Låtmig fara i morgon tidigt med doktor Werner!»»Och hvad skola dina morföräldrar säga, när»...»Jag skall säga dem hur det är, jag skall ställa dem tillfreds. Var ejorolig, Fanny goda! De skola vara nöjda, de»...»De, ja! Derpå tviflar jag visst icke!» afbröt jag vid ett gementlynne, »de, som få veta allt; – men jag, som mister dig och får vetaintet – – jag? Du har intet förtroende för mig, Serena! Du hållericke af mig!»...Serena kastade sina armar om min hals och sade: »o Fanny, dugör mig ondt! Du vet, att jag ej haft en vän, som jag hållit af så, somjag håller af dig! Hvad jag nu döljer för dig, det säger jag ej heller åtnågon annan – ännu. Men en dag skall jag ingen hemlighet mer haför dem som äro mig kära.»»Det är godt, min söta Serena! Jag var stygg nyss. Förlåt mig!Men ser du, Serena,... du har blifvit mig kär som en syster; ditt välrör mig, som vore det mitt eget, och... och...» jag begynte barnsligtgråta, Serena med. Så fann oss björn, som bannade oss för det vihade fönstret öppet. Sedan han stängt det med buller och bång, toghan min och Serenas hand, och frågade med vänligt bekymradblick: »hvad som var å färde?»»Ack hon vill bort ifrån oss, björn! Serena vill fara hem i morgonbittida!»Nu såg björn så konsternerad ut, att jag blef smått förskräcktoch tänkte: »nå nå, det är väl ingen riksolycka heller, att han behöf­ver få slag deraf!»Men björns ansigte förvandlades åter, och med sitt vanliga god­sinta lugn sade han: »Nå, om hon far bort, så kommer hon väl igen!»Den möjligheten hade jag i min ängslan nästan glömt, och halfttröstad åter, utropade jag: »ack ja, Serena! Du skall komma snart,snart igen! Är det icke så? Du blir ej borta länge!»...Men jag vill ej öda papperet med att beskrifva tal och svar härom,och huru mycket, (oaktadt alla tröstegrunder jag erhöll), det kostadepå mig att skiljas vid Serena; ty jag förstod nog att hon för detta år ejmer skulle komma och bo hos mig. I dag morse kl. 7 reste hon, meden stor blombukett i handen, vid sidan af björn, som svor så småttöfver en stor korg med bär, som han hade fått emellan fötterna.Det är tomt efter Serena. Jag söker glömma det genom skrif­vande, men kan ej. Det står ej att beskrifva hvilket behag, hvilkenvår, en varelse sådan som hon sprider omkring sig. Hon var så vän­lig alltid, så klar i sin själ, så god. Jag blef bättre af att lefva medhenne. Genom henne lärde jag mig bli uppmärksam på mycket afdet goda, som är omkring mig och i lifvet. Nu skola vi skrifva tillhvarandra alla dar. Det är alltid något. Björn blir postkurirn. Jaggläder mig åt, att få en biljett med honom i dag. Men Serenas hem­lighet får jag dock icke veta. Den oroar och plågar mig!Till läsaren från ett fremmande fruntimmer.Käre och vettgirige läsare!Begagnande en redan gjord ursäkt och i stor medömkan öfverden plåga, som du, min läsare, troligen delar med fru Werner, gårjag nu – som, besynnerligt nog, råkar veta ett och annat mer än vårgoda doktorinna – att mellan fyra ögon säga dig ett ord om hemlig­heten.I parken vid Ramm åker fru Werner, såsom hon re’n omtalat. Vi– läsaren och jag – följa i tysthet fotvandrarne på deras tåg. Vimärka derunder, att fröknarne v. P., oaktadt deras sirliga förnäm­het, nedlåta sig att skämta med bröderna Stålmark, på ett sätt, somröjer hvarken finhet eller grannlagenhet. Vi anmärka dervid, attförbildning och råhet ofta ta hvarann i hand. Men vi dröja ej längevid denna tafla utan behag och hållning. Vi se hellre till Bruno, somleder Serena med en vördnad och en omsorg, som för din blick,klarögde läsare, tydligen röjer hvad hon är och hvad hon känner.Dem följa adamiterne under skutt och skratt.»Luta Er mera på min arm!» ber Bruno med låg, melodisk röst.»Låt mig få stödja er, få tro, ett ögonblick åtminstone, att jag ärnågot för er!»De gingo tysta; stilla susade skogen omkring dem och böjdeöfver dem sina löfrika kronor. Det var nu i Brunos själ – och hanhar ofta sagt, att just denna känsla gjorde honom så lycklig vidSerenas sida – en frid, som han blott sällan njöt. Något af hennesmilda och klara väsen tycktes gå öfver i hans; han kände, som omhans goda genius var honom nära, och den välgörande lyftning aflifvet, dessa vänliga känslor, dessa rena tankar, detta obestämda ochdock så mäktiga hopp om en skönare framtid, dessa glada vår­aningar, som ej äro helt och hållet främmande för något hjerta somklappar i menniskobröst, – de kommo alla som Englar och hälsadehans själ. Då uppsteg inom honom en röst – det var ångrens – somropade: »gråt öfver det förflutna, det förlorade!» Men en annan,ljuf och stark som den eviga barmhertigheten, ropade högre:»Misströsta ej, ty hon är nära dig!» Och då såg han i hennes anlete;det var så vänligt, så klart, – och han såg blott henne.På en gång uppsände adamiterna gälla fröjderop och sprungoinåt skogen. Syster Mally ropade dem tillbaka, under det hon sjelfsprang efter. Ett rådjur lopp skyggt framför dem. Alla försvunno.Bruno var ensam med Serena. Serena stannade obeslutsam. Destodo nu vid en hög ek; kring dess stam var en frisk grässoffa ochblommor voro satta rundt omkring; stället tycktes vara vårdadtmed kärlek.»Vill ni icke hvila här ett ögonblick?» frågade Bruno. »Vi kunnahär invänta våra små vänner, som nog snart skola återkomma.»Serena biföll och satte sig. Bruno stod framför henne och följdeuppmärksamt hennes blickar, som betraktade stället under det deröjde vaknande minnen.»Jag tycker mig känna igen detta ställe, detta träd,» sade honslutligen. »Ja, ganska visst, det var här som jag för många år sedanvar i stor fara. Jag var då blott ett litet barn, jag tycker, att det varjust under detta träd. En orm lindade sig kring min hals. Den hadetroligen stungit eller qväft mig, om icke en ung gosses mod och sin­nesnärvarelse hade frälst mig, ehuru han dervid kom sjelf i fara.»»Ni mins denna händelse?» sade Bruno djupt rörd, – »han minsden också.»»Han? hvad? hvem? Huru vet ni?».... frågade förvånad och has­tigt Serena.»Han är min vän. Han har ofta berättat mig om barnet, som hanbar på sina armar i skogarne på Ramm.»»O! lefver han ännu?... hvar är han? Hvad vet ni om honom?»ropade lifligt upprörd Serena.»Han lefver. Kanske vore det bättre, att han icke lefde. Hans lif harej gjort glädje åt någon. Men hans oroliga hjerta får ej hvila – förrändet funnit ett annat, ett bättre hjerta att sluta sig till. Han pröfvadetidigt olyckan, brottet äfven, han blef – förskjuten af sin mor, – tum­lade se’n länge om i verlden och brottades med lifvet, menniskornaoch sig sjelf. Han sökte – han visste icke hvad, – han hade tidigt för­lorat sig sjelf. Den som hvilar vid en moders eller vid en makas bröst,den som håller en kär syster vid sin hand, han vet icke hvad det är,han kan ej förstå den tomhet, det mörker, som i hela vida verlden haringen, ingen som älskar honom, som håller honom fast i kärlek, somömt ropar: kom igen! Ingen som vill trycka den ångrande till sittbröst och säga: jag förlåter! Den som så har lossnat... icke är det un­derligt, om han, skeppsbruten till hjertat, drifver omkring för vindoch våg och förirras?... Serena! icke skulle ni fördömma honom?»»Jag?! Ack jag ville gråta öfver honom!»»Gråt öfver honom, Serena. Han välsignar dessa tårar, och han –är dem ej ovärdig. Bruno förirrade sig, men han sjönk ej. Ett osyn­ligt band höll honom uppe. Var det Engeln, som hemligt hviskadetill honom om en ljusare och bättre verld? Jag vill tro det. Visst är,att han aldrig glömde henne. I hans skönaste minnen, i hans bästakänslor, i djupet af hans själ stod hon i oskuldsglans.... o, Serena!Om han nu stod framför er och sade: denna barndoms ömhet harblifvit kärlek, sann, evig kärlek; dessa minnen äro verklighet! Ni ärmig kär, Serena, kär som försoningen med min mor, som hoppet påGuds nåd; kärare, tusen gånger kärare än lifvet!... Serena! Det ärBruno, er barndoms vän, som här tillber er! (Och i oändlig kärlekböjde Bruno sina knän inför den högt älskade). Det är Bruno, sombegär af er sin frid, sin sällhet, sitt lif! Serena, förskjuter ni mig?!»»O, min Gud!... Bruno!» utropade Serena i obeskriflig sinnes­rörelse, och räckte honom sin hand.Han fattade den häftigt mellan sina, och frågade med en blick, enröst, som tycktes ha makt att våldföra hemligheter, som hvila i sjä­lens djup: »är det förbarmande,... är det kärlek, som räckes meddenna hand?»»Det är... icke förbarmande,... ack stig upp!»Röster hördes, steg nalkades.Bruno tryckte Serenas hand hårdt till sitt bröst, i det han reste sigupp och sade: »göm min hemlighet! stunden är ännu ej kommen...»Han kunde icke säga mera. Fröken Hellevi Husgafvel i spetsen fören munter skara af fotfolk, slöt sig till dem och lemnade dem ej mer.Om aftonen när Bruno förde Serena till vagnen, höll han henneett ögonblick tillbaka, och hviskade hörbart blott för henne: »ettord – ett ord! »Icke förbarmande,» – det var då en skönare känsla?Serena! Ett ord! En blick»....!Men Serena sade ej ett ord, gaf ej en blick till svar. Hon drog sinhand ur Brunos, och skygg som fågeln flyr till sitt näste, hastade honupp till de åldriga två. Bruno såg mörk efter den bortrullande vagnen.Och jag, min läsare, tar nu ett vänligt afsked af dig.Fransiska W. till Maria L.ELFTE BREFVET.Rosenvik d. 22 Aug.Molnet, som länge hängt öfver oss, har sänkt sig djupare. Åsk­väder blir det ganska visst. Gud låte det bli till välsignelse och ej tillförstörelse!Borta var Serena, och med henne mycken glädje, mycken trefnadborta. Ingen kände det djupare än Bruno. Han kom som vanligtom aftnarne, men var ej lik sig mera. Han kom, helsade dystert, teg,gick af och an i oro, eller satte han sig nära stället der Serena bru­kade sitta, och lutade hufvudet i handen. Så satt han tyst långastunder, och endast åskviggen, som svällde högt på hans tinning,vittnade om kampen i hans själ.Björn fästade ofta på honom denna stilla, uppmärksamma läka­reblick, som tyckes pröfva den inre stridens gång och afbida kri­sens stund. Jag var vänlig, ja, systerligt vänlig mot Bruno, ty jagsåg, att han led, att han var olycklig. Han syntes ibland vilja yttranågot; det föreföll mig att han ville bedja om något, eller bekännanågot, som låg honom tungt på hjertat; men intet ord upplyste ossderom, och alla samtal som vi började, slutade han genom kortasvar, eller genom sitt fullkomliga tigande. Jag måste dock säga, attintet elakt lynne – denna dämon med hvilken små själar ofta tyran­nisera sina närmaste – röjde sig i Brunos sätt och väsen. Man såg attdet var en djupare smärta, som gjorde honom döf och stum förhvad som föregick omkring honom. Vi beslöto sluteligen att öfver­lemna honom till sig sjelf, och tillbringade våra aftnar som vanligtdå vi äro allena, björn med sitt snickareverk, jag med att läsa högtför honom. Bruno kunde då höra på, om han ville.I går aftons kom han och var mildare än vanligt. Han tog björnsoch min hand, tryckte dem och sade: »jag är ingen rolig gäst för er,mina vänner; men hafven fördrag med mig!»... Han vände sig bort,lemnade oss hastigt och satte sig till fortepianot, der han nu speladeett lifligt och bullrande stycke.Theet kom in. Jag tillagade det och slog i åt björn en stor pokal;– han har alltid en särskilt thekopp med ohyggliga små blå amou­rer, som han mycket tycker om. När jag nu räckte honom den ochhan förnöjd kysste min hand, vet jag icke hur det kom sig – men så­dant kommer sig ofta – att jag fann honom så hygglig, så god, såförträfflig, att jag satte bort thekopp och skorpkorg och tog omhans stora hufvud och tryckte det i innerlig kärlek till mitt bröst.Björn lade sin ena arm kring mitt lif, men – o ve! – den andra räcktehan ut efter skorpkorgen. Jag var nu så god på honom, att jag blottömt skämtande förebrådde honom hans delade kärlek. Björn sva­rade mig i samma ton, då en suck, djup, smärtfull, nästan liknandeett återhållet rop, lät oss båda spritta till; vi sågo upp, och vårablickar föllo på Bruno, som blek och med ett uttryck som ej står attbeskrifva, betraktade oss. »O min Gud, min Gud!» sade han lång­samt, i det han tryckte handen till sin panna, liksom i outsägligsmärta, och nu runno, nej störtade tårar från hans ögon, med envåldsamhet, som på en gång förvånade och skakade mig. Björn stegopp, och af en gemensam rörelse nalkades vi Bruno. Nu hadestängslet för hans hjerta brustit; han räckte sina armar till oss ochropade med rösten på en gång qväfd af de våldsammaste känslor:»Min mor!.... försonen mig med min mor!»Björn och jag gingo till honom, vi öppnade våra armar förhonom, vi omfattade honom. Bruno var nästan utom sig; hantryckte oss med vild häftighet till sitt bröst, och i afbrutna me­ningar, hvilka liksom störtade fram ur hans upprörda själ, utropadehan: »handlen för mig!... jag kan ej! Jag är förbannad;... talen, bere­den min väg... om jag kan komma... gören, att när jag kommer,...hon ej förskjuter mig! Sägen henne, att jag har lidit mycket...mycket... låt mig hvila vid hennes bröst,... förr får jag ej ro... minmor... min mor...»Våra tårar runno. Vi talade till Bruno ömma, lugnande, tröstfullaord; vi lofvade att handla för honom; vi sade honom, att allt skullebli godt. Men stormen, som ändteligen hade brutit lös, kunde ejlägga sig hastigt. Bruno var i den våldsammaste sinnesskakning,och efter att en stund ha gått häftigt upp och ned i rummet, sadehan till oss: »jag måste lemna er nu. Förlåten detta uppträde!Tänken på mig, för mig. Låten mig veta hvad J företagen, och –låten hvad som ske skall, ske snart! Väntan är helvetet.»Ögonblicket derpå satt Bruno till häst och försvann med blixtlikhastighet.Der stodo nu björn och jag vis à vis hvarandra och sågo ut, somom yttersta domen vore förhanden. Björn glömde att dricka sittthe. Jag har aldrig förr sett honom vara så orolig. Det nästan för­vånade mig, ty jag tyckte att saken, om än litet svår att inleda, docknödvändigt måste få en god utgång, och den förlorade sonen återupptagas i modrens hus. »Huru är det tänkbart» sade jag, »att enmor ej skall med öppna armar emottaga den ångerfulle, åter­vändande sonen?»»Ja... du känner ej fullt ma chère mère!» sade björn, grinande ochspottande – hvilket sednare nu blott händer vid utomordentligatillfällen. – »I vissa ideer är hon likasom förstenad, och hennes sin­nessjukdom sedan!... Jag hoppas, att hon skall erkänna och återupptaga sin son, om hon ser honom och lär känna hans sinnes­stämning. Jag hoppas det. Men huru komma dertill? Huru förbe­reda henne, när blotta nämnandet af hans namn gör att hon blirifrån sina sinnen? Jag svarar icke för att hennes sinnessjukdom ejkan återvända. Menniskor som hon och hennes son, gå, genom häf­tigheten af deras passioner, ständigt på brädden af vansinnighetensafgrund. En stöt kan kasta dem dit.»»Gud bevare oss!» utropade jag.»I alla fall,» återtog björn lugnare, »måste försöket till försoningske. Bättre att mor och son dö i galenskap än i fiendskap. Men viböra gå försigtigt till väga. Vi böra känna oss före. Ma chère mèremåste sonderas, måste kännas på pulsen. Hon är ingen lätt behand­lad patient.»Vi öfverlade nu hit och dit om huru vi skulle lägga an saken. Vigjorde upp och förkastade en mängd planer. Ändteligen stannadevi vid följande:Det har nu någon tid varit brukligt på Carlsfors, att ibland före­läsa romaner eller andra lätta och underhållande berättelser, när viom aftnarne der varit samlade. Jag har vanligen varit läsarinnan,och ma chère mère, som icke frågar stort efter böcker, utom kok­bok och bibel, har stundom tyckts lyssna med nöje. Björn och jagbeslöto nu, att nästa afton som vi tillbringa på Carlsfors, skall jagföreslå att läsa ett stycke, och då ha i beredskap en historia, tjenligatt väcka en mors känslor, och tjenlig att låta oss utforska ma chèremères sinnesstämning för sin son. Visar denna sig gynnande, såkunde snart ett steg till tagas. Huru det skulle vara beskaffadt,blefvo vi ej ense om. Jag ville, att Bruno sjelf skulle skrifva till sinmor. Men det förkastade björn, såsom ett alltför häftigt och äfvenosäkert steg. Björn tycktes hellre vilja sätta mig i ett slags predika­ment af medlare mellan mor och son. »Det är en egenhet hoshenne,» sade han, »att hvad hon läser på papperet, aldrig verkarsärdeles på hennes känslor. Hon måste läsa i ögat, hon måste hörarösten, om orden skola nå hennes hjerta. Du min Fanny»...»Tack, min söta björn,... stor tack för din goda mening! Men låtmig slippa den kommissionen om möjligt! Jag känner mig ej hamod att stå emellan dessa två väldiga. Jag kunde lätt bli krossad.Mins du fabeln om lerkrukan?»»Nå nå, vi få väl se! Det är tid att tänka på det andra steget, sedandet första är gjordt.»»Och detta vill jag genast bereda mig till. Medan du i morgon äri staden, så vill jag skaffa mig, eller ock sjelf fabricera en passandehistoria.»»Rätt bra. Så ha vi vapnen färdiga till stridens stund. Men komihåg, min lilla Fanny, att syftningen ej får vara för tydlig. Om machère mère anar en dold afsigt, skall hon sätta sig upp emot den.»»Jag skall göra mitt bästa, björn. I alla fall skall du läsa och re­censera historien innan den pröfvas på ma chère mère.»Under natten – man får ofta ljusa ideer i mörkret – blef det migklart hvilken text jag skulle begagna; och när björn om morgonenvar afrest, tog jag från min bokhylla – som björn försett på dethederligaste – Fryxells berättelser ur Svenska historien, och bör­jade der läsa öfver och besinna berättelsen »om Erik Stenbock ochMalin Sture.» Ju mera jag besinnade den, desto nöjdare blef jag,och knappt hade jag slutat att läsa den igenom för andra gången, dåett bud kom ifrån ma chère mère, med bjudning från henne att till­bringa aftonen på Carlsfors, »om vi ej hade något bättre att göra.»Jag tackade och sade att vi skulle komma. Se’n denna stund har jaghaft liksom feber, och har sökt att skingra min inre oro genom attskrifva ned detta. Re’n i morse innan björn for, skref han någrarader till Bruno, för att låta honom veta vår plan. Svaret, som budethade tillbaka, har jag brutit under björns frånvaro; det innehöllblott orden: »gör som J viljen!»Bruno.På eftermiddagen.Björn har läst historien. Han är nöjd med den. Vi skola fara. AckMaria, i afton! Jag är betryckt och orolig. Jag går att känna mig förei ett hjertas djup, och på denna stund beror mycket. Denna tankesöker både själ och kropp. Adieu, adieu!D. 23.Vi voro på Carlsfors. Det hade blifvit afton. Ljusen stodo pågröna bordet i förmaket. Vi sutto deromkring. Den vigtiga, pröf­vande stunden var kommen; det var hemskt inom mig, och alla deandra voro ovanligt tysta och tungsinta. Björn hade fått i en penn­knif, och täljde – i brist af annat – på bordet. Ma chère mère sloghonom på fingrarne, och gaf honom sedan en bundt skrifpennoratt tillskära. Sedan satte hon sig att knyta på ett nät för fiskredskap,hvilket är hennes vanliga aftonarbete, ty hennes ögon äro ej starka,och tillåta ej ett finare. Till mig sade hon:»Nå lilla fru, läs nu upp sin historia. Men låt se att den blir mun­ter. Man kan ha nog att sörja öfver här i verlden, utan att gråta åthvad som står i böcker!»»Jag kan ej lofva, att den blir munter,» svarade jag, »men jag trorden vara af stort interesse, och den är dessutom i alla delar histo­riskt sann.»»Det är alltid en merit,» sade ma chère mère, »och man får välrätta mun efter matsäcken.»Jag begynte läsa:Om Erik Stenbock och Malin Sture.(Utur Malins egenhändiga slägtbok).»I Mörkö socken i Södermanland, vid en djup inskärande vik afÖstersjön, ligger en liten trekantig holme. På densamma höjer sigen nittio fot hög klippa, hvarifrån man skådar vidt utöfver fälten,skären och de kringliggande farvattnen. Tidigt blef den derföre etttillhåll för vikingar, och ännu visas der djupa hålor i berget, hvilkaanses ha varit begagnade till boningar eller fängelser. Några tro, attdet var här som i Ingiald Illrådas tid, Södermanlands fylkeskonungGranmar mottog sjökonungen Hjorvard Ylfing, och Granmarsdotter, den sköna Hildegund, drack Hjorvard till med Rolf Krakesskål. Stället kallades Sjimonsö, hvilket några vilja förklara förSjömansö. I senare tider har det efter sjelfva holmens skapnad fåttnamnet Hörningsholm, och genom uppgrundningar småningomblifvit förvandladt till en halfö. Det innehades efter hvarandra afFolkungar, Örnefotar, Ulfvar, och de yngre Sturarne, blef starktbefästadt, samt ofta belägradt, intaget och förstördt, sista gångenunder Christian Tyranns tid.Svante Sture, son af Sten Sture den yngre och gift med MärtaLejonhufvud, lät sedermera på gamla tomten uppföra en borg, likapräktig till byggnadssätt, som stark genom läge och befästning. Påflera famnars höga grundmurar hvilar slottet, fyra våningar högtoch med fasta torn i hörnen. Man kan göra sig en föreställning omSturens rikedom och adelns i allmänhet denna tiden, då man läser,att vid Sigrid Stures bröllop med Thure Persson Bjelke 1562, för­tärdes 30 åmar vin, 4 tunnor mjöd, 12 tunnor kirsedrank, 1 1/2 tunnamust, 8 fat pryssing, 20 läster öl, 45 oxar, 200 får, 21 svin, 17 kalfvar,453 kannor honung, o. s. v. Genom kyrkogodsens indragande hadenemligen en stor mängd egendomar hemfallit till adeln och i syn­nerhet till Sturen, enda afkomlingen af så många fordom mäktigaslägter. Genom dessa rikedomar och dertill Sturenamnets obefläck­ade glans, svågerlaget med Gustaf Wasa och de många barnens ut­märkta egenskaper, var Hörningsholmshuset länge det förnämsta iriket, näst det kungliga, och ett hemvist för ära, stolthet och glädje.Glädjen försvann efter de rysliga Sturemorden 1567, men fruMärta bibehöll stoltheten, ty slägten hade bibehållit äran. Två åter­stående söner och fem döttrar lofvade återföra äfven glädjen.Under deras uppvexande förestod fru Märta Hörningsholmshusetoch alla dess underlydande gods, med det förstånd och den kraft,som förvärfvade henne tillnamnet kung Märta. Likaledes utmärktehon sig genom ädelmod. Erik XIV hade mördat hennes man ochtvenne hennes söner. Då efter thronförändringen hans maka ochbarn utan skydd och försvar spriddes kring landet, upptog FruMärta den 4 eller 5 åriga Sigrid Wasa och uppfostrade henne medmoderlig ömhet och vård.»»Jag tycker om denna historia,» inföll här ma chère mère, då jagett ögonblick höll upp med läsningen, »den är bra!» Ma chère mèrerätade upp sig, och såg så stolt ut, som om hon varit sjelfva kungMärta. Jag är viss på, att hon kände sig slägt med denna. Jag fortfor:»Erik Stenbock, son af gamle Gustaf Olsson till Torpa och BritaLejonhufvud, vistades som nära slägtinge ofta på Hörningsholm,och fattade derunder häftig kärlek till fröken Malin, den andra iordningen af döttrarna. Hon besvarade hans böjelse, men grefvin­nan Märta ville ej höra talas derom för den nära slägtskapens skull.De voro nemligen syskonbarn. Stenbock försökte de vanliga ut­vägarne. Han öfverhopade moder, systrar och tjenstefolk medskänker, men förgäfves. Många blefvo bevekta, men ej gamla gref­vinnan. Genom bref hade hon rådfrågat Erkebiskop Laurentius iUpsala. Denne stod fast vid de tänkesätt han yttrat vid GustafWasas tredje förmälning, och afstyrkte saken, och derefter var detförgäfves mera tala med grefvinnan. Så förflöto flera år. De bådaälskande sågo sin ungdom fly; herr Erik fyllde trettiofyra, frökenMalin trettiotre år. Likväl var deras ömsesidiga böjelse lika liflig.Då alla medel att öfvertala modren misslyckats, beslöto de ändte­ligen att fly. Stenbock förtrodde sin sak åt den 20 årige hertig Carl,och erhöll af honom 200 ryttare till hjelp. I mars månad 1573 restehan med sin syster Cecilia (gift med Gustaf Roos) till Hörnings­holm, och dolde ryttarne ett stycke derifrån, gifvande dem befall­ning hvad de skulle företaga. Han kom samma afton öfverens medfröken Malin att de skulle fly följande dagen. Hon tillbragte enångestfull natt. Då hon om morgonen blef ensam i rummet, kas­tade hon sig på knä i ett fönster och började bedja under stridatårar. I detsamma inträdde den äldre systern, fru Sigrid. »Gudvälsigne Eder, J förehafven en god gerning;» sade hon. »Gifve Gudatt den vore god!» svarade fröken Malin. »Visst är det godt,» sadefru Sigrid, »att med tårar bedja till Gud!» »Ack!» utbrast Malin,»om ock alla de mina förskjuta mig, så skolen J dock icke vändaedert trogna hjerta ifrån mig.» – »Hvarföre hafven J sådant tal?»sade fru Sigrid. »Ingen af Stureslägten har gjort något hvarföre vibehöft vända bort våra hjertan.» I detsamma ropade gamla grefvin­nan fru Sigrid in till sig; men fröken Malin gick in i ett annat rum.Strax inträdde dit herr Erik, helsade på de närvarande och sadesedan till Malin: »Kära syster, viljen J se den häst jag hafver förärateder; han står der nere på borggården?» Hon biföll, och han toghenne under armen för att stiga ner. När de gingo genom för­stugan, satt der Nils och Anna Stures amma, hustru Lucia. FrökenMalin bad henne följa sig, som hon ock gjorde. Nere i porthvalfvetstod hästen spänd för en släda, hvari fröken sattes med sin följe­slagerska. Stenbock ställde sig bakpå och körde ut, under detmånga af betjeningen sågo på, troende det blott vara en jagtfärd.Men då amman märkte, att herr Erik tog vägen ned åt sjön ochkörde så fort, anade hon oråd och började ropa: »Hvad gören Jkära fröken? Tänk huru vred eder moder skall blifva, att J resen såensam!» Men herr Erik drog fram en kort bössa, satte den för am­mans bröst, sägande: »Tigen! eljest skolen J aldrig tala mer.» Nerepå sjön kommo ryttarne fram från båda sidor och omgåfvo slädan,sedan gick det så fort hästarne förmådde springa, ända fram tillSvärdsbro. Der voro jemte alla slags dyrbara tyger, skräddare ochsömmare, som togo mått och begynte arbeta på kläder åt fröken.Emellertid höllo Ryttarne vakt kring gården, att ingen skullekomma ut eller in.Just då herr Erik åkte ned på sjön, kom fröken Margretha Sturehändelsevis till fönstret, såg och förstod deras resa. Hon börjadestrax att skrika: »Herr Erik för visst bort min syster Malin!» Gamlagrefvinnan och fru Sigrid sprungo dervid först till fönstret ochsedan ned åt gården. Men på trappan förlorade modren sansningenoch föll ned. Då hon litet hemtat sig, befallte hon fru Sigrid, attstrax resa efter och söka återföra de bortflydda. Emellertid satt fruMärta under sorg och klagan på trappan och kunde ej fullkomligthemta sig. Då kom ditskyndande herr Eriks syster, grefvinnan Ce­cilia och beklagade att »herr Erik gjort fru Märta så mycket emot;bedyrade, att hon sjelf ej vetat något deraf; men att hon aldrig kun­nat tro, det fru Märta skulle taga det så vredeliga.» Denna vändehufvudet häftigt om och svarade: »Gud straffe eder och eder bror,som röfvat ifrån mig mitt barn! Drager nu åtminstone efter ochvarer hos henne, så att henne ingen skam sker.» Fru Cecilia teg ochreste.Då fru Sigrid – som den gamla modren äfven skickade efter deflyende – kom till Svärdsbro, fick endast hon allena, och det medmöda, slippa in på gården. Hon började då för Malin omtalamodrens klagan och sorg, samt förmana henne att återvända, i hvil­ken händelse modren lofvat förlåtelse. Fröken Malin svaradeingenting. Då började Sigrid åter och lifligare, att förmana ochbedja Malin; hon blefve eljest orsak till modrens död. Malin sade:»Om J kunnen försäkra mig att fru moder låter oss få äga hvar­andra, vill jag gerna återvända.» »Det kan jag ej,» svarade fruSigrid; »då,» sade Malin, »är den första villan lika god som densista,» och begynte bitterligen gråta. Då fru Sigrid ej kunde öfver­tala systern, vände hon om till Hörningsholm, der modren nu lågtill sängs under sorg och klagan. Båda ökades då Sigrid kom ensamtillbaka. Förut hade olyckan, men nu äfven vanäran, träffat henneshus. Hon såg ingen tröst eller hjelp, icke ens hopp om hämd. Honvar en ensam enka, med många döttrar, sönerna ännu nästan barn.Våldsverkaren åter sjelf en mäktig man, dertill broder med enke­drottningen Cathrina, understödd af hertigen, och slutligen i gunsthos konungen. Likväl beslöt fru Märta att icke gifva vika.Fröken Malin reste emellertid med grefvinnan Cecilia Roos ochherr Erik till dennes svåger, Per Brahe på Sundholm, i Vester­göthland. Der lemnade Erik henne och skyndade sjelf till Stock­holm. Men före honom hade kommit fru Märtas klagobref. Då hananlände blef han afsatt från sina förläningar och embeten, samt hål­len i förvaring. Nu uppstod ett idkeligt medlande och tvistandeemellan Sture- och Stenbockslägten. Den sednare bragte det slut­ligen så långt att herr Erik återfick friheten. Han gjorde då allt möj­ligt för att vinna fröken Malins slägtingar, och lyckades med allautom modren. Han skref till Lutherska akademien i Rostock, er­höll derifrån och sände till henne Theologernas betänkande, attgiftermål mellan syskonbarn voro tillåtna, men hon aktade dem ej.Då förtviflade herr Erik och fröken Malin att kunna beveka henne:det var nu ett och ett fjerdedels år sedan de flytt. De reste öfverHalländska gränsen, läto der viga sig af en Dansk prest och åter­vände samma dag till Torpa, der bröllopet firades. På samma gångtillställdes, att konung Johan, enkedrottningen, hertig Carl, prin­sessorna, Riksens Råd och alla Stenbockarnes slägtingar, skrefvotill fru Märta och bådo för herr Erik och hans fru. Men modrenssorg och harm uppretades åter genom underrättelsen om gifter­målet, som skett utan hennes vetskap. Oaktadt alla förböner villehon ej veta af hvarken dotter eller måg.»Här stannade jag ett ögonblick för att pejla botten i ma chèremère’s hjerta. »Är väl» sade jag, »en sådan hårdnackenhet möjlig?!Huru kan man vara så oböjlig, så oförsonlig?»»Det är oförnuftigt!» sade Jean-Jacques.»Det är oförståndigt!» sade Jane-Marie.»Det är onaturligt!» brummade björn med en ohygglig grimas.»Det är rätt!» utropade ma chère mère med dundrande röst.»Det är inte mer än rätt! Jag skulle ha gjort just så.»»O nej! Det skulle mor dock ej!» sade jag i det jag såg bedjandepå henne.»Ta mig böfveln, skulle jag icke det!» sade hon ännu häftigareoch slog knytnäfven i bordet så att ljusen skälfde; »ja, det skullejag, om än du sjelf, Fransiska, vore synderskan och jag din riktigamor. Ja, jag skulle straffa dig så. Du skulle aldrig få komma införmina ögon; nej! icke om sjelfva konungen föll mig till fota och badför dig. Svaga mödrar, slappa seder. Stränga mödrar, rena seder.»Mitt hjerta svällde inom mig. Jag kände det öfverdrifna i machère mère’s åsigter, men hennes ord: »om du vore synderskan ochjag din egen mor» hade gjort på mig ett besynnerligt intryck. Delikasom införlifvade mig med den olyckliga Malin och försatte migi hennes belägenhet. Jag led, jag ångrade med henne; jag kändedjupt allt det fasansfulla af en mors vrede, och blott med mödakunde jag läsa efterföljande:»Modrens vrede hvilade emellertid tungt på dottrens hjerta. Alltsedan flykten från Hörningsholm hade Malin aldrig burit annat änsvarta kläder. Hon hade af sin man fått en mängd ädelstenar, mennyttjade dem aldrig. Hon skref ständigt de sorgligaste bref till sinanärmaste, bedjande för Guds skull om deras bemedling. Mågarnesoch sönernas idkeliga böner, och slutligen alla döttrarnas knäfallbevekte ändteligen fru Märta, och hon gaf tillåtelse, att de båda för­skjutne skulle få återkomma.»Här släppte ma chère mère sin not, lutade sig tillbaka i soffan,korsade armarne och böjde hufvudet ned mot bröstet, som migtycktes, i djup uppmärksamhet. Jag såg allt detta vid en hastig blickoch fortfor:»Det var nu 1 och ½ år efter deras giftermål, nära tre år sedanderas flykt. De fingo dock icke strax komma upp på slottet, utanmåste några veckor bo i badstugan. Ändteligen för syskonens för­böner, vintrens annalkande och Malins sjuklighet, tilläts dem flyttaupp i slottet. Malin leddes då upp till den stora salen, der fru Märtasatt i högsätet och alla barnen stodo omkring. Då Malin visade sig idörren, utbrast modren: »Ack du olyckliga barn!» Då föll Malin påknä och kröp så fram till modren, bedjande under tårar om för­låtelse och böjande sitt hufvud mot hennes knä.»Jag höll upp, ty min röst var osäker och tårarne nära. Mitt hjertavar i Malin. I denna stund sköt ma chère mère bordet ifrån sig, stegupp med ett blekt ansigte, och utan att kasta en blick på någon afoss, gick hon med stora steg ur rummet och slog igen dörren eftersig.Vi sutto allesammans stumma och slagna. Vi visste icke hvad viskulle tänka. Var ma chère mère ond eller var hon rörd? Anade honnågon afsigt eller... björn och jag sågo frågande på hvarandra. Jagvar ond på mig sjelf och öfver den rörelse, som lät mig afbryta läs­ningen i ett så vigtigt ögonblick. Ma chère mère hade derigenomfått besinningstid, och nu fick hon ej höra det bästa af historien,dess vackra slut. Ack om blott ma chère mère hade fått höra det!Det skulle ha låtit henne känna huru skönt det är att försonas, ochkanske hade »kung Märtas» exempel verkat på hennes hjerta. Jaglängtade obeskrifligt efter hennes återkomst. Men en qvart förflöt,och en annan, och en till, och ma chère mère kom icke åter. Mycketbedröfvad blef jag, när man tillsade om aftonmåltiden och med det­samma, att »generalskan ej skulle komma till bordet.» Hon hadehufvudvärk, hade gått till sängs och lät önska oss en god måltid ochen rolig natt. Jag var ledsen och orolig; björn äfvenså. Vi visste ickehvar vi voro hemma. Strax efter måltiden skiljdes vi vid Jean-Jacques och Jane-Marie. På vägen hem blefvo vi litet mindre miss­nöjda med vår afton. Vårt försök hade dock ej helt och hållet slagitfelt. Det upplästa stycket hade gjort ett starkt intryck, och denrörelse, som slutligen uppstått hos ma chère mère, kunde merasannolikt tydas till godt än till ondt.Vi beslöto, att björn dagen derefter skulle fara till Carlsfors,föregifva ett ärende till Jean-Jacques och då utforska närmare hurdet stod till med ma chère mère.Vi talte om hennes yttrade stränga grundsatser. Jag upphäfde migemot dem. Jag sade:»Icke är det oblidkelig stränghet, men väl vishet och kärlek, sominom familjen verkar dygd, rena seder och frid på jorden!!»»Det är vår tids sköna lära, Fanny!» svarade björn, »men machère mère står qvar sedan en, då de bättre sökte genom öfverdrif­ven stränghet sätta en damm emot den bland mängden öfverhand­tagande förslappningen. Hon blef uppfostrad i stränga grundsatser.Natur och omständigheter ha bidragit att låta henne hårdna i dessa.Deras grund är ren, det är blott den ensidiga uppfattningen ochtillämp.... kors! äro vi re’n hemma?!»I dag reste björn till Carlsfors, som vi hade öfverenskommit om.Ma chère mère var osynlig, höll sig inne i sina rum och lät genomElsa tillsäga att hon ej ville se någon. Hvad skall det bli utaf? Brunokommer visst hit i afton. Ack, att vi kunde ha gladare underrättel­ser att gifva honom!D. 28 Aug.Jag har ej skrifvit till dig på några dagar. Jag har varit så orolig.Ingen förändring med ma chère mère sedan jag sist skref. Jean-Jacques, som med Brunos samtycke är underrättad om allt som rörhonom, skickar oss bud alla dagar. Ma chère mère vill icke senågon, förblir inläst i sina rum, och derinne är tyst som i grafven.Elsa allena går lik en skugga derifrån ut och åter in, och besvararalla frågor med att skaka på hufvudet.Bruno, i en högst olycklig sinnesstämning, har besökt oss alladagar. Han kommer när aftonen skymmer, gör samma fråga, fårsamma svar, och går bort med åskviggen på tinningen högt spännd,ögonbrynen djupt sammandragna, och den dystra blicken häftadpå jorden. Ibland om nätterna, när vinden ligger ifrån Ramm, hörjag de vildt sorgliga, men sköna toner, som en gång tjuste mig påSvanö. De stiga, de dö som melodiska suckar. Det förekommer migdå att en osalig ande sväfvar öfver vattnet och vill låta mig veta sinaqval. Jag vill ej för mycket godt att Serena skulle höra dessa toner;de gripa djupt in i hjertat. För att slippa gråta åt dem drar jag täcketöfver öronen.Serena! Ack, hon har nog redan hört mera än som är godt förhennes lugn. Men hvad? det vet jag ej. Det är märkvärdigt, att jagaldrig skall få veta derom! Och Serena är likväl ej af en förbehåll­sam karakter.Hon kom hit i går på eftermiddagen med sina morföräldrar. Degoda gamla kommo för att – som de sade – »tacka för henne.» Jagtackade dem för henne. Gullgul var med och skulle äfven »tackaför sist,» hvaröfver vi skämtade gladt. Men den lilla token var ejtrogen som vanligt omkring sin herrskarinna, utan flög orolig utoch in igenom fönstret, slutligen tog han kosan öfver sjön åt Svanötill, och vi förlorade honom ur sigte. Vi väntade att han skulle åter­komma, men han kom ej. Det blef sent, och Serena, orolig för sinlilla gunstling, begaf sig sjelf till Svanö, för att söka locka honomtillbaka. Men hon dröjde länge, alltför länge; vi blefvo oroliga, jagmest af alla, ty jag vet ej hvilken aning sade mig, att Bruno hade deli detta dröjsmål. Jag uthärdade ej att lefva oviss derom, men hvis­kade ett ord till björn, lemnade honom att sköta våra vördade gäs­ter, sprang ned till stranden, tog en liten båt och for för att sökaupp Serena. Jag kom till Svanö just i tid för att emottaga Serenahalfdöd i mina armar, och för att se Bruno stå der mera lik en salt­stod, än en lefvande menniska. Jag förde Serena hem. Under vägensansade hon sig, och det dödlika lugnet upplöste sig i en flod aftårar. Hon grät så innerligt och så smärtsamt, att jag blef alldelesutom mig. »Har denna man förolämpat dig, Serena?» sade jag, »dåvill jag afsky honom, då vill jag ej veta af honom mer!» – »O nej,nej!» svarade Serena, »men – han är så olycklig!» Mer kunde jag ejfå veta af den djupt upprörda. Gullgul flög qvittrande öfver oss. Jagvar förtretad på det lilla kräket.Jag rodde med flit mycket långsamt, på det Serena skulle i ro fågråta ut. Det var alldeles skumt när vi kommo tillbaka. De gamla,nöjda att ha sin älskling åter, forskade ej efter orsaken till henneslånga uteblifvande; Serena hade blifvit lugnare och skymningengömde hennes förgråtna ögon.I dag fick jag med björn en liten biljett från henne, som sade migatt hon åter var lugn, bad mig ej vara orolig för henne, bad mig »ejfråga nu,» »framdeles skulle jag få veta allt.» Hon skref för öfrigt sågodt, så hjertligt. Jag kunde ej förtreta mig på henne. Men besyn­nerligt är det, att vi båda gå med hemligheter för hvarandra ochbåda rörande Bruno.Sednare.Nyss var Bruno här, och mera dyster än någonsin. Han gick medvild blick i det han sade: jag kommer ej mer. Blir det någon föränd­ring, så – låt mig få veta det! Han lemnade oss utan afsked.Det är nu 6 dagar se’n aftonen då vi läste Erik Stenbock ochMalin Sture, och allt är ännu detsamma med ma chère mère! Ack!Hvad skall allt detta bli? Gud hjelpe oss!Ett fremmande fruntimmer till läsaren,men isynnerhet till den unga läsarinnan.Du unga, som hittills blott i romanens land botaniserat ihop dinverlds- och menskokännedom, och som vid ditt inträde i verldenmed hemsk glädje väntar, att menniskorna skola bry sig om dig,antingen såsom fjäriln om rosen, eller såsom spindeln om flugan,ett ord till dig:Var lugn! Verlden är icke så farlig. Menniskorna ha för mycketatt göra med sina hushåll. Du torde få erfara, att de icke fråga efterdig mer än efter månan, och ibland mindre. Du rustar dig, sjutton­åriga, att motstå lifvets stormar, ack! du får troligen mer att kämpamed dess stiltje. Men blif ej nedslagen. Lif och kärlek finnas i riktmått på jorden, blott icke ofta i den form romanen merendels visardem. Romanen destillerar – – lifvet. Den gör en dag af tio år, afhundra sädeskorn en droppa spiritus. Det är dess värf. Verklig­heten förfar annorlunda. De stora händelserna, de starka kärleks­scenerna äro der sällsynta. De höra ej till regeln, utan till undan­tagen i hvardagslifvet. Derföre, du goda, sitt icke och vänta på dem.Då får du ledsamt. Sök ej lifvets rikedom utomkring dig. Skapa deni eget bröst. Älska! älska himmelen, naturen, visheten, alla godaomkring dig, och ditt lif skall bli rikt, dess luftskepp skall fyllas affriska vindar, och så småningom stiga mot ljusets och kärlekenshem.Hvarföre jag säger allt detta? Jo, emedan jag för att hjelpa fruWerner fram med sin hvardagshistoria, (hon ville väl tillvägabringaen roman, men det blef icke hennes lott!) nu måste uppteckna en afdessa undantagsscener, som finnas oftare i böcker än i lifvet.Det var afton, och en af dessa, då en ljuflig frid andas i naturen,och menniskan ovillkorligt föres att ana de dagar då ännu »allt vargodt.» Glödande och ren hvälfde sig himlen öfver jorden, och denstod likt en myrtenkrönt och lycklig brud under pellen, leende,lugn och full af skönhet. Solen sken på gulnade ax och rodnandefrukter. Lummiga och stilla speglade sig träden i den klara sjön.Lätta ångor svepte som slöjor kring höjderne. Här höjde sig ett få­gelqvitter, der en barnrösts sång. Allt tycktes njuta.Det var då, som Serenas lätta julle – likt ett löf med dess knopp –gled fram på det lugna vattnet. Det var då äfven, som från det gråaRamm ett öga, beväpnadt med en stor kikare, riktades spändt ochspejande mot det menlösa Rosenvik. Bruno ser den lilla jullen sättaut från stranden, anar hvem den bär, och en outsäglig längtan, ettmägtigt begär fyller hans bröst.Det stormande hjertat, som länge svallat i vild oro, det tärdasinnet, som frätt sig sjelf under qvalfulla dagar och nätter, begär attvederqvickas, att hvila.Det finnes Samum mer brännande, än den i Afrikas öknar; detfinnes källa, mer lifgifvande, mer efterlängtad än den på öknensoas. Bruno är pilgrimen bränd af plågande känslor; Svanö är oasen,som bär den friska lifvets källa i sitt sköt.Ty hon är der, hon med det rena hjertat, med den klara, himmel­ska blicken, och nära henne, nära den milda qvinnan, nära Serena,längtar Bruno finna ro, finna lif, längtar och – – far.»Hafver tu varit tädan snön kommer? Eller hafver tu sett hvilkenväg delar sig ljuset?»»Hafver tu kommit uti hafvets grund och vandrat uti djupensfjät?»Väl kunde han fråga så den outransaklige skaparen af naturenoch menniskohjertat, och väl må den jordiska forskaren, såsomJob, »lägga handen på sin mun och tiga.» I det djupet mennisko­hjertat, mer än i något annat, är det allena den Eviges öga, som serhuru ljuset går upp, huru natten och stormarna komma.Bruno liknade klimatet under linien. Ett eldstreck gick igenomhans själ, och under dess inflytande lågo alla hans känslor. Derifrånömsom det döda lugnet, ömsom den häftiga stormen med dess för­ödande kraft, derifrån äfven denna lyx af känsla, lif och kärlek, somibland bröt segerstark fram, och lik den yppiga vegetationen öfveren jord som lafvan förbrännt, och lika med kärleken sjelf, skylde allöfverträdelse.Och så begaf det sig, att farande fram på det lugna vattnet, i densköna aftonen, mot den lilla ön, der godhet och frid nu hade sitthemvist, kände Bruno en storm samlas i sin själ, och glödandekänslor fara som ljungeldar derigenom. En hemlig vrede emotnågot, ett oändligt begär till något, en feber, ett qval sjuder i hansbröst. Der äro ord som kunna förkrossa, flammor som kunna sa­liggöra – – lik volkanens ande står han på stranden af den stilla ön.Serena stod vid eken. Öfver det vackra, ljusa Seraphshufvudetsträckte sig vänligt dess lummiga grenar. Det låg ett moln af vemodöfver hennes oskyldiga panna, och sorgset leende såg hon på gull­gul, som nyss vid hennes lockande röst hade flugit från qvist tillqvist och ned på hennes hand. Men plötsligt flög den skrämd uppoch bort ifrån henne, och Brunos höga, mörka gestalt stod framförSerena. Hon rodnade, hon darrade, men förblef stilla och såg upptill honom med den klara madonnablicken. Bruno såg i den ochhans själ blef lugnare; der spridde sig den onämnbara ljuflighet,som han aldrig erfor utom nära henne. Men denna känsla föll nusom en ros på glöd. Mildrad en stund sög elden i nästa ögonblicknäring deraf.»Skall äfven ni fly mig? Vill äfven ni förkasta mig?» frågade han,med de dunkelt flammande ögonen fästade på henne. Och när honännu såg stilla på honom med frågande och sorgfull blick, sade han:»Serena! säg mig ett vänligt ord. Min själ behöfver det.»»Min barndomsvän!» sade med englastämma Serena, och honräckte honom handen.»O Serena!» sade han och förde den till sina läppar, »hör mig!Jag vill tala med er. Sätt er! – Ni vill ej? Vill ni icke skänka en stundåt er barndomsvän?»Det låg så mycken bön, så mycken smärta i blick och röst. Serenamotstod icke. Hon satte sig ned på en mossig sten. Han lade sig påknä framför henne. Det låg något barnsligt, något ömt och mildt ihela hans väsen. Han såg på henne och flammorne i hans ögonsmälte i känslor af outsäglig ömhet, tårar glänste der; han talade ej,men på hans sköna läppar lågo eldiga och ljufva tankar. De öpp­nade sig och bådo:»Säg du till mig Serena! o säg som då vi voro barn, – barn ochlyckliga, fästman och fästmö!»Tårar fuktade Serenas nedslagna ögonlock, men hon dröjde.»Säg du!» bad Bruno, innerligare, eldigare, »Serena, goda, skönaSerena, kalla mig du!»Serena dröjde ännu. Djupt kände hon vigten af detta ord, afdenna stund.»Ni vill icke?» utbrast Bruno, och re’n brunno mörka lågor i demildas ställe, han steg upp och ropade med smärta: »Serena! jag ärdå alldeles likgiltig för er!»»O nej, nej!» sade djupt upprörd Serena.»Icke?» återtog Bruno eldigt och fattade hennes hand. »O Se­rena, plåga mig ej mera; lemna mig ej i detta sönderslitande tvifvel,o säg, vill... kan Serena älska mig?»Serena såg på honom med tårfyllda ögon och sade: »Ja!» Helahennes själ låg i detta svar.»O, så måste du blifva min, himmelska varelse! utropade Bruno,omfattande hennes knän med passionfull glädje; Serena, du skall,du måste blifva min. Bäfva ej! skjut mig ej bort, ljufva, tillbeddaengel! följ ditt hjerta, hör min kärlek, och lycksalighet skall bli dinlott på jorden. Hvarföre darrar du? När du var ett barn och jag bardig på mina armar i Ramms skogar, och sprang med dig öfvermånget brådjup, då darrade du ej. O! såsom i din barndoms dagarvill jag hela lifvet igenom bära dig på mina armar och hålla digtrygg vid mitt bröst. Försvinne i denna stund all ovisshet, all tve­kan; med vår kärlek vilje vi binda ödet. Serena, i denna stund gifmig din tro, svär att tillhöra mig, svär att intet skall mera skilja ossåt!»»Bruno, Bruno!» sade Serena förskräckt öfver hans häftighet,»har ni glömt... er mor – – mina föräldrar?!»»Glömt? Nej, Serena, jag har ej glömt dem, icke de bruk ochseder, som fängsla hjertats lif. Jag har ej glömt dem. Men de bindamig ej. Jag erkänner en högre makt än deras; jag vet en högre verld,än den, i hvilken de binda och hämma. Men jag förstår din ängslan.Lik blomman här på ön, har du vuxit upp och lefvat, och trottverlden sluta vid dess stränder. Men verlden är stor, Serena! Ochför två hjertan, som slå emot hvarandra, finnes der hundra öppnaparadis. Det finnes skönare himmelsstreck än det, under hvilket duär född, andra religioner, andra seder; men sol och kärlek herrskaöfverallt. Jag har sett denna skönare verld, jag har der sett lifvet frittfrån bojor, – millioner varelser lefva i denna frihetens luft och lydablott hjertats bud»...»Och voro de lyckliga, Bruno, voro de lugna, dessa varelser, somafsade sig alla pligtens band, alla himlens bud? Var ni sjelf lycklig iden verld ni prisar?»»Lycklig? – – Lycklig var jag ej, ty jag hade ej ännu funnit Serena.Men nu, – o! hör mig, Serena, och tänk att mitt lif hänger på dittsvar: om allt sätter sig mot vår förening – vill du icke, Serena, itrotts af allt blifva min? Eller säg, hvad kan jordlifvet bjuda digbättre än gränslös kärlek? Lifvet, Serena, är armod, är elände, näricke kärlek upplyfter det. Det allsmägtiga väsen, som gaf oss be­hofvet af sällhet, har ej befallt oss att försaka den. Han, som gafkärleken åt vårt hjerta, såsom lifvets ledstjerna, kan icke vilja att viförakta dess ledning. Serena, jag älskar dig! Jag vill lägga min själ idin hand och säga: gör med den hvad du vill! men blif min, min förevighet! o låt mig föra dig ur denna trånga vrå af verlden, der ditt lifskall förtyna och vissna, låt mig föra dig ut till ett lif af frihet ochglädje. Gif mig din hand, som du gifvit mig ditt hjerta; blif i ettannat land, under en skönare himmel min maka. Din väg skall varapå rosor, rikedomar skola stå dig till buds; när du vill skall du upp­låta din hand och göra lyckliga, och jag vill tacka dig för allt, föralla, med en kärlek, som på jorden ej haft sin like; af hvad naturenhar skönt, af hvad lifvet har godt och glädjande vill jag skapa dig ettparadis. – Serena, der – hvad skall du sakna?»»Frid!» svarade Serena i det hon steg upp, och hennes brösthöjde sig våldsamt, »frid med mig sjelf, frid med himlen!»»Så!» sade Bruno långsamt, i det han äfven reste sig upp och fäs­tade sina flammande blickar på Serena med ett obeskrifbart uttryckaf hånfull förebråelse. »Serena,» fortfor han, »du är då äfven en afdessa vanliga qvinnor. Din kärlek är blott en hushållslampa, – enmatt, rädd flamma, som blott kan brinna i täppt och väl bevaradtrum. Du vill ej göra mig lycklig, du vill ej följa ditt hjertas bud, ty –du fruktar för din eviga salighet! Du ville ej göra det minsta offerför den, som ville gifva allt för dig. Och detta heter dygd? O svaga,usla egennytta! Men hör! (och han närmade sig henne med trotsigvildhet,) jag vill lära dig hvad kärlek, hvad sann kärlek är! – Mentörhända förstår du mig ej, fromma flicka! – Vet du hvad den somrätt älskar offrar utan tvekan för den älskade? jo, just sin evigasalighet! O, att du vore fördömd ned i djupa, glödande helvetet,och jag skulle med oändlig fröjd störta dit ner, för att vara fördömdmed dig, och der med dig, med dig i afgrunden, skulle jag föraktahimlens tordön och himlens salighet! Men – du förstår mig ej; – duvet icke hvad kärlek är.»Serena lutade sin panna i sina händer, – en djup skakning gickigenom hennes själ. Natt och blixtrar vexlade der. Ack! Serenavisste hvad sann kärlek är, och Brunos ord fingo gensvar i hennessjäl. En stund fördunklades dess klarhet, och offerfrågans högremening var ej ljus för henne. Det var i en känsla af outsäglig ångest,som hon höjde sina ögon och sina sammanknäppta händer mothimlen och talade liksom för sig sjelf: »de skulle bli olyckliga, deskulle stiga upp om morgonen och ej finna mig, de skulle gå tillsängs med tårar öfver deras barn!»...Bruno såg hvad som föregick inom henne. Dämoniska makterherrskade öfver hans själ och de jublade då de sågo henne svigta,och i hans blick voro lågor och i hans röst voro toner, ljufva,djerfva, – för sådana ha englar fallit. –»O, Serena!» sade han, »låt icke barnslig svaghet förleda dig attljuga till ditt eget hjerta. Var stark, var din kärlek trogen, och – tropå mig. Blif min, och jag vill godtgöra hvar smärta, jag vill vända isalighet hvar suck, som oroar dig. Bort med klenmodig fruktan,segra, segra min Serena öfver ditt köns vanliga svaghet. Gif mig detlöfte, den ed, som skall höja mig öfver alla lyckans skiften, öfverödets hot, som skall gifva den bannlyste hem, den förbannade väl­signelse, som skall gifva mitt hjerta frid. O, min Serena, hvarföretveka, hvarföre vackla? är du icke redan min? Voro icke se’n barn­domen våra själar förenade? Värmas de icke nu af samma låga?Serena, vi äro redan ett, ett inför den, som göt sin kärlek i våra hjer­tan. Eller tror du de kunna åtskiljas? Fåfängt! Serena, evigt älskade,du är min, min!» Han hade fattat hennes hand, med ljuf och mäk­tig kraft drog han henne närmare sitt bröst.Det finnes plötsliga, underbara ingifvelser, genom hvilka denfrestade, men rena anden får makt att segra öfver äfven det käraste.Det var en sådan, som uppgick inom Serenas själ, full på en gång afförtviflan och af gudomligt ljus. För att motstå Brunos makt öfverhenne, måste hon slita sig lös, och på Brunos ord: »du är min,min!» svarade hon rysande: »nej! jag älskar er ej!»»Du ville tro det,» utbrast Bruno dämoniskt leende, »men du be­drager dig.» Han omfattade henne, tryckte sin hand på henneshjerta och fortfor med hemskt jublande uttryck: »du älskar mig så,som jag dig. Vid detta hjertas slag svär jag, att om du emotstår mig,så skall din kind blekna af denna kärlek, och min olycka skall blidin. Fåfängt sträfvar du deremot, fåfängt ljuger du till dig sjelf. Såvisst, som ditt hjerta slår under min hand, så visst har en högremakt sammanknutit våra öden. Motstå den ej. Det är förgäfves,Serena. Du är min!»Serena stod orörlig, hennes mörka ögonlock sjönko ned mothennes bleka kind; allt mattare och mattare slog hennes hjertaunder Brunos brännande hand, men lik en andehviskning, klar,sakta, hemsk och underbart inträngande, utgick af hennes läpparorden: »nej, jag älskar er ej!»Det for en iskyla igenom Brunos ådror. En röst lik denna, ord såuttalade, hade han aldrig hört, och Serena stod lik en marmorbildvid hans bröst, så kall, så stilla, så – död? Han lemnade henne, hanbetraktade henne med hemsk häpnad.»Jag älskar er ej!» upprepade Serena och vek ett steg tillbaka; alltblekare och blekare blef hennes kind, allt mattare slog henneshjerta.»Serena!» utropade Bruno med en röst, som hade kunnat väckaden döda ur den eviga sömnen.Serena suckade djupt, djupt. »Nej, jag älskar er ej!» sade hon änen gång med ännu fastare, ännu klarare stämma. Hennes knän svig­tade, hon skulle ha sjunkit till jorden om icke i denna stund Fran­siska kommit och emottagit henne i sina armar.Bruno till Serena.Ännu en gång dessa ord!... säg dem ännu en gång och ingen suckaf kärlek och smärta från mig, skall mer störa er frid. Men Serena!Om ni bedrog mig, om ni bedrog er sjelf i denna stund, om erthjerta afsvär de ord, som era läppar talat, då – hör mig ännu engång. Min häftighet har sårat er. Förlåt mig den, Serena. Den är nuborta, jag är lugn – och likväl – detta oroliga, detta törstande hjertabegär att tro, att det ej klappar ensamt, och, ehuru ovärdig, behöf­ver jag tro mig älskad. Jag står vid krisen af mitt lif. Endast kärlekkan frälsa mig. Jag har en mor; jag har felat mot henne och hon harförbannat mig. Jag hoppas ej försoning med henne, ehuru jag sökerden. Blir den mig nekad, – säg Serena, skall jag förtvifla? Skallingen kär hand hålla mig fast vid lifvet? skall ingen engel följa migut i öknen? O, Serena! älskar du mig och har icke mod att delamina öden? Se, jag vill icke utsmycka vår framtid; jag vill ej bjudadig att dela sällhet och glädje; smärta, tårar, vill jag bjuda dig attdela. Törhända blir vår framtid mörk, törhända får äfven vid mittbröst aldrig ditt hjerta frid; törhända skola dina kinder bleknaäfven under mina kyssar, – men likväl, likväl frågar jag dig, Serena,– har du ej mod, ej kärlek nog att lida med mig, för mig? Serena!Det finnes lidanden, lidanden till döden, som ej äro bittra! ja, somega sin stora, underbara njutning. Stor är kärlekens makt, att lyck­liggöra äfven i plågans natt. Men hvad? Om vid din sida den för­skjutne skulle andas lugnare, om hans öga genom dig skulle lyftasupp emot en himmel, der förbarmandet och kärleken äro hemma,om detta öga sedan skulle hvila öfver dig med oändlig tack och väl­signelse, – Serena! skulle du då vara olycklig? Och äfven om dinkind bleknade, om du lutade ditt hufvud mot ett bröst, fullt blott afdig, och om i döden din blick mötte en af outsläcklig kärlek, somlefvande blott genom dig skulle slockna med din, och vid uppvak­nandet åter söka blott dig – o, Serena! andas tillsammans, lefva,lida, njuta, dö tillsammans, vara ett här och härefter, – så var mindröm när jag såg dig. Var det en dröm? o, Serena! var det en dröm,det som jag kännt såsom mitt väsens sanning, som lösen på desshittills oförstådda gåta? Serena! svara mig med den sanning, somförr lefde så skön på dina barnaläppar, – jag frågar det för sistagången, var det en dröm? Säg nej! och blif min. Eller – upprepaedra sista ord!Serena till Bruno.Nej, Bruno! Jag skall ej upprepa dem, dessa ord! De voro ej san­ning. Fruktan för min egen svaghet framkallade dem. Kan det göraer godt, Bruno, kan det ge hugnad åt ert hjerta, så tag denna för­säkran: jag älskar er! Att med er dela lidandet och lifvet vore sällhetför mig. Men hör äfven detta mitt sista ord: o, Bruno! Jag skrifvertill er vid mina morföräldrars säng. De slumra stilla. Min röst harvaggat dem till ro. Lampans sken faller på deras vördnadsvärdahufvuden, och belyser deras grå hår, – Bruno! här är min post. Jagskall ej vika ifrån den, ehvad än mitt hjerta må lida. Att göra lifvetlugnt och gladt för de två åldriga föräldrar, som vårdade min barn­dom och mitt hela lif hitintills är mitt värf, min dyra pligt. Lampan,som belyser deras lefnadsafton, satte försynen i min hand. Jag villtroget vaka öfver den till min sista suck. O Bruno! om ni vill vinnamig, så – vinn dem. Blott om de med glädje lägga min hand i er, kanjag med glädje och samvetsfrid tillhöra er. Vägen till mig måste gågenom dem.Och om detta måste bli ett farväl till er, – farväl då Bruno! Gudvälsigne er! Hvarthälst er väg går, så tänk, att ett troget hjerta följerer med deltagande, med välsignelser och förböner.Bruno!... min barndomsvän!... jag ville säga er ett ord, som gaf erfrid med mig. Jag fruktar, att ni finner mig likgiltig, kall;... det görmig ondt. Men jag vet, – det finnes en annan, en bättre verld. Derskall ni bättre läsa i mitt hjerta; der skall ni förlåtaSerena.Fransiska W. till Maria L.TOLFTE BREFVET.Rosenvik d. 31 Augusti.Ännu två dagar, sedan jag sist skref, bidade vi i stor oro, men dåännu ej minsta förändring blef i ma chère mère’s tillstånd, for björntill Carlsfors och skrämde Elsa till att tala. Denna erkände då, att»Generalskan var nästan likadan,» som en gång för femton årsedan. Hon sof icke om nätterna, talade icke, åt och drack nästanintet. Hon hade låtit förmörka rummen, och satt jemt med ansigtetlutadt i händerna, och suckade stundom, som om hjertat villebrista. För öfrigt hade hon förbjudit Elsa att tala ett ord om hennemed någon menniska.»Det här går ej längre an,» utbrast björn se’n han omtalat dettaför mig. »Det kan bli ett recediv af förra sjukdomen. Vi måste pånågot vis bryta denna förtrollning, och det måste ske genom – dig,Fanny!»»Genom mig?!» utropade jag, bäfvande tillbaka. Jag är viss på,att jag blef helt blek.»Ja, genom dig. Du vet nog, din markatta, att ingen står så välhos ma chère mère, som du. Ingen har så mycket insteg i henneshjerta. Bruka det nu. Du måste bryta dig in genom hennes dörroch in i hennes bröst. Ja, du måste det, och vara dervid varsam ochdjerf, som en tjuf om natten.»»Men dyrkarne, björn, dyrkarne?! Huru skall jag komma genomhennes stängda dörrar, och huru in i hennes nu tillslutna hjerta?»»Genom hennes dörr? Elsa skall lemna den öppen. Jag har talatvid henne derom.» »Och huru i hennes hjerta?» »Låt ditt egethjerta bli varmt, och din tunga skall nog finna ord, som gå genommerg och ben.»»Ack, björn!»»Och du får ej låta skrämma dig af några häftiga uttryck, af någraonda blickar. Haf mod, var ståndaktig, stark och öm. Tänk påBruno. Tänk på en försoning emellan mor och son; – ja, just så bördu se ut, just så bör du känna, och du skall verka en god sak, Fanny,eller åtminstone tvinga till utgjutelse denna dystra smärta, som, omden så får fortfara, skall åter en gång bli vansinne.»Ljuf är smickrets röst, särdeles när man hör den komma från sinäkta hälft. Jag lät öfvertala mig att våga försöket. Men modig varjag ej dervid. Att emot ma chère mère’s uttryckliga förbud trängain i hennes rum, och synas inför henne... hu!Vi beslöto vidare, att Bruno under mitt samtal med ma chèremère skulle vara i Jean-Jacques’s rum, emedan, om det tog en lyck­lig vändning, han genast skulle kunna kasta sig för sin mors fötter.Man borde ej ge hennes möjligen upptinade känsla tid att kallna,man borde smida medan jernet var varmt.Björn skref om detta förslag till Bruno, som blott svarade meddessa ord:»Jag samtycker, och skall infinna mig.»Dagen derpå var bestämd till det fruktansvärda samtalet. Jag sofingen blund denna natt, och var en gång på vägen att väcka min sof­vande björn, för att säga honom att jag ej hade mod att »sitta emel­lan» i denna sak. Men då hörde jag åter de underbara, sorgliga ton­erne från den olycklige enslingen på Ramm. De ljödo bedjande, ochjag kom ihåg Brunos tårar och hans bön: »försonen mig med minmor!» och jag tog det fasta beslutet att underkasta mig hvad björnbegärde. Men jag var ändå i tusen qval huru jag skulle utföra saken.Jag skulle säga »hvad mitt hjerta ingaf mig,» sade björn. Men mitthufvud ville äfven vara med i spelet och agera förmyndare för mitthjerta, och förkastade dess något obestämda planer och förestafvadetal, som hjertat åter ej ville veta af. Så disputerade de ända till tim­man då vi skulle afresa. Min belägenhet var föga afundsvärd. Menjag sade ingenting åt björn. Jag ville ej oroa honom med min oro.Vi foro. Det var söndag. Klockorna ljödo så vänligt allvarligtgenom den lugna luften. Helgdagsklädt bondfolk med psalmbok ihänderna, mötte oss på vägen. De sågo så lugna, så fridfulla ut, derde gingo upp till Herrans tempel. Jag afundades dem, och ju när­mare vi kommo Carlsfors desto längre önskade jag vara derifrån.När björn tog min hand för att hjelpa mig ur trillan, var jag heltdarrande. Den kloke björn sade ingenting, frågade intet, mentryckte blott fast min hand.Bruno var re’n hos Jean-Jacques. Jag häpnade öfver hans blekhetoch förändrade utseende. Men jag sade intet. Han teg äfvenså.Jane-Marie var, tror jag, litet stött öfver det förtroende jag hade fåttframför henne, och hon sade något om, »att tro sig sjelf för väl.»Ack min Gud! det gjorde jag nu visst icke. Jag ville häldre ha sutit iMesopotamien och vallat får, än nu träda som medlare inför machère mère. Sedan vi en stund talat om just ingenting, och medlånga pauser, fästade björn på mig sin stilla, allvarsamma blick.Deri stod att läsa: nu! Jag steg upp. Jag kände mig såsom ett offer.Jag gjorde darrande ett par steg mot dörren. Plötsligt befann jagmig i Brunos armar, som med sin djupa, mäktigt ingripande tonsade:»Välsignad vare din vandring; välsignade fridens ord på dina läp­par! Mitt lif hänger på dem.»Och den underliga menniskan tryckte mig häftigt till sitt bröst,och hans tårar föllo på min panna.Häpen och rörd stod jag der, då björn drog mig till sig, kysstemig och sade sakta, men innerligt: »Gud välsigne dig!»Han gjorde det. Från detta ögonblick vek ifrån mig all fruktan,all tvekan. Jag var liksom förvandlad. Mitt hjerta blef starkt, ochmed säkra och lätta steg gick jag mot de rum, der ma chère mèresatt i sitt mörker. Jag gjorde ej mer upp någon plan för hvad jagskulle säga och göra. Jag lemnade allt åt ögonblickets ingifvelse.Framför kabinettsdörren stod Elsa, tyst, orörlig, mumielik. Hongjorde mig ett tecken, att hon förstod mitt värf och önskade miglycka. Dörren hade hon ställt på glänt, och jag smög mig in i kabi­nettet. Der var tomt och skumt. Gardinerna voro nedfällda. Saktaläste jag upp dörren till sängkammaren, och när jag steg in i detstora dystra rummet, blef jag förskräckt vid att se ma chère mèreligga framstupa på golfvet. Hon reste sig till häften upp vid mitt in­träde, och såg på mig med en blick, så vild och så förvirrad, att jagryste. Likväl gick jag ett par steg närmare och sade med öm oro: »ärma chère mère sjuk?»Hon reste sig helt och hållet upp och slurkan tycktes höja sig påhennes hufvud. Hon gick emot mig, näsan hvass och blek, ande­drägten hväsande, och med en hållning så hotande, att den skulleha skrämt en – mindre tapper än jag i denna stund var.»Huru vågar du bryta dig in i mina rum? Huru vågar du störamig?» frågade hon med vild och sträng blick, i det hon gick nära in­till mig.»Jag fann ej ma chère mère derute, derföre kom jag hit;» sade jagså lugnt som möjligt och utan att vika ett steg tillbaka. Hon såg påmig en stund i det hon tycktes sansa sig, hvarefter hon sade lugnareoch såsom för sig: »jag hade väl glömt att stänga dörren;... dumt!»...Hon gick ifrån mig, öppnade en byråslåda och tycktes vilja läggadit något som hon höll i handen, men detta trillade ur hennes handned på golfvet och fram mot mig. Jag böjde mig ned och tog uppdet. Ma chère mère nalkades mig med en hyänas uppsyn, och ville,tror jag, rifva det ur min hand; men jag betraktade den lilla medal­jongen, på hvilken ett skönt barnhufvud var måladt, och sade meden oförvägenhet, som jag nu knappt begriper: »hvilket sköntbarn!»Ma chère mère stannade. Hon syntes våldsamt upprörd, menvekare till sinnes. Hon tog medaljongen sakta ur min hand, menhöll så, att jag kunde betrakta den med henne. »Ja,» sade hon, »ja isanning ett vackert barn! Ha! en krona bland gossar! Vet du gos­sens namn, Fransiska, – vet du hans namn? Vet du hvems barn hanvar? Säg! Vet du det? vet du det?»...Hon såg ifrigt forskande i mitt ansigte. Jag måste slå ned minaögon för hennes genomträngande blick. »Nej!» svarade jag, medsanning, ehuru jag gissade det.»Han hette Bruno!» återtog ma chère mère, »han var min en­födde son! Min, min!».... Och ma chère mère kramade härvid minaaxlar mellan sina händer, så att jag trodde mig gå sönder.»Han var min,... min enfödde son!» fortfor hon i det hon lem­nade mig och höjde sina sammanknäppta händer mot himlen, »idag födde jag honom!»Hon tystnade och återtog sedan, liksom talande med sig sjelf,och med ett uttryck, som sönderslet min själ: »I dag för trettiotreår sedan födde jag honom. I dödsqval gaf jag honom lifvet. O! Attjag hade dött i denna stund; – jag eller han! O!... Men han blef minstolthet... min stolta glädje, mitt högmod, mitt hopp, mitt allt;...han var mig mera än Gud! O!... Herren har slagit min stolthet...nej, icke Han, utan djefvulen! Djefvulen slog min kraft och togmitt barn!... O!... Barn gå från hjertat till hjertat igen, med lif ellerdöd. Mitt gaf mig värre än döden!» Här korsade hon armarneöfver sitt bröst och böjde djupt ned hufvudet, liksom förkrossadaf sorg.När hon reste det åter, vände hon sig till mig med en skarp ochgenomträngande blick i det hon sade:»Du vet hvad som varit, Fransiska; – du vet allt om honom.Neka ej! Din man vet det; och man och hustru äro ett. Du vet... jagser det in i din själ.»Jag nekade ej. Min blick talade för mig. Jag gick närmare machère mère. Mitt hjerta var varmt för henne. Hon lade handen påmin axel och sade:»Gud bevare dig, Fransiska, att någonsin lida hvad jag har lidit,att någonsin känna hvad jag har kännt, ja, ofta ännu känner, Gudbevare dig!»»Barn, barn! Det är icke godt när en mors hjerta vändes att hatahvad som en gång låg under detta hjerta; när hennes bröst måsteförskjuta hvad som drack mjölken ur detta bröst. Jag säger dig, –det är icke godt! Hvad önskar den lyckliga modren för sina barn?Att de må länge lefva på jorden; att de må bygga och bo nära henne;att de må emottaga hennes sista pust, och tillsluta hennes ögonlocknär hennes sista stund har kommit att vandra hädan. Ja, så önskarhon. Men hvad önskar jag för min enfödde son? Jo, att» – och härantog hennes ansigte ett förfärligt uttryck – »att han må vara död!Att han må ligga djupt ner i jorden, eller på hafvets botten; att dessaögon aldrig skola se honom mer, dessa öron aldrig höra hans röst...O!... att han må vara död, död... död!»Jag ryste vid de vilda, förtviflade orden, och i högsta grad af sin­nesspänning fortfor den olyckliga modren:»När sonen går utur fädernehuset ut i vida verlden, hvad germodren honom med på den långa färden? Sin välsignelse ger honhonom; det bästa som huset har ger hon honom med, och sjelf föl­jer hon honom till dörren med tårar, kyssar och kärliga namn. Ja, sågör hon. Men åt min ende son gaf jag – min förbannelse. Det varallt af mig, utom lifvet, som han tog med ut i vida vilda verlden.Min enfödde förbannade jag! Ser du» – fortfor hon med allt högrevildhet – »jag hade på hans hufvud lagt hela min kärlek, min ära,min stolthet, och han – lade skam på mitt. Skam lade han på sinmors hufvud. Se!» – och hon ref slurkan af hufvudet och kastadeden häftigt till golfvet; det grå, nästan hvitnade håret föll i vågorned på hennes axlar – »se! då strödde sorgen aska i mitt hår. Förrvar det svart, men en natt föll snö, – och det blef hvitt. Sonen harlåtit sin moders hufvud blekna; han gjorde att folket pekade medfingren åt henne och sade att hon var mor åt en tjuf. Skulle hon ejförbanna honom?!»»Ack! han var så ung ännu... han»... framstammade jag. Jagkunde knappast tala. Ma chère mère hörde mig ej, utan fortfor,mera talande för sig sjelf än till mig: »ja, håret grånade; men hvadgrånade ej? Min hy, min själ, hela verlden! Se’n förbannelsen varsagd och den förbannade borta, och ingen visste hvarthän,... dåkom en underlig tid. Det blef mörkt inom mig, och jag satt i mörk­ret, och dagar, månader och år gingo om, och jag visste blott att alltvar mörkt, – mörkt som brottet och förbannelsen. Jag tänkte attlifsgnistan skulle slockna i mörkret, men – den var starkare änmörkret, än sorgen,... och jag gick utur mörkret och såg ljuset igen.Jag lärde åtminstone att fördraga det. Jag sökte att glömma honom,jag tänkte: han är död!»Mina tårar flödade, min hela själ var upprörd och jag utropade:»o den olycklige! Han vandrade förskjuten omkring, fann tör­hända intet bröd och intet hem! Han dog kanske på främmandejord, och tänkte på sin mor, längtade att trycka hennes hand tillsina läppar och få förlåtelse... och hon!... o den arme!»Ma chère mère var dödsblek och darrade häftigt; hon tycktes hamöda att andas. »Fransiska!» sade hon slutligen med stark röst,»Fransiska, låt bli den onödiga jämren. Bröd, – behöfde han ejsakna. Han kunde arbeta; han var en man; och re’n i ungdomsårenstark som ett lejon. Hem – sökte han ej. Hans håg stod efter denvilda verlden, och den har väl gifvit honom nog. Men förbannel­sen» – här nalkades hon mig med tårar darrande i de stora ögonen,och lade handen på mitt hufvud – »förbannelsen har mitt hjerta lyftifrån honom. Se’n den var sagd, törstade jag att taga den åter, ochjag hade gjort det, Fransiska, jag hade gjort det då, om han tåligtdragit det straff och gjort den bot, som hans brott kräfde. Derförsökte jag honom om natten – men då var han borta. Han rymdefrån förlåtelsen; – han ville ej förtjena den; men – på hans graf harjag lagt den ned; der dröjer den med solen, med blommorna, ochger honom frid. Ännu ibland när minnet och plågan fatta mig, såatt mitt bröst vill sprängas och det hvirflar i min hjerna, och jag ejvet hvad jag gör... då ibland förbannar jag ännu;... men sedan väl­signar jag! Eller hvad tror du jag gjorde när jag låg i stoftet som enmask inför vår herre, med bilden af min son mot mitt bröst? Trordu, att jag förbannade honom? Frid, frid vare med hans stoft!»»Och om han ännu andades;»... sade jag med en känsla, som jagej kan beskrifva – »om han ännu lefde, och hade genom mångetlidande försonat hvad han bröt i sin ungdom; om han häldre än allverldens ära, önskade att erhålla sin mors förlåtelse, att ännu engång trycka henne till sitt bröst?»...Ma chère mère steg tillbaka styf och blek; hennes ögon flam­made fruktansvärdt, och hon gjorde en förbjudande rörelse medhanden i det hon sade:»Vore det så, Fransiska,... har du hört att han lefver,» – och hen­nes röst darrade – »vet du något om hvad han vill och söker – så säghonom: att han icke vänder om till det land, som skulle blygas förhonom; att han ej skall bära det namn, som han vanhedrat; att hanej må våga komma inför den mor, som han betäckt med skam;men... men säg honom, att jag tagit bort förbannelsen... halfva minförmögenhet vill jag sända honom i främmande land; han kanskrifva mig till och begära hvad han vill, och jag vill sända honomhvad han vill, men – på min tröskel sätte han ej sin fot!»Jag böjde mina knän och omfattade hennes: »Moder, moder!»utropade jag, nästan utom mig, »är det christeligt? Är detta rätt?»»Stig upp!» sade hon häftigt. »Intet ord mer. Ingen kan dömmamig i denna sak! Hvad jag har sagt, det har jag sagt. Jag förbjuderdig att tala mera med mig derom. Tala ej om honom, om du ej vill...tror du, att här spelas om äpplen och om päron? Jag säger dig, atthär spelas om förnuft och galenskap. Reta ej upp den onde anden imig! Bort med dessa minnen, dessa tankar, bort, bort!»Jag steg upp. Mitt hjerta svällde af stridande känslor. Men machère mère’s vilda utseende och åthäfvor visade mig, att det nu ejvar tid att ge dem luft. Men ännu ville jag ej öfvergifva allt hopp.Jag såg på henne bedjande med sammanknäppta händer, men honvände sig bort. »Gå!» sade hon strängt. »Vi ha talat ut. Jag vill varaallena. Gå! Jag vill det.»Jag gick, – med själen full af bitter smärta. Ma chère mèrestängde dörren i lås efter mig. När jag kom ut i kabinettet, såg jagen man stå der, med pannan lutad mot väggen. Det var Bruno. För­skräckt gick jag till honom och tog på hans arm. »För Guds skull,Bruno!» sade jag sakta, »hvad gör ni här? Så nära»... Bruno vändelångsamt sitt ansigte till mig. Det var blekt som döden, kallsvettstod på hans panna; hans blick var förvirrad, den såg på mig mörkoch likgiltig. Men plötsligt fattade han sig och störtade med handenför pannan ur rummet. Jag följde honom, och tackade Gud när jagsåg björn möta honom, fatta hans arm och förmå honom att sansasig, på det tjenstfolket ej måtte få misstankar. Skenbart lugna lem­nade de huset tillsammans.Jag gick emellertid in till Jean-Jacques. Jag ville ej berätta för debåda makarne allt hvad som förefallit. Jag sade dem blott att jag ejlyckats, att jag ej vågat låta ma chère mère ana huru nära hennesson var, ty hon kunde ej vid tanken på honom behålla riktig sans­ning. Jean-Jacques stoppade händerna i frackfickorna, gick af ochan på golfvet och sade: »det är förbannadt! det är förbannadt!Huru kan man vara så oförnuftig? Och Bruno sedan! Jag sadehonom, jag bad honom hålla sig stilla. Men när han hörde sin morsröst – som ett ögonblick ljöd ända hit – blef han liksom besatt. Hanslet sig från Lars Anders, som ville hålla honom tillbaka, och ru­sade bort. Det var väl, att han ej kom ända in till ma chère mère.Det hade blifvit ett vackert väsen!»Jane-Marie kunde ej heller begripa, att man ej kunde taga sittförnuft till fånga; men sade, att hon anat hur saken skulle aflöpa, atthon aldrig väntat en god utgång af detta försök.De båda makarne talte mig ej i lag. Jag längtade efter björn. Jagväntade tröst och stöd blott af honom. Ändteligen kom han. Hanvar upphettad, upprörd och såg sorgsen ut. Jag kastade mig omhans hals och gret. Jag kunde ej annat. Han tryckte mig till sittbröst och sade blott: »Vi skola ej fälla modet, ej ge allt förloradt!Trädet faller icke vid första hugg.»»Ack hvad skola vi göra?» sade jag med en djup suck.»Nu skola vi fara hem!» svarade han; »sedan skola vi språkas vid.Trillan är framme. Adjö Jean-Jacques! Adjö min svägerska! Kommin Fanny!»I trillan berättade jag för björn allt som förefallit emellan machère mère och mig. Han sade blott: »hum!... hum!»... se’n suto vitysta. Men jag visste, att han tänkte med mig, och klokare än jag.Det gjorde mig godt att fara tyst vid hans sida genom den susandeskogen. Vädret var i harmoni med min själs stämning. Det hademulnat, och tallarnes och granarnes qvistar rörde sig i en slagsvemodig oro.»Emellertid,» sade björn tröstande då vi voro hemma, »emeller­tid är dock ett godt vunnit. Detta farliga apatiska tillstånd är brutet,och skall nog ej återkomma denna gång. Det är en seger, som kanbereda väg för en annan. Låt oss ej misströsta. Jag skall se Bruno imorgon.»»Emellertid» är jag betryckt till själ och hjerta, och – vet ingen­ting mer att säga.Fragment af ett bref från Bruno till Antonio.D. 3:dje September.Hvad är att lefva? Att släpa fram meningslösa dagar utan in­teresse och lust, och falla ned småningom, lik en byggnad invärtesruttnad? Nej! Älska, önska, se upp mot en framtid, åtminstone moten morgondag, – det är att lefva. En morgondag! – för mig skalltroligen ingen mera uppgå. Lifvets strömmar ha vändt sig bortifrån mig. Hvarföre skulle jag stå qvar i öknen och törsta! Moder,moder! som förskjuter mig, det är du, som uttorkar min verld, mitthjerta. Men ännu denna natt vill jag befria mig, vill jag dricka –hämd. Min mor! Är det kärlek, är det hat till henne, som drifvermig? Jag vet ej; men ännu i denna natt vill jag stå inför henne ochspränga isbarken kring hennes hjerta, eller – spränga min hjerna,och bestänka henne med mitt blod. Jag vill väcka i hennes bröst –ånger. Jag vill uppkalla i hennes öga en tår, som aldrig skall upp­höra!... Hon vill icke förlåta; – nå väl! hon skall gråta! Hvarföreskulle jag lefva? För hvem? För hvad? Lifvets vilda lust har jagdruckit. Den äcklar mig. Till den renare, bättre, är mig vägenstängd; – stängd af min moder. Bittra känsla, och hafvande medfördömmelse! Stängt är modersbröstet, – stängd för mig är dåäfven himmelen, – Guds sköte, ja, måste vara det, ty all verldensbitterhet har samlat sig i mitt hjerta. Jag vill hämnas på min mor!Och likväl... i denna stund af mörker, – smyger sig in i min själen mild, hugsvalande känsla. Serena! Hennes kära hugkomstväcker den. Hon försköt mig, men jag kan ej vredgas uppå henne.Hon försakade min kärlek för sin pligt; hon lemnade mig allena;men min själ är mild för henne. Den känslan gör mig godt. Jag villej göra henne ondt. Men, – när jag såg henne så fast, så stark, då, –drog hon längre bort från mig. Som stjernan bleknar i ett högreljus, så bleknade hon för mig, när hon kom englarne närmare. Honkan ej hålla mig tillbaka; – det är för långt emellan oss. Och skulleäfven min död smärta henne, – – i sin hvita oskuldsklädnad, i sinheliga dygdeskrud höljer hon sig och förblir fast och stilla. Gud ärmed henne. Rena engel, frid med dig! Jag fick ej trycka dig till mittglödande bröst, – men från den himmel, som är din arfvedel ochfrån hvilken jag är bannlyst, skall du törhända med dina klara,sköna ögon se ned på mig och hugsvala mitt hjerta, – ty ingen fickden makten såsom du. Farväl! nu skiljas våra vägar för alltid. Mingår nedåt i de mörka djupen, din uppåt till ljusa höjder; farväl!Farväl mina drömmar!... kära drömmar om ett skönare lif, omförsoning och kärlek; – farväl äfven J, milda, älskande känslor i minsjäl, som jag älskat och vårdat såsom en bättre del af mig sjelf! OchJ toner, som jag väckt så mången natt för att svara på min själsfrågor, för att stilla dess qval, slumren, slumren! Jag skall ej lyssnatill er mer. När jag lockade er fram, då hade jag ännu hopp. Nu harjag det ej mer.Nej, Antonio, jag har ej hopp. Förtviflan ligger på djupet affrågan, som jag ännu en gång vill ställa till ödet. Antonio, farväl!Tack för din vänskap; tack för det du älskade mig oaktadt alla minafel. Förlåt hvad jag brutit, – haf frid med mig, som jag har det meddig.Men du min mor! Med dig ingen frid ännu. Ännu i denna nattvill jag trycka på dina bleka läppar en kyss... lifvets eller dödens.Fåfängt drar du dig bort, – du skall ej undgå den! Högre makteräro med mig.... i natt!....Fransiska W. till Maria L.TRETTONDE BREFVET.D. 4–5 September.O Maria! min söta Maria, hvilka händelser, hvilka uppträden,hvilken förvandling! Huru en natt kan förändra hela... men jagmåste berätta dig allt från början. – Jag har sett döden nära, Maria,döden hemsk och förfärlig. – Ack, den är ju nära ännu! Men jagmåste sätta ordning på min själ och mina koncepter.På tvenne dagar sedan mitt sista samtal med ma chère mère,hörde vi ej något ifrån henne. Tredje dagen for björn till Carlsfors,för att ta reda på huru der stod till. Han fick då veta, att ma chèremère varit i en högst upprörd och orolig sinnesstämning. Om nät­terna hade man hört henne nästan oupphörligt gå i sina rum; omdagarne hade hon ofta gråtit häftigt och haft vapörer. Nu var honlikväl mycket lugnare; mottog björn vänligt, frågade huru »hustrunmådde,» kom vid theet ut i förmaket, och tycktes småningom åter­komma i sitt vanliga väsende.Berättelsen om ma chère mère’s lidande rörde mig. Jag nästanlängtade att se henne igen och höra ifrån henne ett vänligt ord, ochjag kände en verklig glädjerörelse då jag tidigt nästa morgon, somvar den tredje September, fick ifrån henne en liten vänlig biljett, ihvilken hon sade, att hon på förmiddagen ärnade fara till staden,för att köpa upp åtskilligt »krimskrams,» samt föreslog mig attgöra henne sällskap. Om jag samtyckte, ville hon komma ochhemta mig, och skulle till aftonen föra mig till mitt hem igen.Jag behöfde just köpa »tre trattar, en sil och ett litet durchslag,»och samtyckte af hela mitt hjerta till förslaget, sedan jag sagt ettlitet ord åt björn, och lofvat honom en god middag hemma, fast jagej skulle se honom äta den. Björn såg ej förtviflad ut, omfamnademig och for sina färde i trillan till staden, der vi gåfvo hvarannrendez-vous.Det var ej utan någon oro och förlägenhet, som jag tänkte på attnu återse ma chère mère. Hur skulle det vara emellan oss efter detsista våldsamma uppträdet? Hvad skulle jag säga? Huru skulle jagse ut? Från denna ovisshet blef jag hastigt befriad, när ma chèremère kom. Hon gick dock ej ur vagnen, men när jag steg upp tillhenne, räckte hon mig handen med en allvarlig, men öppen min,drog mig till sig, vek upp min hattskärm och kysste mig på pannaoch mun med stor hjertlighet. Det gjorde mig godt, och ifrån dettaögonblick kände jag allt tvång försvunnet. Men jag var sorgsen tillmods. Ma chère mère var tyst, himlen mulen, luften tung. Ingenkan säga, att vår färd var munter. Vid stället der vägen tar af tillRamm, vände ma chère mère hufvudet åt andra sidan. Mitt hjertaupprördes inom mig vid detta tecken till oförsonliga känslor, mennär ma chère mère efter en stund med någon obetydlig fråga vändesig till mig, blef jag slagen af hennes hemska blekhet, och jag kundeej vara ond på henne, men deremot blef jag så sorgsen, att jag vargråtfärdig. Så kommo vi till staden.»Du skall i Prostinnan Rhen lära känna en riktig hushålls­djefvul!» sade till mig ma chère mère vid vårt inträde inom stads­porten.Vi stego af hos Prostinnan Rhen, der ma chère mère har ett slagsherberge hvar gång hon är i staden. Man kan ej se Prostinnan Rhen,utan att genast begripa att hon är sjelfva vänligheten, sjelfva gästfri­heten och pratsamheten, och man kan ej se hennes dotter Renetta,utan att tänka: »äpplet faller icke långt ifrån trädet.» Man kan ej sederas fjäs omkring ma chère mère, utan att inse, att hon för dem ären stor »puissance,» som de på en gång frukta och älska. För hen­nes skull blef äfven jag omfattad med ifrig hjertlighet, och den godaRenetta höll på att strypa mig i det hon med gevalt ville draga afmig kappan, hvars band jag oskickligt dragit i knut.Prostinnan Rhen hade varit en slags husrådinna hos ma chèremère, som hade förlofvat henne, utstyrt henne och gift henne medProsten Rhen, hvilken lät sig härutinnan föras af ma chère mère,såsom af sitt öde. Om han haft skäl att ångra det, vet jag ej. Prost­innan var nu en välmående enka, och satte sin heder och fröjd uti,att då och då få undfägna den »nådiga generalskan,» som kalladehenne rätt och slätt »Rhen.»Rhens och Renettas vänlighet, de hyggliga, snygga rummen, tvåsmå vackra taflor, föreställande barn, som lekte med tama djur,gjorde på mig ett behagligt intryck. Den sköna smålandsosten ochett glas mallaga, som snart dukades upp på en snöhvit duk, sma­kade förträffligt. Efter frukosten gingo ma chère mère och jag ut påvår handelsvandring. Det hade klarnat; luften var ljuf; det klarnadeinom mig allt mer och mer. Det vaknade i min själ, jag vet ickehvilken glad förhoppning, och när solen bröt fram genom molnen,då tyckte jag att det ej kunde finnas på jorden ohjelpliga olyckoroch oförsonliga hjertan; jag trodde, att allt skulle bli godt. Jag är nuså, goda Maria – ett strängaspel, törhända alltför lättrördt. Håll afmig sådan jag är! Jag håller af Byron för det han kallar hjertat »apendulum betwixt a smile and tear.»Det var mycket lif och rörelse i staden. Det var torgdag, ochstora torget var fullt af vagnar, kärror och folk. Det roade mig in­nerligt att se det glada hvimlet, det roade mig att jag skulle träffabjörn i staden; jag tänkte kunna få en stund för att helsa på Serena.Allt föreföll mig behagligt och upplifvande. Lukten af friskt hödoftade från bondvagnarne. Här höjde bonden upp sin röktaskinka för näsan på en hugad amatör, der prisade mor sitt färskasmör, här skiljdes morotsknippan från rödbetan, som var dess kamrati grönsakssållet, der såldes päron för styfver stycket. Det var ett sorlaf glada röster, af prat och skratt, och mellan folk, hästar och vag­nar slog en lustig flock af sparfvar qvittrande ned här och der påtorget, plockade upp den spilda mannan, flög upp i ett huj, närnågon tungfotad menniska klef in bland deras lätta flock, och slogoförtrutet ner igen. Bastanta gummor sutto i rad längs med husenkring torget, med deras mjöl-lårar, deras stora bröd, deras korgarmed bär och bakverk, och snäste duktigt småpojkarne, som i det degingo förbi, ibland med ett litet näsvist ord sökte hålla sig skades­lösa för deras brist på penningar. En anda af odygd kom öfver mig.Framför mig stod en liten trasig gosse med ett godt ansigte, sommed en philosophisk hvissling betraktade torgets rikedom. Bakomhonom på trappan stod hans tomma korg, öfver hvilken ett nät varkastadt, vittnande om att höns varit der. Korgen blef hastigt full afsockerpäron, och gumman som sållde dem lyfte sjelf beställsamtupp nätet, och vinkade till mig att hon begrep knepet. Lilla gossenskall länge undra och gissa på huru päronen kommit dit. Längrebort stod en häst bunden vid en fönsterlucka, sträckte det magrahufvudet efter några höstrån, men kunde ej nå dem. Jag tog en duk­tig tapp hö ur kärran, gaf åt dragaren, under det jag litet förskräcktsåg mig om efter egaren. Ma chère mère skrattade, gaf äfven enhötapp; hästen åt.»Mor! hvarför frestar du mig med dina sköna plommon? Jagmåste ha ett halft stop. Slå dem hit i min näsduk!» Men penningar?Ack, de passa ej.Gumman måste gå in i en bod och vexla; »men, hvem skall säljapäron och plommon emellertid?» »Jag!» Gumman går, och jag sit­ter nu på gummans stol och säljer frukt med fart, och tar emot lös­penningar. Jag har ingen svårare kund än ma chère mère, som villha mycket, men prutar obarmhärtigt, och grälar på mig och minfrukt. Jag svarar så godt och ovettigt som jag förmår. Änteligenåterkommer gumman med sina vexlade penningar, och så nöjd blirhon med min förvaltning af hennes egendom, att jag får ett qvarterplommon på köpet.Du undrar på ma chère mère’s tålamod vid allt detta. Men sådantroar henne, och en af de egenskaper, som göra henne så angenämför mig, är hennes goda och lustiga sätt att gå in på allt oskyldigtskämt.Men tiden led. Kyrktornets klocka slog tolf. Vi måste skynda ossom vi innan middagen skulle bli färdiga med vår handel. Jag såg åtalla portar och gathörn för att upptäcka björn, men förgäfves. Vigingo in i ett par bodar, sågo på åtskilligt, men köpte intet. Machère mère bannade bodherrarne för deras dåliga varor. De för­sökte höja rösten till sitt försvar, men hon öfverröstade dem. Emel­lertid slog klockan ett. Ma chère mère sade: »vi få ej låta Rhenssoppa kallna!» Vi begåfvo oss på återvägen, jag helt ledsen att ej haträffat björn. Men vid vandringen nedför r...gatan, hvad får jag se igathörnet, mig tusen gånger kärare än förtrollade slott och gifmildaféer, – jo, en bred, grå rygg, omisskänneligen björns. Jag sprangsakta fram, tog fatt i honom sägande: »du får ej gå lös, din björn!Nu tar jag dig fast. Du kommer med mig!»»Och äter middag med oss hos Prostinnan Rhen, och reser förstut på eftermiddagen,» tillade ma chère mère.Björn var ej svår att öfvertala, tog sin lilla hustrus arm och spat­serade af med henne till Prostinnan Rhen under moraler öfver hen­nes tilltag att agera polis. Men fast han skämtade, såg jag att han ejvar glad.Rhen och Renetta sprungo om hvarann kring middagsbordet, dåvi inträdde i salen. När de fingo se björn rusade de i förtjusningfram till honom, och glädjen stod upp i taket för de två goda, hjert­liga menniskorna. Vi satte oss till bords. Middagen var förträfflig;min aptit äfvenså; värdinnorna voro trugande och pratsamma; jaghade haft roligt på förmiddagen, och skulle nu gerna velat varaglad, men björn satt der med en så allvarlig min, att den qväfde mig.Jag såg, att han hade Bruno i hufvud och hjerta. Nu kom han äfvenin hos mig, och borta var mitt lustiga lynne; ja, jag förebrådde migatt jag kunnat ha det. Björn såg ofta uppmärksamt och genom­trängande på ma chère mère, och jag märkte, att hon sökte undvikahans blick. Detta björns välde öfver henne gjorde mig nöje. Men påen gång blängde hon med sina stora, mörka ögon skarpt på honom,så att han måste slå ner sina små grå, och jag måste inom mig le åtdenna ögonskärmytsel.Strax efter caffet lemnade oss björn, för att besöka ännu någrapatienter; sedan skulle han fara ut till Rosenvik. Jag följde honomut i förstun, ty inom rummen kunde man ej få frid för Rhen ochRenetta. »Björn, du är ledsen, orolig!» sade jag sorgsen och toghans hand. »Jag har sett Bruno i dag;» sade han. »Jag fruktarmycket att allt detta kan ta ett olyckligt slut!» – »Gode Gud» utro­pade jag. »Ja, han hjelpe!» sade björn; ty här kan ingen annanhjelpa. Bruno tyckes vilja göra något förtvifladt försök. Hvad hanhade i sinnet kunde jag ej utröna. Ej heller skulle jag nu mera viljaafhålla honom från att sjelf kämpa ut sin sak. Hvad man ej kanböja, måste man stundom bryta. Men gå in, Fransiska! gå in; – – iafton mer, i afton ser jag dig igen.»Björns ord hade alldeles uppgrumlat min själ, och mina känslorsyntes väl på mitt ansigte, ty ma chère mère frågade mig lifligt »omjag mådde illa?» och mina värdinnor utropade, att jag var »så blek,så blek!» Jag klagade öfver någon svindel, – och allt gick verkeligenrundtomkring för mig.Prostinnan Rhen knackade på fönstret, öppnade det sedan ochropade: »madam! madam!» Två herrar sågo sig om, och en pojkekom till fönstret. »Madam!» skrek prostinnan ännu högre »madamÅl!... ja så, nej, det var madam Follin;... hör madam lilla, här är entvåa banko, tag mans den vackert och spring till Bergströms, ochbed att få en flaska af deras bästa eau de cologne för ProstinnanRhen. En och tjugufyra skall jag ha tillbaka. Tack vackert, madamlilla!»Mina värdinnor öfverhopade mig nu med godhet, likör och lukt­vatten, bådo mig sitta vid fönstret och förströ mig, genom att seutåt gatan och på folket. (Der var nu på gatan ingen enda själ utomen hund.) Jag tackade dem för deras välmening, men sade, att frialuften nog snarast skulle göra mig frisk. Ma chère mère steg dervidstrax upp och vi gingo ut.Vi tillbragte öfver två timmar med handel och vandel i bodarne.Ma chère mère gjorde mig en present, alltför präktig för mig, mendet hjertliga i hennes mening och sätt gjorde den mig kär. Jag köpteåt björn några småsaker, som han behöfde, men alltid glömde attskaffa sig. Vi hade lofvat dricka the hos prostinnan. Ma chère mèreville icke låta mig förfela det, och jag såg med ledsnad, att jag ejskulle få tid att se Serena. På återvägen till prostinnan gingo viöfver det stora torget, som varit så lifligt på förmiddagen. Nu vardet öde och betäckt blott af handelns spillror och af luftens barn.Ma chère mère var ond öfver att icke qvastarne voro i rörelse, ochlofvade att tala med borgmästarn derom.Ett enda lass stod ännu i ett hörn af torget, och kring detta hadeen mängd folk skockat sig. Ma chère mère stannade och frågade enperson, som kom derifrån »hvad man hade der?» »En stor varg,som blifvit skjuten i dag!» var svaret. »Det måste vi se!» sade machère mère, och gick fram och började bana sig väg genom folket,som då det kände igen henne genast gaf rum. Karlarne lyfte på hat­tarne. Jag följde henne, som en liten julle följer i fåran som fregat­ten plöjt. När vi kommo fram till vagnen, sågo vi der en ovanligtstor och vacker varg. Det var en stark trängsel omkring oss, menma chère mère lade skyddande sin kraftiga arm kring mig, ochvände sig ibland till folket sägande: »träng icke på!» hvilket genastupprepades af flera röster, och skaffade oss friare utrymme. Bondensom körde lasset berättade, på ma chère mère’s frågor, huru han påmorgonstunden gått ut med sin bössa, och vid skogsbrynet fått setvå vargungar ligga vid en tall i solen. Han gick närmare och lade anpå dem. I samma ögonblick sprang med ett stort tjut deras mor urskogen och ställde sig framför dem. Skottet gick af, hon föll, ung­arne sprungo in i skogen. Jägaren skyndade fram till varghonan;hon kämpade med döden; ännu ett skott slutade hennes kamp ochglad drog han sitt byte hem. Jag såg, att djurets tunga hängde långtut på ena sidan, och när jag sade något derom, visade mig bondenatt tungan var nästan alldeles afbiten. »Hon har väl gjort det i döds­ångsten,» tillade han. För första gången kände jag medlidande meden varg. Jag kunde ej afhålla mig att smekande stryka det vackradjurets hufvud i det jag sakta sade: »goda moder!» – »Låt oss gå,Fransiska!» sade tvärt ma chère mère, och vi anställde vårt återtågpå samma vis, som vi gått fram. Ma chère mère såg mörk ut, ochunder det vi gingo öfver torget kunde jag ej låta bli, att ur mittrörda hjerta säga: »hvilka sköna känslor kunna ej ligga hos djuren,som menniskan dock anser så långt under sig! En varghona dör försina ungar!»...»Varghonans ungar,» sade ma chère mère med ett bittert uttryck,»hade ej gjort deras mor sorg. Hon dog i sin stolthet öfver dem.Bättre dö med sönderbiten tunga, än att lefva med sönderfrätthjerta.»Vi tego härefter båda. Längre fram kommo vi till en liten grönplan, inom hvars plank vackra poplar reste sina dallrande pyrami­der. Solen mot sin nedgång förgyllde dem och en mängd små foglarfyllde dem med sång. Bänkar voro satta utanför planket på detäfven fremmande vandrare skulle njuta af trädens skugga. På en afbänkarne suto två personer, som ådrogo sig vår uppmärksamhet.Den ena var ett äldre fruntimmer, af ett hyggligt utseende, klädselntarflig, men utmärkt snygg. Bredvid henne satt en man, äfvensnyggt klädd, med ett långt, blekt ansigte, hängande läpp och ut­seendet af en fåne. Ma chère mère, som har en viss portion nyfiken­het, nalkades de två. När vi kommo närmare, sågo vi att mannenvar blind. »Är denne hennes bror, kära fru?» frågade ma chèremère. »Min son!» svarade frun suckande. »Son? Huru gammal ärhan?» – »25 år.» – (Han såg ut att vara femtio). »Han är blind och –äfven döf, tror jag?» fortfor ma chère mère. »Blind och döf ochstum;» svarade modren. »Huru länge har han varit så?» – »Se’n hanföddes.» – »Har han något begrepp?» – »Det har jag svårt attmärka; man måste leda, föda, sköta och akta honom, som ett litetbarn. Men ibland gråter och ibland skrattar han.» – »Hvad är detsom låter honom skratta?» – »När han kommer ut i fria luften blirhan glad och skrattar, äfven när jag länge smeker honom. Gudske­lof, han känner mig!» Med detsamma började hon vänligt strykasonens kind med sin hand, samt klappa honom på axeln. Han loghärvid allt lifligare, allt gladare, och hans ansigte fick nästan ett för­nuftigt uttryck. »Är han ond ibland?» frågade jag. »Ja ofta, och dåblir han alldeles ursinnig. Men nog har han ändå ett godt hjerta.Han sofver sällan om nätterna, och brukar då vanka omkring tillsina systersöners sängar, och känner efter om de äro väl betäckta.Ha de kastat af sig sina täcken, så breder han dem varsamt på. Isyn­nerhet är han mån om lilla systerdottern, och när han kan för­nimma att hon gråter, blir han utom sig.»»Frun får väl då se till honom, mer än till alla de andra barnen?»»Ja, det förstår sig. De ha förnuft, men han har blott mig. Jag kansällan gå ifrån honom.»I detta ögonblick lät den döfstumme höra ohyggliga läten; detvar ett slags vrålande, men de vilda djurens tjut är visst musik i jem­förelse med detta. Tårar störtade fram ur de blinda ögonen, ochsköljde strida öfver ansigtet, som för öfrigt ej uttryckte någon sorg.Den arme torkade dem bort med sina händer.»Och detta har räckt i fem och tjugu år, och kan räcka längre!»sade ma chère mère med en röst, som tillkännagaf huru djupt detgrep in i hennes själ – »tröttnar hon ej, kära fru!»»Nej! Med Guds hjelp skall jag aldrig tröttna vid mitt barn, menvänta tåligt på stunden då vår Herre behagar förlossa oss. Måtte jagblott icke dö före honom!»»Hvad heter hon, kära fru?»»Margreta Beck, enka efter bagare Beck.»»Go afton fru Beck. Gud välsigne henne! Vi träffas åter.» Machère mère gick, under det hon sade halfhögt för sig: »fem ochtjugu år!»Jag sade ingenting, men hoppades inom mig att denna händelseej skulle vara utan frukt för hennes hjerta. Vi gingo en stund tystoch långsamt, då ma chère mère hastigt såg upp, tycktes vilja slåifrån sig och sade halft förebrående, halft muntert: »du går som ensköldpadda, Fransiska; och dermed gå vi och drömma bort tiden.Nu måste vi skynda oss till Prostinnan Rhen och dricka fort vårtthe, på det vi ej må komma hem i mörkret.»Men att komma fort ifrån Prostinnan och hennes the var omöj­ligt. Det blef icke slut på bjudning och trugning af skorpor ochkringlor och thebröd och pepparkakor, och nu började äfven Prost­innan att tala om aftonmåltiden, samt att hon enkom dertill skaffatsig en fet kalkon, och hoppades, att generalskan skulle hålla tillgodo och ej göra henne den sorgen att afslå hennes anrättning. Jagväntade att ma chère mère skulle rent af neka, men till min storaförundran svarade hon hvarken ja eller nej, och när Prostinnan i sinifver talade om »ljusa aftnar,» om »månsken,» och jag tror äfvenom »solsken och norrsken,» sade ma chère mère slutligen med lik­giltighet: »nå nå, vi få väl se!» Prostinnan tog detta för samtycke,gaf Renetta en vink och skyndade med henne ut i köket. Jag villejust vända mig till ma chère mère med min fruktan för mörkret ochhemresan, men fick se, att hon satt med armbågarne stödda motbordet, och ansigtet lutadt ned i båda händerna, i ett af dessa anfallaf melankoli, som jag hört omtalas, men ännu ej varit vittne till. Jaghvarken ville eller vågade störa henne, och vi suto båda stilla ochtigande ända till dess prostinnan Rhen inträdde med ljus, åtföljd afRenetta, som bar på en bricka rån och syltade körsbär. Ma chèremère förändrade härvid ställning, men förblef dyster och tyst.Äfven jag var föga talsam, men den muntra prostinnan frågade ejderefter. Hon och dottern talade sjelfva oupphörligt, berättade,föllo hvarann i talet, och öfverröstade hvarandra. Alla stadens småkrakel och små intriger blefvo omrörda och utförda i långa histo­rier. Jag kunde ej låta bli att vara road af några bland dessa, ochmåste mer än en gång skratta både åt berättelsen och de berättandesifver, som dervid steg ännu högre. Jag vet ej om ma chère mèrehörde något af allt detta. Hennes sinnen syntes mig vara riktadeinåt. Jag förundrade mig öfver, att hon vid aftonmåltiden kundegöra så väl besked för kalkonen, och slutligen äfven med ett parordspråk prisa Rhens anrättning.Jag var matt af prat och mat; jag längtade obeskrifligt hem tillmin björn, och sade: Gudskelof! när vi satte oss i vagnen. Emeller­tid hade det blifvit mycket mörkt, och i stället att skänka oss någotaf de ljus och sken, som prostinnan utlofvat, hade himlen dragitöfver sig en grå molnkappa, som ej släppte igenom minsta lillastjernglimt. Men i vester, vid horizonten blixtrade det starkt ochofta, ehuru utan åska. Det var hvad vi kalla kornblixtrar. Ma chèremère tog tömmarne af betjentgossen, som satte sig bakpå vagnen,der vi snart hörde honom småsnarka.Aftonen var varm och lugn, och denna färd vid blixtrarnes ljushade ej varit mig oangenäm, om jag ej varit ängsligt stämd, ochdessutom litet rädd, ty mörkret var emellanåt så djupt, att man ejkunde urskilja vägen, och ma chère mère hade ej sin vanliga vak­samhet. Hon tycktes vara vid en upprörd sinnesstämning, ochförde ofta näsduken till ansigtet. Denna rörelse hos henne gjordemig godt, men ingaf mig oro för vår fart. Den gick emellertid sä­kert, ehuru ytterst långsamt, och oaktadt min fruktan, oaktadt allaoroliga och ängsliga tankar, blef jag, vid den långsamma åkningenoch vagnens sakta vaggande, sömnig. Jag nickade och drömde, jagvet ej huru länge, men blef plötsligt väckt af en häftig knuff, somvagnen fick i det den körde på någon stock eller sten. Jag såg migom. Vi foro i en mörk och tjock skog. Jag var hemsk, jag tyckte attvi hade åkt nog länge, för att re’n vara hemma.»Vi må väl vara på rätta vägen?» sade jag litet tvekande. »Jagtycker vi ha åkt så länge. Tänk om vi farit vilse!»Ma chère mère tycktes härvid vakna såsom ur en dröm, och sadehastigt och liksom litet stött: »haf ingen oro, kära lilla vän, när detär jag som kör. Skulle jag och mina kampar – tillade hon vänligare –ej hitta vägen, som vi ofta strapaserat på? Vi ha farit tillsammans iväl femton år och ännu ej farit galet.»Hon gaf hästarne en smäll, och de sprungo hastigare. Jag varängslig och tyckte vid ljuset af den något klarnade himmelen, attallt omkring oss såg fremmande och underligt ut.»Jag kan ej begripa hvar vi äro!» sade jag slutligen, ur stånd attdölja min oro. »Jag känner alls icke igen mig. En så tjock och högskog finnes icke nära Carlsfors.»»Var ingen kråka, Fransiska!» sade ma chère mère ond, »och se ejspöken, der inga äro! Om natten synes skogen dubbelt så hög ochså tjock som om dagen. Jag kan ej se presist hvar vi äro, men jagkänner på mina bruntar, att de vädra hemmet och stallet. Så springade ej utom nära Carlsfors, och hör! hur de fnysa! Se, äro vi icke istora allén? Jo jo men, vi äro strax framme. Jag tycker mig se derborta huset skymta.»Vi voro verkeligen nu i en allé; ma chère mère påskyndadehästarnes fart och de flögo med hvar minut hastigare fram. Nukom en stor, stor blixt, som varade flera sekunder; och likt ettgigantiskt spöke steg dervid ur natten ett stort och dystert hus, ejCarlsfors, utan – Ramm. Ramm med sin mörka fasad, sina storaflyglar, låg framför oss i blixtskenet. Det liksom sträckte emot osshotande armar, – och närmare och närmare drogos vi med hvartögonblick.Jag såg med förskräckelse på ma chère mère. Hon satt liksomförstenad; blicken var stel och stirrande. Handen som höll töm­marne sjönk ned. Nu var allt åter natt, men blott för få sekunder.Åter kom en blixt så stor, så stark, att träd, buskar och hus stodo ilåga. I detta ögonblick stod en hög, mörk figur plötsligt framföross. Hästarne skrämda och ej mer återhållna af en styrande hand,kastade sig till höger, till venster, och öfver gräsplan och buskarflögo de ned mot sjön, som i blixtskenet skimrade klar mellan trä­den.Med konvulsivisk häftighet sökte ma chère mère att rycka till sigtömmarne, som hade fallit ur hennes hand. »Hjelp! hjelp!» skrekjag af min förtviflans alla krafter. Då störtade någon framför häs­tarne och fattade i deras tyglar. Jag såg dem resa sig, såg en manbrottas med dem; vid ljuset af oupphörliga blixtrar kände jag igenBruno. Jag såg honom kastas ned af hästarne, jag tyckte att degingo öfver hans kropp. Mer såg jag ej; – jag förlorade sansningen.När jag åter vaknade, fann jag mig i ma chère mère’s armar; jagsåg öfver mig hennes bleka ansigte; det hade ett uttryck af ångestoch ömhet, som jag aldrig, aldrig skall glömma. »Gud vare lof, honkommer sig!» sade ma chère mère och tryckte en moderlig kyss påmin panna. En hög rotunda hvälfde sig öfver oss, ofvanifrån upp­lyst af en lampa. Ett stort och mycket mörkt fruntimmer, som jagförr ej sett, var äfven nära mig och gaf mig starkt luktvatten. Minasinnen voro ej rätt rediga, och jag kunde ej återkalla i mitt minnehvad som nyss hade händt, men dunkelt med tanka och blick söktejag Bruno. I den mörkaste del af rummet stod... var det ett blodigtspöke, som min uppskrämda inbillning hade besvurit upp? Var deten verklig menniskogestalt? Mina ögon stirrade forskande derpå.Det trädde fram, – det var Bruno; men min Gud, huru han såg ut?!Blod flödade öfver hans panna ned på hans blottade bröst, klädernavoro sönderslitna, kinderna dödsbleka, vild oro brann i ögonen, ide sammandragna ögonbrynen tycktes ljungeldar gömma sig, ochfast beslutsamhet hade sammanpressat läpparne. Han nalkades oss.På en vink af honom aflägsnade sig det fremmande fruntimret, ochvi tre voro nu allena. Jag gjorde mig lös ur ma chère mère’s armaroch satte mig upp på soffan. Hela min besinning hade återvändt;min själ var i den häftigaste spänning, och med en obeskrifbarångest betraktade jag mor och son, som nu stodo ansigte mot an­sigte. Ett ögonblick tego de båda. Deras blickar tycktes vilja ge­nomtränga hvarandra. Ma chère mère syntes fattad af en hemskhäpnad; – hon vek ett steg tillbaka. Bruno gick ett steg fram, ochtalade långsamt och liksom med stelnad tunga: »J ären räddade.Gud ske lof! Och mig återstår blott – att dö, eller vinna... förlåtelse.Min mor! min mor!» – utropade han på en gång med en röst såsomhade en engel löst känslor och tunga, i det han med ett söndersli­tande uttryck sjönk ned och omfattade hennes knän, »min mor!vill du ej förlåta, vill du ej välsigna din son? Tag bort, tag bort för­bannelsen från min panna! Min mor! jag har lidit så mycket. Jaghar irrat fredlös omkring; fridlös är jag ännu, fridlös för evigt omförskuten från ditt bröst. Jag har lidit, jag har ångrat... jag kan, jagvill försona. Men då måste du förlåta, du måste välsigna mig, minmor. Min mor tag bort förbannelsen! Du vet icke huru den brän­ner. Lägg en välsignelse på mitt hufvud. Min mor, vill du ej stannablodet, som rinner för din skull? Ser du min mor! och Bruno lyfteupp sina blodiga hårlockar, hvarvid djupa hål, ur hvilka blodetflödade, blefvo synbara, – ser du min mor, om du ej vill här läggavälsignande din hand, så svär jag vid Gud, att aldrig denna blod­ström skall stanna, förrän den flutit bort med mitt lif, och lagt migned i den graf, på hvilken allena du vill nedlägga din förlåtelse. Der– der först skall jag få frid. O min mor! var då ett fel, begånget iunga, vilda år, så oförlåtligt? Kan ej ett framtida lif af dygd, af kär­lek försona? Min mor... förskjut mig ej! Låt din sons röst tränga tillditt hjerta! Skänk honom förlåtelse, full förlåtelse!»Öfverväldigad af mina känslor, kastade jag mig på knä bredvidBruno och ropade: »Förlåtelse! förlåtelse!»Hvad som under denna tid föregick inom ma chère mère, vet jagej. Det såg ut, som en strid emellan lif och död. Hon rörde sig ej;med en stel, orörlig blick, såg hon på den knäböjande, och darr­ningar flögo öfver hennes bleka läppar. Men när hans röst tystnade,då höjde hon handen och tryckte den häftigt mot sitt hjerta. »Minson?! O!... O!»... sade hon med dåf röst; hon drog en djup, djupsuck, hennes ansigte gulnade, ögonen slötos, hon vacklade ochskulle ha sjunkit till golfvet om ej Bruno hastigt rest sig upp ochtagit emot henne i sina armar.Han stod en stund stilla, med modren tryckt till sitt bröst, ochsåg på hennes ansigte, öfver hvilket döden tycktes ha gjutit sitthemska lugn. »Så är det likväl skett,» talade han i en stilla förvir­ring, »så är det likväl skett, att vi äro förenade, min mor; – att duhvilar vid din sons bröst, och han vid ditt! Du är blek min mor!...men lugn och god ser du ut, – god som Guds försoning. Så såg jagdig ej sist. Men vredens stund är förbi;... är det ej så, min mor?Grafven har öppnat sig, och vi gå båda dit in försonade, hjerta vidhjerta; ett vid min sista timma, såsom vi voro ett vid min förstasuck!»... Och han kysste hennes bleka läppar och kinder med häf­tig ömhet.»Bruno! Bruno!» sade jag bedjande och fattade gråtande hansarm, »Bruno, ni dödar er mor och er sjelf med att förfara på dettasätt. Kom, låt oss lägga henne på en säng; vi måste söka återkallahennes sansning; vi måste förbinda er.»Bruno svarade intet, men tog modren i sina armar och bar hennein i ett annat rum, der han sakta lade henne ned på en säng.»Hagar!» ropade han, och det långa, mörka fruntimret kom genastin. Hon kastade sig för hans fötter, kysste gråtande hans händeroch talade häftigt och bedjande till honom, på ett språk som jag ejförstod. Han sköt henne bort med hårdhet, och jag förstod att hanbefallte henne sysselsätta sig med ma chère mère. Hon lydde undersnyftningar. Jag såg, att Bruno svigtade och stödde sig mot muren.Jag gick till honom.»Bruno!» sade jag, »för er mors skull, tänk på er sjelf! Ni måstelägga er ned, ni måste låta förbinda er.»Han fattade i en lätt soffa och drog den fram så, att den stod midtemot sängen der hans mor låg, och kastade sig ned på den. Hanshufvud var åt samma sida som hennes, och hans blick var fästad påhenne. Hagar och jag stodo emellan dem. På bruten svenska ochmed häftig sinnesrörelse sade Hagar till mig: »förbind, förbindhonom; eljest dör han.»Jag vek ihop min näsduk, fuktade den med kallt vatten, och sadetill Bruno: »För er mors skull låt mig förbinda er så godt jag kan!Ni skall förblöda eljest.» Jag ville lägga gerning till ord, men hanhöll tillbaka min hand och sade med en ton, hvars stränghet så lik­nade modrens: »Det får ej ske. Hon har ej ännu förlåtit, ej välsignatmig. Blodet skall ej stannas förr. Jag har svurit det.»Att öfvertala Bruno var ej tänkbart. Jag vände derföre all minomsorg till ma chère mère. Men länge voro alla bemödanden attåterkalla hennes sansning förgäfves. En stund af obeskriflig ångestförflöt. Jag fruktade verkeligen nu, att mor och son skulle följahvarann i grafven.»Om man kunde få upp ådern!» sade jag. »Det kan ske!» sadeHagar och sprang ut. Nästan i samma ögonblick slog ma chèremère klart upp sina ögon och fäste dem skarpt på mig. »Hvar ärhan?» frågade hon häftigt, »jag har ej drömt!»»Han är här,» svarade jag, »han är nära; han förblöder i väntan påsin mors välsignelse.»»Hvar är han?» frågade hon ännu en gång. Jag stod vid henneshufvudgärd; jag stod emellan mor och son; i stället att svara på hen­nes fråga, drog jag mig bort, och deras blickar möttes. En stråle afgudomligt ljus, af outsäglig kärlek bröt fram ur dessa, – i densmälte deras själar samman.Hon reste sig hastigt upp och räckte ut sin hand, sägande medmoderskänslans fulla uttryck:»Min son, kom hit! Jag vill välsigna dig!»Han steg upp. Den stora, resliga mannen stapplade som ett barn,och föll på knä vid modrens säng. Hon lade sina händer på hansblodiga hufvud och sade med stark röst och djup högtidlighet:»Jag tager bort den förbannelse, som jag en gång nedlade på minsons hufvud. Jag skänker honom min fulla förlåtelse. Må mannenförsona hvad ynglingen bröt. Det förflutna vare, såsom hade det ejvarit. Jag erkänner, att jag nu har min son att tacka för mitt lif, ochjag ber Gud den allsmägtige välsigna dig min son Bruno Mansfelt,såsom jag nu gör det. Amen!» Och nu öppnade hon sina armar förhonom, han kastade sina om henne; bröst slöt sig till bröst; läppartryckte sig till läppar; de höllo hvarann i en lång, stark omfamning.Hvart andedrag tycktes vara fullt af försoning, af kärlek, af salig­het. Femton års bittra qval voro förgätna och godtgjorda i dennastund. Jag stod bredvid dem och gret i glädje och tacksamhet.Hagars återkomst afbröt denna stund af ren förtjusning. Brunokysste ännu en gång med djup kärlek sin mors händer, hvarefterhan reste sig upp och utropade glad: »förbind mig nu! stanna blo­det! Jag är välsignad af min mor!»Han satte sig ned på soffan, lät göra med sig som man ville, ochvar god och stilla, som ett vänligt barn. Hagar vårdade honom medstor skicklighet, och lyckades att någorlunda stämma blodflödet.Emellertid skaffade jag mig skrifredskap och skyndade mig attskrifva en biljett till björn, för att underrätta honom om hvad somhändt. Hela huset var nu i rörelse, och det blef mig lätt att få ettbud, som genast begaf sig sjövägen till Rosenvik.Sedan gick jag åter till de försonade. Bruno var förbunden. Hanvar mycket blek, men stilla, och hans ansigte hade ett uttryck aflugn och sällhet, som jag för första gången såg der. Ma chère mèrederemot syntes mig våldsamt upprörd, fast hon sökte att vara lugn.Hela hennes kropp skälfde, såsom af väldig frost, men ögonen voromilda och ömma. Hon vände nästan icke blicken ifrån sin son.»Hör nu hvad jag vill bedja om!» sade jag till dem båda: »om nivill lefva för hvarandra, så måste ni nu skiljas en stund, och hvaroch en på sitt håll söka njuta någon hvila. Vill icke Bruno låta sigledsagas i nästa rum? Vill icke ma chère mère göra som hennesFransiska ber?!»Men ma chère mère svarade: »hvem vet huru länge mor och sonha att lefva? Det kan vara snart gjordt. Skilj oss ej åt!»»Skilj oss ej åt!» upprepade Bruno med matt röst.»Åtminstone måste ni taga in något stillande. Hvarföre vill ni ejlefva för hvarandra?»Hagar satte i mina händer en flaska opium. Ma chère mère väg­rade att taga något. Men Bruno tog sjelf flaskan ur min hand, satteden för munnen och drack en ansenlig klunk. Han måste vara vandvid detta döfvande medel.»Jag är gerna allena med min son,» sade derefter ma chère mère.»Om han somnar skall jag vaka öfver honom. Jag har gjort det förr,och i detta samma rum. Du Fransiska behöfver hvila. Gå mitt barnoch försök att sofva. Men hör!... låt först se efter att mina bruna bliväl skötta. Större tjenst än i natt ha de ej gjort mig på dessa femtonår. Hör äfven efter Lasse! Gör det Fransiska. God natt mitt kärabarn.»Jag gick ut och fullgjorde hvad ma chère mère anbefallt. Häs­tarne åto hafra i stallet; lilla Lasse satt i köket med en stor smörgåsi hand och mun. Af honom fick jag nu höra en lång och oredig be­rättelse om: huru vagnen varit nära att »dränkas» i sjön, huru illaden fremmande herrn blifvet slagen af hästarne, huru han likväl fåttmakt med dem, huru ma chère mère burit mig upp i huset medanherrn höll i hästarne, huru gossen icke visste om han var lefvandeeller död o. s. v. Sedan jag hört allt detta lät jag gifva mig en koppkaffe, och bad, att man äfven skulle bära kaffe upp till ma chèremère, som mycket älskar det.Mycket vederqvickt af den varma, lifvande drycken, gick jag – ejtill hvila, nej! Jag var dertill för upprörd, för orolig, och kände ettobeskrifligt begär att andas den fria luften, att se Guds himmel.Jag såg den. Jag tyckte mig aldrig ha sett den så skön. Ack! denhvälfde sig nu öfver försonade och lycksaliga hjertan. Det varmulet, men genom de glesnande skyarne lyste det vänliga blå, ochluften var obeskrifligt ren och mild. Jag satte mig på ett trappsteg afden stora stentrappan och såg morgonen gry och tänkte på de för­sonade. Röda lågor flögo upp från horizonten och färgade de gråamolnen; dessa speglade sig rodnande i sjön, och på det dystra husetilluminerade sig fönster efter fönster, såsom med blodfärgade ljus,vid morgonrodnans brand. En ljum vind for susande i de högaekarne, böjande deras toppar. För övrigt var allt tyst. Så satt jaglänge, njöt mycket, tänkte mycket, genomlefde mycket underdessa ögonblick. Aldrig ännu hade lifvet synts mig så skönt och såbetydelsefullt, aldrig hade jag innerligare älskat, fastare trott pågudomliga krafters verksamhet i lifvet, aldrig har jag lefvat högreän i denna stund. Jag skall aldrig glömma den. Jag tänkte på björnmed ömhet och stolthet. Jag kände mig lycklig att lefva för honom.Jag tänkte på framtiden, och underliga känslor, – aningar fulla afbåde glädje och smärta uppstego i min själ,... längre fram skall jagtörhända tala mera om dem.En gåendes steg på trappan bakom mig, gjorde att jag vände migom, och jag såg Hagar, som med ett uttryck af stor ångest och medhänderna korsade öfver bröstet nalkades mig, i det hon häftigt ochpå sin brutna svenska frågade: »hvad tror ni, skall han lefva? Säg, osäg att han skall lefva!»»Jag hoppas, jag tror det,» svarade jag. »Min man är läkare, kom­mer snart hit, och skall vårda honom.»Hagar gick ifrån mig och kastade sina nakna armar kring en afgranitpelarne vid peristylen och tryckte emot den sin panna. Sedanhon stått så en stund, höjde hon hufvudet och såg åt östern, dermorgonrodnaden nu flammade i all sin prakt. Jag hade ej uppmärk­samt betraktat henne förr; nu gjorde jag det, och förvånades öfverhennes skönhet. Hon var ej ung mer och dragen voro alltför starka,men de voro af renaste form; de yppiga, stora läpparne, påminteblott alltför mycket om det karakteriserande och i mitt tycke obe­hagliga draget af Hebraiska ansigtsbildningen. Hyns mörka färgvar nu förklarad af morgonhimmelns lågor; det svarta, obetäcktahåret föll vårdslöst ner åt nacken. Jag glömde ett ögonblick alltannat för betraktandet af denna gestalt, som syntes liksom sam­manvext med granitpelaren. Ansigtets uttryck var fullt af passionoch smärta.Efter några minuter lemnade Hagar sin ställning och nalkadesmig. »Tror ni» frågade hon i det hon sträckte sin arm mot öster,»tror ni, att den som låter ljuset gå upp, äfven hör menniskornasböner?»»Ja, jag tror det!» svarade jag med lugn tillförsigt.»Och uppfyller dem?»»Om de gå af rent hjerta; om han i sin vishet finner det för godt.»Hagar teg en stund, böjde ned hufvudet, och sade: »om ni har ettrent hjerta – bed för honom som blöder derinne! Bed att han målefva!»»Ni deltar varmt för honom,» sade jag – ej utan nyfikenhet – »niär törhända nära slägt med honom, eller...»Hon kastade på mig en genomträngande blick, och sade dereftermed ett uttryck af stolthet och smärta: »Hagar var en tjenste­qvinna. En tid älskades hon af sin herre, och hon lemnade allt förhans skull och drog bort med honom i fremmande, kalla länder, –sedan försköt han henne för en annan qvinnas skull, men henneshjerta var honom troget, och i öknen, dit hon utstöttes, ber hon förhonom till himlarnes herre.»»Hagar,» återtog jag, »var ej allena i öknen. När hon i sin sorgvände sig till Gud, lät han en källa friskt vatten springa upp förhenne.»Hagar skakade sorgligt tviflande på hufvudet, lade fingret påmunnen, i det hon med andra handen visade mot huset och lem­nade mig hastigt.Jag var i begrepp att följa henne, ty jag kände att luften nu bör­jade bli mera kylig, men jag stannade, ty – hvad tror du väl jag fickse komma i alléen guppande, skumpande på en flämtande kamp,flaxande likt en stor, stor läderlapp genom skogen, om icke minegen, goda, efterlängtade björn?! Jag vågade knappt tro mina ögon,ty omöjligt kunde budet re’n ha hunnit fram; dessutom hvarförekom han så eländigt ridandes och icke helt lugnt i en båt sjövägen?Jag var nära att förneka mina ögons vittnesbörd, men han kom när­mare, jag kunde omöjligt tvifla mer, han steg af hästen, och jag flögmot honom, som han mot mig.»Är du verkeligen min egen björn, och ingen läderlapp?!» utro­pade jag i det jag omfamnade honom med förtjusning.»Är du verkligen min egen hustru och ingen halfgalen mån­skensprinsessa, som sitter...»»Ack björn, vi ha ej tid att skämta! Säg, huru kommer du hit?Vet du hvad som händt? Har du fått min biljett? Men hvarför komdu ridande? hvad du är varm! Ack kom in björn, och jag skall sägadig allt och höra allt af dig!»»Min söta vän, – du har en så förskräckelig flux de bouche emel­lanåt, – nå Gud vare lof att du lefver och har mål i mun!» och medtårar i sina redliga ögon höll mig den gode mannen länge tryckt tillsitt bröst.Under det vi gingo upp, sade jag i korthet hur här stod till, ochfick af björn veta hur han kommit hit. Han hade blivit orolig öfvermitt långa uteblifvande, fruktade att någon olycka timat, och, somtrillan gått sönder, »satte han af till häst, som en riddare DonQuixotte, mot staden, för att uppsöka sin Dulcinea.» På vägenmötte han en dräng från Ramm, som äfven hade ärende till staden,och fick af denne veta, att ma chère mère befann sig här, att ett visstannat fruntimmer äfven var här och vid lif. »Mer hörde jag ej,» såslutade björn sin berättelse, »jag piskade på grålle, och nu – är jaghär!» Vi omfamnade hvarann ånyo i vår glädje öfver den dubblaåterföreningen, och björn gick in till de sjuka.Jag följde honom ej, utan gick att göra mig hemmastadd i köket,och der beställa en styrkande frukost åt min björn. Det goda folketfann sig rätt väl uti att lyda mig, och inom en half timma hade jag iordning i salen ett bord med varmt kaffe, smör och bröd, samt ettfat förträfflig och rykande biffstek. Det vattnades mig i munnen påbjörns vägnar.Under det jag sysslade vid bordet, kom den gode mannen in,med en blek, allvarlig, men ändå förnöjd uppsyn.»Nå huru är det?» frågade jag andtruten i det jag gick emothonom; »men nej! – säg ingenting; sätt dig och ät först; – blott ettord: är det bra eller illa?»»Med Bruno – bra, hoppas jag. Blodförlusten är stor, sårendjupa, men, efter hvad jag nu kan skönja, ej farliga. Med ma chèremère är det – ej bra, nu åtminstone. Men det kan bli. Jag tror dukan gå in, Fanny. Jag skall emellertid expediera ett bud till staden,för att hemta åtskilligt.»»Och kaffet? och biffsteken?!» utropade jag konsternerad.»Törs jag ej nu se på!» utropade björn och skyndade ur rummetmed en blick på biffsteken, såsom hade sjelfva djefvulen i den an­tagit kött och blod, för att fresta honom. Jag täckte suckande öfverden stackars biffsteken, och gick in till ma chère mère.När jag kom in, såg jag med förvåning huru björn grasserat der­inne. Hvad mina böner fåfängt hade sökt utverka, det hade nubjörn med myndighet verkställt. Bruno var flyttad i rummet nästintill ma chère mère’s. Hagar var inne hos honom. Dörren emellanrummen var öppen. Ma chère mère låg ensam. När jag kom in,räckte hon mig handen, drog mig till sig och omfamnade mig meden ömhet, som rörde mig djupt. »Fransiska,» sade hon, »vår herrehar förvandlat mitt hjerta. Förr var der så mörkt, så underligt; nukänns det så ljufligt och ljust. Underbara äro Herrans vägar! Hvemutransakar dem? »Hvem klifver upp i Guds rådskammare?» Jaghar då åter en son, Fransiska! Jag är icke barnlös. Bruno skall för­sona hvad han brutit. Han skall ännu bli en heder för sin mor ochsitt land. Bibeln har rätt: »en menniska kan falla sju resor och ståupp igen.» Fransiska! och han var mig så nära under lång tid, ochjag visste det icke! Mina sinnen voro förblindade och mitt hjertatillsperradt. Men vår Herres hand har öppnat slussen. Din man,Fransiska, har drifvit sitt tyranni här, och jag har låtit honom göra,emedan han det förutan sade sig ej kunna ansvara för Brunos lif.Men frampå dagen skall jag se min son. Det må ingen tänka på atthindra. Jag vill se honom. Hvem vet huru länge jag får se honomhär på jorden?!»»Länge, rätt länge, hoppas jag, om ma chère mère vill göra allt,som björn föreskrifver.»»Ser man på! hur den goda hustrun rosar sin man och trorhonom vara allsmäktig. Vår Herre gör väl ändå som han behagar,Fransiska.»»Känner mor sig sjuk?» frågade jag öm och orolig.»Nej, – – icke sjuk; men – jag känner mig så underlig. Jag haringen makt i benen, – – kan ej stå upp. Det är en kamp, en rörelse imig; – det förefaller mig, att det skall bli till döden. Vår herres viljaske! Jag har dock fått välsigna min son, och han skall tillsluta minaögonlock. Jag kan dö i frid.»»Mor skall icke dö, nej, nej!» ropade jag ifrig, »följ blott i alltingbjörns föreskrifter.»Ma chère mère gjorde leende en slags föraktlig rörelse med han­den, och låg nu tyst, med ögonen riktade åt dörren till Brunos rum.Så glad jag var öfver ma chère mère’s sinnesstämmning, så oroligvar jag öfver hennes helsotillstånd. Hon syntes mig mycket feber­aktig, och det låg något besynnerligt stirrande och torrt i blicken.De häftiga utbrott af tårar, som hos henne bruka följa på starka sin­nesskakningar, hade denna gång alldeles uteblifvit. Stormen hadegått helt och hållet inåt.»Gå och se om han sofver!» sade ma chère mère, vinkande åtBrunos rum.Jag gick. Bruno låg verkeligen i en stilla slummer. Han varmycket blek, men syntes mig skönare än jag någonsin trott honomkunna vara. De så ofta sammanrynkade ögonbrynen hade skiljt sig,och drogo i milda linier öfver de stora ögonhvalfven. En tår glänsteklar på hans färglösa kind. Midt emot honom, med armen stödd påsängkarmen och hufvudet lutadt mot handen, stod Hagar, blickenoaflåtligt fästad på hans ansigte. De rika, svarta flätorna föllo nedöfver hennes arm och läto mig blott se en skymt af ansigtets profil.Ännu en gång måste jag beundra dess orientaliska och regelmessigaskönhet. Hagar såg mig icke, och sakta återvände jag till ma chèremère.»Han sofver,» sade jag.»Himlen välsigne hans sömn!» sade hon.Om en stund hörde jag något krafsa i salen, och med tanken påbjörn bad jag ma chère mère att få lemna henne ett ögonblick.Riktigt fann jag min björn i salen, hofverande öfver frukostbor­det, men icke för sysselsatt dermed att ej bli mig varse och hjertligträcka mig handen. Jag satte mig bredvid den gode mannen, såghonom förtära sin frukost, och fröjdade mig öfver hans kostligaaptit. Sedan dess första ifver var stillad, började jag berätta mednågot mera utförlighet om nattens händelser. Sanningen att säga,tyckte jag, att jag under denna natt i många stycken skickat migsom en half hjeltinna, och jag ville att björn riktigt skulle senteradetta, och jag behöfde höra honom litet berömma mig. Han varemellertid förtvifladt stum, och gjorde blott emellanåt ohyggligagrimaser, som jag begrep skulle tjena såsom bålverk, för att hindratårar att falla ut. Vid berättelsen om försoningen sprängdes de lik­väl. Två stora tårar föllo ut och spädde upp biffstekens jus. Jag hölllitet upp allt emellanåt, för att ge den goda mannen tillfälle attkomma i extas öfver sin hustru. Jag hörde dock ingenting. Men dåjag kom till min ingifning af opium, utbrast han plötsligen:»Nå, det var det mest rasande af alltihop! Opium åt en som döraf mattighet!»Jag föll som från skyarne. Jag satt med munnen öppen och kundeej tala.»Nej, icke det mest rasande ändå,» fortbrummade björn; »detaldrabesattaste är, att ett gift, trettioårigt fruntimmer, af hvilketman borde kunna vänta mera förnuft, går midt i natten och sättersig på en stentrappa i fria luften som en galen menniska»...»Du aldraohyggligaste af alla björnar!» afbröt jag honom ändte­ligen och fick mål i mun, »du ljuger hvart enda ord du säger. Fördet första är jag icke ett trettioårigt fruntimmer, för det andra»...»För det andra, tredje och sista,» skrek björn i det han omfam­nade mig, »är du min egen hustru, och jag lofvar dig, att om det ännuen gång händer dig att vara så oförnuftig, så blir jag allvarligt ond.»Har du hört något sådant förr, Maria?! Jag för min del var såöfverraskad vid en sådan upp- och nedvändning af alla mina för­hoppningar om beröm, att jag förlorade alla concepter, och tegstilla som ett godt får. Detta behagade naturligtvis min herre ochbjörn ganska väl, och nu tyranniserade han mig vidare, och tving­ade mig att gå till hvila; han skulle under tiden se efter de sjuka ochträffa alla nödiga anstalter. Hvad var att göra? Jag måste lyda, ochjag bekänner att jag fann mig väl deraf. Uti ett litet vackert kabi­nett, klädt i rödt och hvitt damask, beläget på andra sidan om salen,njöt jag några timmar en välgörande sömn.När jag vaknade, såg jag Hagars hufvud titta in genom dörren.Hennes ansigte strålade af en glädje, som tycktes gränsa till vildhet.»Han skall lefva! han skall lefva!» ropade hon till mig. Hon böjdesig öfver mig och kysste flera gånger häftigt mina händer, reste sigderefter upp, gick omkring rummet, slog ihop händerna, och skrat­tade nästan konvulsiviskt, i det hon upprepade: »han skall lefva!han skall lefva!»Hon gjorde på mig ett besynnerligt intryck. Det vilda och pas­sionerade i hennes väsen, i förening med tanken jag hyste om hen­nes förhållande till Bruno, väckte motbjudighet, under det henneskärlek och skönhet ovillkorligt drogo mig till henne.När jag kom ut i salen, var den full af folk. Der var Elsa med etthelt lass af sin frus saker; der var Tuttén; der voro Jean-Jacques ochJane-Marie. Björn stod lik en Pascha – om en Pascha någonsin står– midt i salen, svarande här, befallande der, skickande hit och dit.Till min förvåning och glädje hörde jag, att ma chère mère varåderlåten. Hon hade villigt ingått på björns förslag derom. Besyn­nerligt nog, har hon förtroende till chirurgien, men aldrastörstamisstroende för medicin, och vill på intet villkor intaga medika­menter. Efter åderlåtningen hade hon fått mera lugn, ehuru ännuingen sömn.För Jane-Marie och Jean-Jacques måste jag nu berätta allt somförefallit. Deras sätt att ta saken fägnade mig hjerteligen. De vorobåda rörda och verkligt glada åt försoningen, ehuru den visstväsendtligt kommer att förändra deras egna utsigter.Elsa afbröt vårt samtal, i det hon kom och kallade mig till machère mère. Jag fann björn derinne.»Han vill att jag skall sofva!» sade till mig ma chère mère, ickeutan harm, »han vill att mina ögon skola stänga sig i ro, och jag harej ännu vid dagsens ljus sett min enfödde son, den, som nu vågatsitt lif för att frälsa mitt! Men jag säger eder, att förr än jag fått sehonom, får jag ingen hvila till själ eller kropp, och hade jag någonmakt i mina ben, så skulle jag – ta mig böfveln! ej be någon om lof.»»Björn!» sade jag afsides till honom, »hindra henne icke! Låthenne få sin vilja fram. »Menniskans vilja är hennes himmelrike.»»Kära du, kära du, med dina himmelriken!» sade björn med engrym grimas och ref sig i hufvudet, »sådana himmelriken kunna föratill helfvetes, eller åtminstone till döden, när de gifvas i orätt tid.»»Men du ser sjelf, att det visst icke blir något himmelrike här, omicke ma chère mère får sin vilja fram. Och den är ju bra naturlig. Jagskulle ej i hennes ställe vara annorlunda. Låt henne få se sin son!Bruno kan ju komma in till henne.»»Nej för f..n! Han får icke röra sig ur fläcken i dag. Då är detbättre att hon föres till honom, efter de nödvändigt skola se ochuppröra hvarandra. Obegripligt, att icke folk kunna»...»Stå icke der och tassla!» sade ma chère mère häftigt, »utan kom­men hit, och om J hafven förnuft och känsla, så hjelpen mig in tillmin son. Jag lofvar att besöket skall bli kort, och att vi icke skolatala.»Björn vägrade ej mer. Han stödde henne på ena sidan, Elsa ochjag på den andra, och så fördes hon in till Bruno och sattes i en storländstol bredvid hans säng. Det var derinne en stum, men rörandescen. Mor och son omfamnade hvarandra tyst. Sedan satt hon längeoch höll hans hand och såg på honom. Man såg på dem båda hurudjup försoningen var. När ma chère mère sutit så omkring tio mi­nuter, lade hon sin hand liksom välsignande på Brunos panna ochbröst. Han ville säga något, men hon lade förbjudande handen påhans läppar; han höll den länge qvar der. En tår vätte hans kind; o!huru jag längtade att se dem bada modrens ögon, men de förblefvotorra, ehuru de voro fulla af ömhet. Hon tecknade till oss att honville aflägsna sig, och det var tid på, ty hon var häftigt angripen ochdödsblek.När hon åter var i sin säng, låg hon en stund helt stilla med hän­derna sammanknäppta. Hon tycktes bedja. Sedan vinkade hon migtill sig och sade med stolt glädje: »hvad han har blifvit stor! Envacker karl, Fransiska! Jag kan se nu att han är mycket lik min saligman. En riktig Herkules! Nå nå, han hade ej klent och fult att bråspå, hvarken på fäderne eller möderne. Men allt det der är fåfäng­ligt,» – tillade hon med en suck, som ville vara ödmjuk – »ochutgör icke menniskans värde.»Ma chère mère lät härefter Jane-Marie och Jean-Jacques kommain och var mycket vänlig emot dem. När Jane-Marie fick höra, attjag skulle stanna qvar på Ramm så länge som ma chère mère dröjdeder, blef hon helt snäf mot mig och tog ett kallt afsked. Det gjordemig ondt.Hvad mig beträffar, har jag måst inrätta mig, för att bli här sålänge ma chère mère är sjuk. Hon och björn önska det, och jag ejmindre. Jag skulle ej kunna lemna henne, så länge hennes tillståndär betänkligt. »Får hon blott sofva, säger björn, så är all fara öfver.»Men just sömnen flyr hennes ögon, och en inre oro skakar henne.Jag har skrifvit detta under två dagar, som jag tillbragt här. På dessatvå dygn har hon ej sofvit en blund, och fortfar i sitt envisa ne­kande att intaga något. Äfven Brunos böner förmå häruti ej någotöfver henne. Hon säger, att medikamenter alltid varit gift förhenne. Jag har mitt skrifbord i hennes rum. Hon tycker om detsakta raspet af min penna. Det lugnar henne, säger hon. Bruno ärbättre, men får ej gå uppe och nästan icke tala. Björn är minsann ensträng doktor, ser jag. Jag tror ej jag tar honom till min. Jag sadehonom det. Han gjorde blott en hånfull grimas och sade: »det skolavi få se!» Jag vet ej huru jag kan skrifva så muntert; ma chère mère’stillstånd oroar mig djupt; – men jag har så mycket förströelser;dessutom är ma chère mère sjelf vid ett så friskt och lyckligt lynne,att man ej kan annat än bli glad deråt. Gud låte dock denna hän­delse ej få en sorglig utgång! Måtte jag i nästa bref kunna säga, attallt här är äfven så gladt, som det nu är godt!FJORTONDE BREFVET.Ramm d. 6 September.Jag är alldeles öfversvämmad af budskickningar, biljetter, visiter.Ryktet om hvad som händt löper omkring och förvandlar helaorten i en frågkommité. Alla strömma hit. Man frågar och undrar,och hoppas och gratulerar. Ma chère mère tyckes vara ortenshögsta notabilitet. Äfven stadens borgmästare och rådmän ha för­frågat sig om hennes helsotillstånd. Ma chère mère har småningomkommit derhän att bli ansedd som en half magistratsperson, eme­dan hon så eftertryckligt beifrar alla oordningar i staden, och emel­lanåt gör goda middagar åt borgmästare och råd.Ma chère mère’s tillstånd är, ty värr, ännu detsamma. Detta är nutredje dygnet på hvilket hon ej sofvit. Björn är mycket missnöjd,hvilket jag likväl mera ser än hör.Just nu fick jag en biljett ifrån Serena, som jag här afskrifver:»Goda Fransiska! säg mig ett ord, och om möjligt ett godt, etttröstande! Här gå så underliga rykten. Man säger, att generalskanMansfelt varit i stor fara, att Herr – – du vet hvem jag menar, –frälst henne derur; att hon i honom igenkänt sin son, att de äro för­sonade, men att de nu båda äro – – döende! Man säger, att äfvenditt lif varit i fara; – man berättar så mycket och så oredigt. Jagsökte dig i går på Rosenvik; men du var ej der. Du var på Ramm,sade mig din Sissa. Dina blommor sågo modstulna ut. Jag försökteupplifva dem med friskt vatten. Det hjelpte. Men äfven jag, Fanny,är modstulen, och se’n i går är allt, som jag läser för morfar, latinför mig. Min goda, kära Fanny, gif ett upplifvande ord åt DinSerena.Ja, Serena, ej blott ett ord, men många skall du få. Jag förebrårmig att ej ha förekommit din önskan. Goda hjerta, hvem vill icke gehugnad åt dig? Jag lemnar dig nu en stund min Maria, för attskrifva till Serena.D. 8:de.Allt samma och samma! Ingen sömn, ingen hvila. En stirrandevakenhet, en oupphörlig inre oro, som har med sig något obeskrif­ligt plågsamt för dem som omgifva ma chère mère. Hon sjelf är nuöfvertygad om att hon skall dö, och har i dag låtit sätta upp sitt tes­tamente. Jag var närvarande derunder och måste sannerligen be­undra hennes oväldiga rättskänsla samt den samvetsgranna trohet,med hvilken hon omfattar allt, som på något vis står under hennesvård. Märkvärdigt är äfven den reda hon har på äfven de minstasaker, och med hvilken noggrannhet och klarhet hon förordnadeom dem. Det är en slags jernordning, som går ända till småaktighet.Men vid afskedet från det jordiska är detta aktningsvärdt. Ma chèremère bevisade sig här densamma hon varit under hela sitt lif:strängt redlig och ordentlig, välgörande utan allt skryt, vänfast ochtacksam.Jag kan emellertid ej finna mig uti att hon skall dö. Björn tyckessnarare frukta för hennes förstånd. Han spekulerar på att bereda ensömndryck för henne; men huru man skall få henne att dricka den,är en annan sak.Ma chère mère vill icke höra talas om att hon skall lefva; hon har– som hon säger – »nu tagit sitt parti, och med fullt allvar slagit sigpå döden,» och tänker blott på att göra sig väl färdig och beredd.D. 9:de.Ett besynnerligt uppträde! Hvilka underliga idéer kunna ej dväl­jas i menniskohufvuden!Ma chère mère hade i dag på morgonen beställt till sig ensnickare, – ingen kunde begripa hvarföre. När han kom lät honhonom gå in i sitt rum och taga mått af sig till – likkistan!Derefter förordnade hon mycket noggrannt om siraterna på kis­tan, och lät mig skrifva upp hvad hon ville skulle stå på plåtarne.(N. B. Dörren till Brunos rum var under denna tilldragelse stängd).»Nå mäster Svensson!» sade hon, sedan allt detta var i ordning,»hvad skall min kista kosta?»Förlägen och förvånad öfver denna affär, besinnade snickaren sigen stund och sade slutligen: »Femtio riksdaler banko, Ers Nåd!»»Är ni galen, mäster Svensson?» sade häftigt ma chère mère,»femtio riksdaler banko?! Tjugefem riksdaler mer än ni tog för lik­kistan åt min salig man? Besinna er på hvad ni säger. Jag kan visa erräkningen på generalens kista, mäster!»»Ekvirket, Ers Nåd... har blifvit så dyrt sedan...»»Och hvem böfveln ber er ta ekvirke?! För min del må ni gernata björk, eller gran, eller tall, eller hvad virke som helst. Den uslakroppen blir nog mull, tänker jag, antingen den ligger i kista af ekeller gran. »Arm och rik, i döden lik.» Väl är jag af gammal adligslägt, och så var äfven min man, salig general Mansfelt. Men hvadmer, mäster Svensson?»När Adam plöjde och Eva spann,Hvar var då en Adelsman?»Och hvar är han när kroppen ligger i grafven? Ta ni gerna gran, –eller hellre björk – till min kista, kära Svensson, och gif mig den för50 riksdaler riksgäld.»»Sextio riksdaler, Ers Nåd!»»Femtio riksdaler, mäster Svensson! Mer ger jag icke, och ni fårrätta er derefter. Femtio riksdaler riksgälds, säger jag. Ingen skillingmer. Men jag bjuder er på kalaset, som mitt folk får vid min begraf­ning. Kom ihåg det, Fransiska, att mäster Svensson skall vara med,eller – jag skall komma ihåg det sjelf, när jag förordnar om begraf­ningen. Adjö, min kära mäster. Det blir vid aftalet. Stor tack mäs­ter! Välkommen! Adjö!»Ehuru mycket jag sett af ma chère mère’s egenheter, så tillstårjag, att detta uppträde mycket förvånade mig. Jag insåg likväl klart,att intet begär till besynnerlighet, utan endast ett obarmhertigt ord­ningsbegär, förde henne att beställa och pruta på sin egen likkista.Ma chère mère tycktes finna den saken helt naturlig och sade tillmig, sedan snickaren var bortgången: »De handtverkarne äro enaglupska djur. Man måste hålla noga räfst med dem. Men deras räfbiter intet min gås!»Härefter förordnade ma chère mère om sin begrafning. Hon dik­terade och jag skref upp huru dervid skulle tillgå, huru många skål­pund konfekt skulle köpas, o. s. v. Hon lät afsända ett bud till sinförsamlings kyrkoherde, med begäran, att han dagen derpå villekomma till Ramm. »Jag vill,» sade ma chère mère, »dö som detegnar och anstår en christen!»Se’n allt detta var i ordning, yttrade hon mycken tillfredsstäl­lelse, att »nu ha gjort rätt och reda för sig,» och bad mig gifva signågot att dricka. »Den gamla soppan» sade hon, »är jag bra ledsenvid. Jag skulle vilja ha något annat, men – vet icke hvad.»En lycklig tanke for igenom mig och jag skyndade mig att säga:»jag har recept på en slags lemonad, – egentligen ett slags bröd­vatten, – en dryck med ett ord, mycket läskande och välgörande.Gerna ville jag tillreda den åt ma chère mère!»»Gör det, Fransiska! Du är icke rådlös du. Du hittar alltid pånågot, och det är en lycklig natur. »Bättre vara brödlös än rådlös.»Jag skyndade mig till björn och meddelade honom mitt förslag.Han var mycket nöjd öfver min »påhittighet» och började genastbrygga sin sömndryck och mitt brödvatten, ty de tu äro ett. Brunoär emellertid vid ett oroligt och dystert lynne och icke fri ifrånyrsel. Han älskar verkeligen högt sin mor, och vill icke, att honskall dö. Björn söker lugna honom med goda ord och förhopp­ningar. Hagar är mycket omkring honom, men han tycks vara plå­gad deraf. Han bemöter henne ofta hårdt, tycker jag, men hon bärallt med slafvisk undergifvenhet. Visst måste den qvinna på någotvis vara djupt sjunken, som så låter sig behandlas, och likt hundensmeker foten, som stöter den bort. Huru olika mot detta trälsinneär ej den fria ödmjukhet, som en aktad och älskad qvinna väl kanegna föremålet för hennes rena tillgifvenhet. Olyckliga Hagar!Ma chère mère tål ej Hagar, och Hagar undviker hennes skarpa,genomträngande blick. »Hon är vist hans dulcinea!» sade ma chèremère i går till mig. »Jag skall tala vid Bruno om henne. Jag tål ejsådant der.»Nu är sömndrycken färdig, och jag skall bära den fram. Gudhjelpe mig! Jag tycker att jag spelar en bedräglig rôl mot ma chèremère, och det plågar mig.Sednare.Det är gjordt! Det lyckades, men på ett hår när var allt förloradt.När jag tog bägaren med sömndrycken ur björns hand, sade jagmed någon ängslan: »björn! du är väl säker på, att det här ej söfverhenne till döds?»»Tror du mig vara en qvacksalvare, Fanny?»»Bevars! Du är Eskulapius sjelf, men... men... Ack björn, detförefaller mig svårt att narra henne!»»Vill du hellre låta henne mista förståndet, eller få slag? Min lillaFanny, det går ej an att tveka längre. Gör saken fort, dess bättre gården. Med Guds hjelp skall denna dryck rädda henne.»Jag gick in till ma chère mère och bjöd henne bägaren, sägande såtryggt jag kunde: »här, ma chère mère är min helsodryck!»»Nå, det var galant!» sade hon, satte sig upp, smakade på drycken,studsade och grinade. »Hvad är det för ett förbankadt galimathias,som du rört ihop, Fransiska?» utropade hon; »det smakar ju helt för­giftigt!» Hon fästade dervid en af sina skarpaste blickar på mig.Om jag hade hållit en giftbägare i min oskyldiga hand, så hadeden ej kunnat darra mer, och jag ej se mera brottslig ut. »Dinolycklige björn! tänkte jag, nästan gråtfärdig, nu får jag väl lof attsjelf dricka ut bägaren, för att bevisa min oskuld, om jag ock derafskulle sofva till domedag.»»Gud nåda dig,» fortfor ma chère mère med samma blick, »omdu är i maskopi med din man för att lura mig!»»Och om så vore,» sade jag i det jag kastade min fria arm omhennes hals och kysste henne, och vätte hennes kind med tårar,frampressade halft af ömhet, halft af fruktan, – »om så äfven vore,skulle icke mor vilja vara god emot sina barn, och taga en dryck förderas skull, och tro dem, att, om än den smakar litet illa, så skallden icke göra annat än godt?!»Ma chère mère såg på mig en stund allvarligt, men vänligt, ochsade sedan: »du är en fintlig qvinna, Fransiska, och ett godt barn,och förstår dig väl på gumman, och för dessa tre ting tycker honom dig, och vill nu göra dig till viljes, det må nu bli deraf hvad detvill. Skål mitt barn!» Och med ett drag tömde hon bägaren.Jag omfamnade henne, tackade henne, och gret i glädje. Hon klap­pade mig vänligt på kinden och tycktes ha nöje af att se sig afhållen.Triumferande sprang jag till björn och visade honom den tömdabägaren.»Jo, jo,» sade han, »jag kunde väl tro, att det skulle gå för sig, attden drycken ej skulle smaka så illa, och det var minsann icke lätt attså tillreda»...»Du egenkära björn!» afbröt jag honom, »låt bli att prisa din af­skyvärda dryck!» Och nu berättade jag honom huru med den hadetillgått och jag måste göra honom den rättvisan att säga, det hanförvandlade låforden öfver drycken till låford öfver mig.Jag hyser ett tyst hopp att drycken redan verkar. Ma chère mèresofver väl ej; men hon är mycket stilla. Kl. är nio. Jag skall i nattvaka hos ma chère mère.Kl. 11. Nu sofver hon! Gud ske låf, hon sofver riktigt fast ochgodt. Det är en njutning att se henne sofva! Björn har skrämt allamenniskor i huset till ro. Ingen får knysta eller röra sig. Det är tystsom i grafven. Hu! hur kom det ordet i min penna? Jag stryker utdet. Jag vakar i ma chère mère’s rum jemte Elsa, hvars outtröttliganit jag ej kan annat än beundra. Björn sitter inne hos Bruno, för atthålla honom så rolig som möjligt, under det de afbida utgången afdenna sömn. Han har det bästa hopp. För att kunna bibehålla denstörsta tystnad, är dörren emellan båda rummen stängd, men vi hakommit öfverens om, att vid minsta förändring i ma chère mère’stillstånd, skall jag signalera det för björn, genom en liten skrifvenpapperslapp, som jag sticker in i nyckelhålet.För att hålla mig munter emellertid, skall jag rita af Elsas profil,som jag nu ser på den etheriska fonden af lampskenet, mörk, skarp,såsom huggen i sten, och oafvänd blickande åt den sofvandes sida.Kl. 2. Ma chère mère sofver ännu, sofver djupt och börjar attsvettas starkt. Jag har signalerat det till björn. »Godt tecken!» teck­nade han igen. Gud ske låf, nu hoppas jag att allt går väl.Elsas bild är lik. Originalet sitter ännu på samma plats och seroafvändt åt samma sida.Kl. 4. Nyss kom Elsa till mig och hviskade med en knappast hör­bar röst:»Tror frun att det blir till lifs? tror frun att hon vaknar?»»Ja, det tror jag med visshet.»»Om hon dör, så vill jag dö med.»»Hvarföre det, kära Elsa?»»Hvad skulle jag göra här på jorden utan henne? Och sedan –måste väl generalskan behöfva någon i himmelriket att passa uppsig, att ha till hands både dag och natt.»»Hon är då med Guds englar, Elsa.»»Ja, kära fru, de kunna ej passa hennes humör så noga som jag.De ha ej lefvat ihop med henne i fyratio år!»Elsa gick åter till sin post och återtog sin förra ställning. Jag sågåter den mörka profilen på den ljusa fonden. Elsas trogna, berg­fasta tillgifvenhet rörde mig djupt, och jag tänkte på Göthes ord:»Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.»Kl. 6. Ännu sofver ma chère mère, sofver djupt, och vid detinbrytande dagsljuset ser ansigtet så hemskt blekt ut. Tänk om honsofver sin sista sömn? Björn och jag ha i anledning af hennes sömn,fört en liflig skriftvexling genom nyckelhålet. Vill du ha en profbitderaf? ty med hela samlingen vill jag visst ej betunga posten.1 lapp. »Hon sofver, sofver, sofver! Jag börjar frukta att hon ickevaknar!»2. »Hon vaknar!»3. »Orakler ha bedragit sig förr!»4. »Men icke nu.»5. »Vise man, björn och profet, säg mig – om du allting vet – hvem, som i den tysta natt kallar dig sitt ljus, sin skatt?»6. »Ingen annan än min fru, lita på mig kära du.»7. »Vise man, björn och profet, säg mig – om du allting vet – hvem i nattens hemlighet hviskar om din inbillskhet?»8. »Ingen annan än min fru, hennes språk jag läsa vet, för inbillskhet läs klarsynthet, och... åt f.. ders med versmakeriet!»Och nog af dessa barnsligheter!Kl. 9. Bort med likkista, konfekt och begrafning! Ma chère mèrelefver och skall lefva! Hon har vaknat, är lugn, redig, känner sigbra, men är endast ytterligt matt. Björn svarar nu för hennes lif. Viha omfamnat hvarann till höger och venster i glädje deröfver. OchBruno! Jag måste gråta när jag såg honom omfamna björns knän.O, jag vill hålla af Bruno, ty Bruno kan älska. Ma chère mèretyckes sjelf vara något förvånad, men är nöjd och lugn. Nyss gaf jaghenne the. När hon tog koppen ur min hand, såg hon på mig meden god, skälmaktig min, och gaf mig ett litet slag på kinden. Honhar åter slumrat in helt lugnt, och nu skall jag gå att njuta någonhvila.D. 11.Allt går bra, mycket bra, och vi bli snart alla friska, så framt ickejag blir sjuk af lutter hemlängtan till mitt lilla Rosenvik. Ma chèremère återtar hastigt sina krafter, kan redan gå något uppe, men villicke fara härifrån, förrän Bruno är frisk nog att följa henne tillCarlsfors; och förr får jag ej heller fara hem. »Tålamod!» sägerbjörn. Ett afskyvärdt ord! Just när jag hör det, blir jag otålig. Emel­lertid afsänder jag detta bref, omfamnar dig min Maria, och tackarGud för hvad som är.FEMTONDE BREFVET.Ramm d. 16 September.Har det icke händt dig, Maria, att anse en menniska – just somRobinson Crusoe ansåg sin ö – för en stel och ofruktbar mark; ochhelt plötsligt låter en händelse, en liten upptäcktsresa dig – liksombesagde Robinson – bli varse en skön nejd, rik på välgörande fruk­ter. Upptäcktsresor i den verlden menniskan, ske väl – äfvensomannorstädes – också i ondt, och ej sällan fastnar man liksom kaptenRoss uti is – men mig ha de oftare ännu, fört till vänliga trakter. Såäfven i dag. Vill du följa mig på en upptäcktsresa? Min ö heter nu –Lagman Hök.Se honom planterad på en taburett – lik en tall på en klippa – ima chère mères rum på Ramm. Se äfven der, försjunken i en storEmma – lik en fågel i sitt bo – muntra fröken Hellevi Husgafvel. Seståtelig och lik – blott sig sjelf, ma chère mère tillbakalutad i etthörn af soffan, med slurkan åter hög på den höga pannan; se Bruno– lik en vacker natt – fördystra och försköna det andra soffhörnet;se vidare ett par hvardagsfigurer sittande troget nära hvarandra, liktett dufvopar, eller likt en björn och hans hona; se trefnad i rummetoch frid på menniskornas ansigten, och hör hvad som i aftonskym­ningen rullade lätt från hjertat på tungan och nu fram till ditt öra.Fröken Husgafvel. Onkel Hök! Ni ser i afton så rät-trådig ochfullkomlig ut, att jag känner mig helt tryckt deraf. Det skulle justupplifva mig, om ni ville nu i skumrasket bekänna för oss något fel,någon liten svaghet. Jag är viss på t. e. att ni har någon liten uselsnålhet. Hvar och en menniska har dock sin, om hon vill uppriktigtse efter.Ma chère mère. »Sopa först för din egen dörr, innan du sopar förandras,» säger ordspråket. Börja med sig sjelf, kusin Husgafvel,och bekänn sina synder.Fröken Husgafvel. Jag fattig, syndig menniska, erkänner af allthjerta, att jag för knappnålar och makulatur har en svaghet, somgränsar till snålhet.Lagman Hök (gravitetiskt). Och jag vet intet på jorden mig dyr­barare än buteljer, – tomma eller fulla – och har mycket svårt att ejslå min betjent en örfil, om han slagit sönder en tom butelj.Fröken Husgafvel. Ha, gudomligt, gudomligt! min söta, förträff­liga onkel! Hör, godt folk, der borta! gör icke bättre – eller sämre –än vi. Bekännen vackert era synder! Er snålhet, goda doktor?Medikamenter törhända?Björn (lakoniskt). Papper!Fröken Husgafvel. Godt! Desto mindre recepter! Men vi kunnadock ej lefva utan er. Er snålhet, fru Werner?Fransiska. Synålar och tråd.Fröken Husgafvel. Generalskan ville väl ej ge sitt bidrag till vårlilla insamling?Ma chère mère. Hvarför icke. Men jag är rädd att det blef alltförmycket, om jag lade all min snålhet i vågskålen. Håll emellertid tillgodo – hvad jag eljest icke ger bort – bandstumpar och gammaltlinne. Men kom ihåg, kära vänner, att »den som icke gömmer enpenning, han får aldrig två;» »den som mera öder än han aflar, fårsnart tomt visthus.» »Den som samlar, han har.»Det uppstod en liten tystnad. Det var nu Brunos ordning att be­känna sin oskyldiga synd, men vare sig, att han icke hade någonsådan – detta låter otäckt – eller att han icke gifvit akt på vårt prat,men han yttrade allsingen håg att göra bekännelser, och ingen afoss kände lust att begära någon af honom. Han satt med nedslagnaögon, stilla försjunken i sig, och stödde sitt kringbundna hufvudmed handen. Lagman Hök afbröt den något tafatta tystnaden ochsade till svar på ma chère mère’s ord:»Generalskan har ganska rätt och vi böra hvar i sin stad varasamlare.»Fröken Husgafvel. Pass på, onkel Hök, att ni icke gör våra syn­der till dygder! Ni vet, att det står skrifvet, att vi skola samla ossskatter der, hvarest inga tjufvar gräfva eller stjäla.Lagman Hök (glädtigt). Mycket der, men äfven litet här. Detrimmar sig godt, när man rätt ser på saken.Ma chère mère. Så menar jag äfven.Fransiska. Hvad är hela menniskoslägtet annat, än en stor pro­cession af sökare och samlare? Men ack! huru många som intetfinna och intet få.Lagman Hök. Och det förnämligast emedan de icke sökt ochicke funnit sig sjelfva. I grunden söker dock hvar menniska för­nämligast harmoni med sig sjelf; – men ni måste förstå huru jagmenar det.Fransiska. Gif oss ett exempel, Lagman Hök, ett lefvande ommöjligt, då komma vi till begripandet utan långa omvägar.Fröken Husgafvel. Ni till exempel, min värda onkel, har visstfunnit er sjelf, ty aldrig ännu såg jag någon så lugn, så viss, och jagmå väl säga så vis och god. Säg oss huru ni sökt och huru ni funnit.Fransiska. Ack ja, bästa Lagman, säg oss det!Lagman Hök. Veten J väl hvad J begären, mina damer? Ingen­ting mindre, än det förnämsta af min lefnadshistoria!Fröken Husgafvel och Fransiska. Ack ja, ja, berätta oss er lef­nadshistoria!Lagman Hök. Jag kan ej neka två så älskvärda damer något. Jagmå då genast begynna med den svåraste bekännelsen, ty ni tordeicke känna, att den som här talar med er, är – en misslyckad auktor!Det är godt att det nu är så skumt! – Nu, se’n det första svåra stegetär gjordt, skola de andra gå lättare. Min far var en förtjenstfull Lit­teratör, och uppfostrade sin son till att beträda samma bana. Minaanlag tycktes gynna hans önskan. Jag skref tidigt verser och pjesertill namnsdagar och födelsedagar, fick konfekt, beröm, och luktadepå afstånd lagerkransen. Jag uppföddes med skaldernas arbeten påden högra sidan och på den venstra. Jag läste dem om och om, tillsjag kunde dem utantill, och tog deras tankar för mina egna. Minaföräldrar voro äregiriga och sporrade upp min redan brinnande hågefter utmärkelse. Några poetiska försök vunno framgång hos all­mänheten och beröm i tidningsblad, och berusad deraf samt afmina föräldrars uppmuntringar och mina unga vänners låford,(bland hvilka isynnerhet utmärkte sig en ung sanguinisk man vidnamn Lärka), beslöt jag, att med ett språng, likt Byron, sätta mig påhöjden af samtidens parnass. Jag skref en tragedi i fem akter och – – 
vänta litet! Jag måste uppehålla mig ett ögonblick vid denna stundaf skenbar lycksalighet. Verkligt stora skalder ega, tror jag, ett visstsansadt lugn i sjelfva ingifvelsens stund. De äro hängifne åt sittämne, och införlifva sig dermed i heligt allvar. När de betrakta hvadde gjort, äro de törhända mera böjda att vara missnöjda än nöjdamed sina foster. Det kommer sig deraf, att de djupt fatta lifvetsstorhet. Just att de känna så, gör dem stora. Små snillen, författare,som känna sig mycket förtjusta öfver sig sjelfva och sina arbeten,borde frukta, och komma ihåg Boileaus ord:»le sot à chaque vers soi mème s’admire.»Jag fruktade ingenting då jag skref min tragedi. Jag var förtjustoch tog min hänryckning för allmänhetens. Jag gick med stora stegi mitt rum, deklamerande mina verser. Vid effektfulla ställen – d. v. s.de som syntes mig effektfulla – stannade jag och – hörde publikenshandklappningar. De upplyfte mig; jag hoppade högt upp och – – 
kom ner igen, – men kom dock ej deraf till mera besinning. Minaföräldrars och vänners partiskhet gynnade min berusning. »Dukommer att stiga högt!» sade Lärka. Jag trodde så, och såg emellanmig och odödlig ära – blott en representation.Den egde rum. Mina förhoppningar voro högt uppspelta, mintragedi – – föll. Ingen enda handklappning, tystnad, köld, någrahvisslingar, äfven skratt! Några dagar derefter kritiker i de allmännabladen, som ej lemnade ett godt hårstrå på min Christiern II,och sökte beröfva mig allt hopp på att någonsin kunna förtjena ettenda litet lagerlöf. Dock visste jag väl, att sådant vederfaritsmången, som det oaktadt blifvit en stor och ryktbar författare, ochjag beslöt således att ej låta förskräcka mig deraf. Men fåfängt söktejag trösta mig med tanken på recensenternes oförstånd och storaförfattares erfarenhet deraf; min förkrossande recensent blef helaallmänheten, och hvad som var ännu värre – jag sjelf! (Det förblirdock den högsta domstol, från hvilken ingen apell mer är). Dockvar jag i första ögonblicken efter Christierns fall långt derifrån.Slagen, men ändå mera retad än slagen, ville jag slåss med minarecensenter, med allmänheten; straffa de förre med bitande repli­ker, den sednare med en tragedi till. Men då trädde min aldrig nogvärderade vän, den här närvarande Generalskan Mansfelt, fram ochhöll mig tillbaka med det kraftiga sunda förnuft, som re’n i unga årutmärkte henne.»Min vän,» sade hon, »bättre fly än illa fäkta! Det är för sent attropa kas! se’n korfven är uppäten. Det är onödigt bära ved tillskogs. Hvarföre kasta smör på elden, som bränner er? Låt folketskrika, och se väl efter om de icke ha rätt. Jag förstår mig icke på erpjes och sådant der, men jag säger er, att jag ej stort tycker om den.Den förekommer mig tillgjord. Men har jag orätt, och har folketorätt, nå väl! då får väl er pjes rätt en gång. Det har så händt förr,menar jag, både med böcker och menniskor. Men finner ni efternoggrann pröfvelse att folket har rätt, nå, då gif er pjes på båten.Det hjelper ej att fäkta för den. »En apa blir en apa, hur än hon villsig skapa.» Och har ni gjort en dålig pjes, nå väl! så kan ni göra enbättre. Och kan ni icke det, duger ni icke till författare, – än se’n?Är ni sämre menniska för det? Har ni icke många vägar öppna föratt bli duglig och lycklig? Kära Hök! se blott till att ni i tid öppnarögonen. Det är så godt att taga den första skadan som den sista ochtaga nu genast den bittra lärdomen till tacka.»Jag tog min värda väns moral till tacka, gick hem och besinnade iall stillhet min förolyckade tragedi. Det föll dervid liksom ett florifrån mina ögon. Jag hade ej varit nog klok att icke låta mig berusas,men jag var ej nog galen att ej bli nykter igen. Jag såg tydligt, attmin tragedi liknade Schillers sånggudinna endast så som en apa lik­nar en menniska, och jag kastade den på elden. Att för öfrigt tagamitt parti i denna sak, var icke så lätt. Jag hade beredt mig på enlitterär bana och måste nu allt mer och mer erkänna min brist påskapande kraft, på poetiska gåfvor. Jag saknade håg för annan sys­selsättning, jag visste ej hvad jag skulle ta mig före, hvad jag skullebli, jag hade förlorat styret; mitt fartyg dref för vind och våg. Här­till kom mina föräldrars missmod och bedröfvelse, mina vännerslånga näsor, deras: »stackars Hök!» Äfven Lärkan suckade: »stack­ars Hök!» Detta var ej att stå ut med! Då kom åter min förträffligaungdomsvän mig till hjelp och utverkade hos mina föräldrartillåtelse för mig att göra en utrikes resa, och »slå ifrån mig,» somhon sade.Jag reste – ofta till fots, ty jag var ej bemedlad – genom en stordel af Europa; reste i två års tid, såg lifvet i mångfaldiga gestalter,tänkte och jemförde. Min motgång i fantasiens verld hade stärktmitt förstånd, och det lidande jag erfarit, ingaf mig ett trängandebegär att fatta hvad som öfverallt och i alla lefnadsställningar vid enviss grad af kultur ger varelsen frid och sjelfbestånd. Bland mångaanmärkningar jag gjorde, vill jag blott nämna en, (ehuru trivial dentorde synas er,) emedan den blef af stor vigt för mitt lif: verlden ärrik på förträffligt och skönt. Att rätt begripa, värdera, beundra detsköna, är ett stort medel till förädling, till lugn och sällhet. Skulleden egenkära skapelselust, som beherrskar så mången ung och lifligsjäl, förvandla sig i begär till insigt, i förmåga att beundra det skönaoch förträffliga, så skulle dess oro vändas i ro, verlden finge ettmindre antal ofärdiga, missbelåtna menniskor och svaga konst­alster; de verkligt stora talangerne finge flere sanna beundrare, ochskulle äfven derigenom stiga högre. Artisten och kännaren behöfvahvarandra, och upphöja hvarandra ömsesidigt. De bästa, de lyck­ligaste menniskor fann jag bland dem, som med en nyttig ochstadgad verksamhet i medborgerliga lifvet, förenade en upphöjdkänsla för det sköna och förmågan att njuta konstens ädlaste fram­bringelser.Efter två års resor och betraktelser återvände jag, frisk till själoch kropp, och började en ny lefnadsbana. Jag öfvergaf dock ej densköna litteraturen; tvertom, ju mera min lefnadsställning blef stad­gad, med desto innerligare kärlek slöt jag mig till denna lifgifvandekälla. Men jag hade lärt känna mig sjelf. Jag sträfvade aldrig meraefter artistens rykte, lager och törnekrona; men jag sökte allvarligtutbilda i mig den upplyste konstälskaren och kännaren. Jag öns­kade att, om ock jag sjelf ej kunde frambringa det sköna, så skulleingen öfverträffa mig i förmågan att innerligen värdera och njutadet. Jag vågar säga, att jag ej alldeles misslyckats. Sedan jag afsagtmig ett fåfängt sträfvande och lärt känna mitt pund, har jag blifvitlugn och lycklig. Jag är nu gammal, och hvart år aflägsnar mig frånverlden, men icke från det evigt sköna, som oupphörligt i vexlandegestalter förnyar sig der. Jag hänger fast dervid med kärlek, det görmitt hjerta ungt, det hindrar min tanke att bli grå med mina hår,och låter mig hoppas att bli en ej ovärdig tillbedjare en gång utiskönhetens egentliga hem.»Så talte den gamle mannen, och ur hans milda blå ögon lyste englad frid. Vi tackade honom hjertligt, och jag utropade – någotobetänksamt – : O! jag ville, att alla menniskor, både de som funnitoch de som icke funnit, skulle, innan de gå bort från skådebanan,göra deras bekännelser. Jag är viss på, att ingen bok vore roligareoch nyttigare, än en samling af sådana sjelfbiografier. Den blefve engod ledare för de sökande i lifvet. Bästa fröken Husgafvel! vill ickeni nu genast lemna ert bidrag till den, jag åtager mig att skrifva uppdet. Ni är visst en af dem, som sökt och redan funnit.»Jag kan ej helt och hållet neka dertill,» svarade fröken Hellevi,»ehuru ännu mycket återstår, innan jag får fullt frid med mig sjelf.Men det tror jag att katchesen bäst skall hjelpa mig att finna. Jaghar dock redan funnit mycket mer, än jag i min ungdom anade, iverlden, och vill ni, mitt herrskap, höra en ledsam historia, så villjag gerna berätta den för er:»»Jag har ej haft stora olyckor, jag har inga stora motgångar attbeklaga mig öfver; jag har gått igenom min verld stilla nog, men jaghar haft – ledsamt, obarmhertigt ledsamt, och kan så till vida sägamig ha burit verldens tyngsta börda. Min far, – varen goda, minavänner, och läggen väl märke till dessa mina ord – min far var enhedersman, rättskaffens, sannfärdig; alla Husgaflar i rak nedsti­gande linea ha varit af denna karakter; rättfärdiga ända till oböjlig­het, raka i kroppsställning och principer, vikande hvarken åt högereller venster, och jag begriper ej hur det kommit sig att jag blifvit enså ovärdig ättling af mina vördnadsvärda stamfäder. Min far, såsomjag sagt, hade en moraliskt förträfflig karakter – och derföre är hannu lycklig i himmelrik – men han hade väl stränga, väl gammalmo­diga principer om fruntimmers uppfostran. Han trodde till ex., attdet gjorde unga flickor godt att ha ledsamt, eller som han kalladedet – »att späkas.» Han var en afsvuren fiende till hvad han kalladeflärd, – men på den listan stod en mängd oskyldiga nöjen. Äfvensåafskydde han pedantisk lärdom hos fruntimmer, men under denrubriken bannlystes en mängd nyttiga och lyckliggörande kunska­per. Öfver allting värderade han husliga dygder, men dessa stäng­des inom en trång inhägnad. Vi skulle väfva, spinna, sy, se efterköket och hushållningen, studera Kajsa Warg (han såg högstogerna en annan bok i våra händer), och sålunda bereda oss på attbli dugliga qvinnor och matmödrar. Sjelf höll han en sträng vaktöfver mig och mina fem systrar. Systrarne väfde, jag spann; hvarhade sin vecka att se efter köket. Nå, dagen gick; rolig var den ej.Jag isynnerhet fann den ofta odrägligt lång, särdeles under till­tagande år. Min spånad syntes mig ganska onyttig, då jag visste attvi voro förmögna.Åren gingo om. Fremmande, utom några gamla slägtingar, sågosaldrig i vårt hus. Systrarne väfde och jag spann – och jag tillstår det,med allt mattare hand. – Min själs och mitt lifs tomhet tryckte mig.Jag hade ofta vapörer och tårar – jag visste icke rätt hvarföre. Dengoda fastern Anna Stina, som var i mors ställe för oss, var en äktaHusgafvel, lydde i allt sin brors vilja, trodde på hans grundsatsersvishet, men var i allt öfrigt mycket god mot oss. Hon hade jämt påtungan »råd till min dotter,» och predikade som oftast orden:»Vårt hushåll är vår republik,vår politik är toiletten.»samt dessa:»Och vitterheten bland vårt könbör höra blott till våra nipper.»Vi bodde på ett ensligt beläget landtgods.Lifvet på landet kan vara ett det rikaste på jorden; det kan äfvenvara ett det fattigaste. Är naturens stora bok upplåten för men­niskans blick och bestrålad utaf himmelskt ljus, så kan hon från sinlilla tufva se och njuta all verldens herrlighet. Ser hon i naturenblott potatistäppan, som ger henne föda, då är naturens guldådratäppt för henne, och hon sitter som potatisplantan fast i jorden.Vår familj satt litet som potatisplantan. Jag måste dock undantagamig. Tidigt väckte naturens ordning min beundran, och dess tingmin vettgirighet. Jag var tidigt – ehuru i största hemlighet – enört-, sten- och snäcksamlerska. På de långa vandringar min farstundom företog kring åkrar och ängar, för att se huru grödan stod,måste vi merendels följa med. Det måtte ha varit uppbyggligt, att sehuru vi sålunda i rad efter hvarandra drogo som ett strek morkul­lor genom bygden, ibland i solbadd, ibland i väta. Jag lemnade migdock merendels efter de andra, försänkt i betraktande af någonplanta eller liten insekt. Häröfver, samt öfver mina »rèverier,»bryddes jag sedan ofta på ett sätt, som, ehuru mildt, likväl djuptsårade min ömtåliga äregirighet. Min far roade sig neml. ofta attutkasta små familj-taflor, öfver huru det i framtiden skulle se ut ivårt hus. Det hette då t. e.: »Anna Maria spolar, Lotta väfver, Lisengår och ger fram socker och kryddor till middagen, Josepha spin­ner, Grete Marie matar hönsen,» och alltid vid slutet af familjtaflantillades: »och Hellevi sitter och ser på solen!» (eller något sliktonyttigt förehafvande); hvilket slut alltid grep mig så djupt, att jagbrast i tårar. Vara den enda odugliga medlemmen i familjen! Nej!det var alltför odrägligt, alltför mycket förödmjukande. När numin hushållsvecka kom, slamrade jag duktigt med mina nycklar,för att låta min far höra huru ifrigt jag utöfvade mitt vigtiga em­bete. Ack! detta hjelpte dock ej. I nästa familjtafla hette det ändå:»och Hellevi sitter och ser på solen.» Inom min familj bibehöll sigalltid den sägen: »Hellevi blir aldrig en duglig husmoder!» (Ochhvad dugde hon då till?) I denna tro dogo min far och faster; idenna tro lefva ännu mina systrar.Jag har nämnt hur vi tillbragte dagen; jag måste ännu säga ett ordom aftonen. Kl. 7 hvar afton samlades vi i min fars rum. Vi suto derarbetande på broderier och andra sömnader, kring ett stort, rundtbord med två ljus uppå, – om hvilka vi alltid råkade i liten tvist. –Min far satt på något afstånd ifrån oss, vid ett litet bord med enskärmstake, och läste högt för oss. Detta borde ha varit roligt, mendels var den fransyska historia, som vi höllo på med – jag vet ejhuru länge – af mycket gammal stam, dels var min fars föredragsärdeles långsamt och entonigt. När nu i höst- eller vinterqvällen,regn och snö smattrade mot fönstren, och stormen derute tjöt sinängsliga sång till de tunga, långdragna orden, som ljödo derinne, såmå ingen undra på att sömnens ande blef mäktig i oss, och att vinickade i kapp öfver våra broderier. När någon af oss öfverlät sigdjupare till Morfeus, så vinkade och blinkade faster Anna Stinagodt skälmaktigt till de andra, såsom ville hon säga: »nu har densystern kolat af.»Klockan nio väcktes både sofvande och somnande, derigenomatt vår far sköt på sin stol, och vi tågade alla efter hvarann – åldernsrang har alltid hållits helig i Husgafvelska slägten – ut i matsalen föratt äta qvällsvard. Den var måttlig och räckte ej öfver tio minuter.Efter den tågade vi åter in i min fars rum, der vi skulle sitta till dessklockan slagit tio. Under denna tid skulle vi ej arbeta, utan helt ochhållet egna oss åt samtalet. Hvar och en af oss hade sin gifna plats irummet. Min var vid kakelugnen, der värmen höll mig någorlundaskadeslös för det förfrusna i samtalet, ty alla ämnen, som kundegifva det något lifligare interesse, voro strängt bannlysta, och omjag ibland vågade mig in på förbudet område, förvistes jag snartderifrån med tillsägelsen: att fruntimmer ej borde befatta sig medsådant. Våra samtalsämnen fingo ej afhandla annat än små händel­ser för dagen, helst inom huset, litet om bekanta, slägtregister, hus­hållsfrågor o. s. v. Häraf blef i min smak en temmeligen magersoppa, och gerna hade jag tagit min hand ifrån den, men vi fingounder denna samtalstimma icke tiga, utan hvar och en skulle alltidha något att säga. Den som på lång stund icke öppnat munnen,uppropades vänligt att »säga något.» För att omvexla våra nöjen,tog min far ibland fram ett gammalt schatull, i hvilket låg en mängdgamla rariteter, hvilka upplockades efter hvarann, vändes och be­sågos för tjugonde gången. Den dottern var ej rätt väl anskrifven,som icke med de andra stod kring bordet och bekikade schatulletsinnehåll. Det var en olycka att vår far aldrig kunde komma ifrån attanse oss som små barn. Men de små spännen och ringar, de sil­houetter af farfar och farmor, den lilla dosan med kanariefågels­fjädrar uti, som förtjuste den nioåriga flickan, den lanterna magica,som väckte hela hennes nyfikenhet, kunde omöjligt interessera dentjugofemåriga qvinnan, som nu stod tvungen der och betraktadeschatullets dyrbarheter med matt och liknöjd blick.Jag sade, att vi under samtalsstunderne efter maten alltid måstesäga något, ehuru icke hvad som helst. Härutaf uppkommo iblandunderliga torftigheter. Ett exempel må ge begrepp härom. Minasystrar och jag hade en dag från våra fönster åskådat huru en litenhord af vagabonda grisar kom ströfvandes upp på gården och blefmed stor ifver jagad omkring af de tre gårdshundarne. Dennadyrbara händelse ur det verkliga lifvet förvarade vi i troget minneunder dagen, för att dermed krydda aftonens samtal. Af en händelsekommo vi denna afton icke i en rad, men med några pauser emellanin i min fars rum. Anne Marie, den första som intog sin plats, berät­tade händelsen med grisarne och hundarne; sammalunda ock Lotta,som kom efter henne; sammalunda ock Josefa, som kom efterhenne; sammalunda ock Lisen, som kom efter henne; sammalundaock Grete Marie, som kom efter henne. När jag nu aldrasist kom in,intog min plats vid kakelugnen och började berätta historien omgrisarne och hundarne, afbröt min far mig, sägande med något miss­nöje: »ja, denna historia hör jag nu för sjette gången!»Jag tillstår, att detta gjorde på mig ett starkt intryck, och lät migmer än tillförne öppna ögonen öfver det instängda af vår potatis­täppa. När min far två år sednare dog och min goda faster fann dethelt naturligt, att vi ännu skulle fortfara att lefva på samma sätt somhittills, då »såg Hellevi verkeligen upp till solen» och sade: »nej, dusköna, alltupplifvande sol, den verld som du belyser, kan ej vara såtrång, det lif som du lifvar, ej så fattigt. Lifvets och dygdens källorspringa upp ej blott ur kök och källare. Nej, ut till dig, ut i det fria,i skönhetens gudomliga verld.» Jag visste re’n hvad jag ville, jagvisste mitt pund och min plats, och tack vare evigt den redligemannen, den gode och vise förmyndare, som räckte mig handenoch hjelpte mig att ernå den, oaktadt det motstånd, som mitt sjelf­ständiga företag väckte i Husgafvelska slägten. Jag var sju och tjugoår, jag kallade mig trettio, arrenderade Fågelbo, och ställde så minasaker, att jag inom få år kunde köpa det. Huru jag der inrättat mig,veten J mina vänner. Sedan 10 år ser jag alla dagar upp till solen,äfven då den skymmes af moln, och prisar den, och den herrligarika verld som den upplyser, – haf tack derföre min förmyndareoch förträffliga onkel!»En tår perlade i fröken Hellevis lifliga öga, i det hon räckte sinhand åt Lagman Hök, som hjertligt tryckte och kysste den.»Och summan och sammantaget af allt detta,» sade ma chèremère, »är: att det är intet ondt som ej kommer godt af,» bara mantar det på det rätta maneret.»Fransiska. Ja, – men hvarför hitta så få menniskor på det rättamaneret? Alla ville det likväl gerna.Lagman Hök. På orsakerna dertill kunde man läsa upp en långlitania. Framför allt kan menniskan tillskrifva sitt missöde sig sjelf,sin egen brist på mod, brist på tapperhet i den mening de gamlanyttjade detta ord. Man anar ofta ej hvilken kraft och spänstighetskaparen nedlagt i menniskonaturen. Man har ej mod att kraftfulltresignera, ej mod att ihärdigt bryta sig fram; man vill icke kapitu­lera, man vill icke slåss, och under tiden hungrar besättningen ihjäl,eller kommer den fienden döden och tar hela fästningen.»Förbannadt bra sagdt, det der!» mumlade björn.Här reste sig den tyste Bruno; alla reste sig; de fremmande be­redde sig att afresa.Fröken Hellevi stod vid fönstret. Jag gick till henne och yttrademin förvåning öfver Lagman Hök. »Det är ju en för hygglig ochinteressant menniska!» sade jag.»Hvad skulle ni då säga,» svarade lifligt fröken Husgafvel, »omni kände honom som jag, och visste huru verksam han är för men­niskors väl, huru han i tysthet understödjer talangfulla, men fattigakonstnärer, och hjelper deras arbeten fram i ljuset! Han är visst enaf de ädlaste och bästa menniskor.»»Han kan göra testamente till en af mina tio döttrar!» tänkte jag.Jag hade på länge ej tänkt på mina tio döttrar, men efter samtaletdenna afton tänkte jag mycket på dem.D. 18.Gud ske låf! jag ser dager till att få komma hem. Man talar om imorgon eller i öfvermorgon. Jag längtar så hjertligen till mitt lillaRosenvik. Denna boning här är stor och präktig, men jag trifves ejhär. Det är för dystert, och en faslig mängd kajor skrika jemt i detgamla tornet. Jag blir hemsk till mods och liknar, tycker jag, alltmer ett gammalt familjporträtt som hänger i mitt rum. Bruno ochma chère mère äro mycket tillsammans; de tala föga, men tyckasvara lyckliga af att se hvarandra och sitta i samma rum. Brunotyckes ha lugnat ma chère mère’s skrupler öfver Hagar, och Hagarsynes, sedan Bruno är bättre, föga till. Bruno vinner alldeles mitthjerta genom sin stora ömhet för sin mor.SEXTONDE BREFVET.Rosenvik d. 20 September 18–Jag kom hit i går aftons. Jag kan ej säga dig huru lycklig jag är attåter vara här; huru förtjust af mina rum, mina kattunsmöbler, medhvilket nöje jag i morse helsade hålet i rullgardinen och såg dagentitta in derigenom! Jag suger i långa andetag min hemluft, ty lufteni älskadt hem har ett eget, på en gång vederqvickande och rörandebehag. Jag har farit omkring som en eldslåga hela dagen, från vindoch till källare, i ladugård och trädgård; jag har bannats, jag har be­römt. Med Sissa är jag mycket nöjd och med allt hvad hon haft omhänder. Men gårdspigan är en slarfva, och hon har fått veta deraf.Audumbla har fått en kalf, som jag tillbörligen kristnat till Bör; enliten modig busse! Jag har helsat på mina blommor, och förundrademig att finna dem så friska och vårdade. Det rörde mig då jag fickhöra att Serena varit här två gånger i veckan och sett efter dem.Goda, älskvärda Serena! Jag höll af mina blommor, jag kysste dem;de voro så vackra. Jag har skurit upp blomkål till aftonen. Det haderegnat litet om dagen och allt i trädgården stod friskt och doftande,ehuru frosten låtit ett och annat blad gulna. Nu är det afton och jagsitter vid mitt skrifbord; jag har sett svanorna fåra den lugna sjönmedan de draga till deras bo på Svanö; jag har betraktat Rammsgråa murar, inom hvilka jag nyligen upplefvat så mycket. Jag ärlycklig och tacksam. Jag väntar min björn hem från staden, der hantillbragt hela dagen, och har beredt ett litet kalas åt honom. En andfrån Helga sjö skall i Lebensgrösse throna på vårt lilla aftonvards­bord, och i dess följe är blomkålen och den friskaste sallat. Pan­kakor med hallonsylt skola komma rätt trefligt efteråt. Som det ärnågot kallt i afton, har jag låtit göra eld i salen och lagt björns stop­pade rock och tofflor tillreds vid brasan. Jag vill skämma borthonom. Medan jag nu väntar på den gode mannen, vill jag säga dignågot om gårdagens uppträden.Lagman Hök kom till Ramm för att följa ma chère mère tillCarlsfors. Vi åto frukost en famille, hvarefter vagnarne körde fram.Vädret var vackert och vi alla »in high spirits.» Hagar biträdde vidinpackningen, men gömde sig bakom folket när ma chère mèremed styf och stolt hållning skred ut på trappan. Bruno förde sinmor till hennes vagn. Hon var ännu ej uppstigen dit då hästarneskyggade (de hästarne äro ohyggliga!) för ett lass, betäckt med ettsvart kläde, som kom sakta åkandes upp på gården. Bruno ropadehäftigt att det skulle stanna. Det stannade äfven, och mannen somkörde det, kom fram mot ma chère mère’s vagn. Det var mästerSvensson. Lasset förde likkistan, som ma chère mère beställt,och som – förunderligt nog – man hittills alldeles glömt att afbe­ställa.Detta besynnerliga möte lät oss alla komma litet ur concepterna.Ma chère mère fann sig först och sade med hög röst till snickaren:»Kära mäster, jag hade den gången – som ni ser – gjort upp räk­ningen utan värden. Jag tänkte dö, men det behagade vår Herre attlåta mig lefva. Hans vilja vare låfvad! Men uppskjutet är icke för­summadt. Kistan kommer allt till pass en gång. Det blir i alla fallefter aftalet med priset, och på kalas – på glädjekalas, mäster Svens­son! bjuder jag er till söndag på Carlsfors. Nu kan ni vackert körakistan dit hvarthän jag sjelf är på färde.»Mäster Svensson var i stort bryderi. Hans häst var trött, dess­utom hade han sjelf ärende åt ett annat håll. »Nå väl!» sade machère mère, »så låt ställa likkistan uppå vinden här, tills vidare. Jagskall låta afhämta den endera dagen.»Bruno ropade: »Hagar!» sade några ord till henne, och på hansvink kommo några karlar, som lyfte likkistan af lasset och buroden, anförda af Hagar, upp i huset. »Gif akt på mina ord!» sadeHagar i det hon gick förbi mig; »Någon olycka kommer snart attske i detta hus. Denna likkista bäres ej tom ut härifrån!»Jag hade gerna sagt Hagar ett vänligt ord till afsked, ty hon varolycklig, och hade varit vänlig emot mig, men detta uppträde ochHagars ord förbryllade mig, och då jag åter samlat mina tankar, varhon borta, och ma chère mère ropade otåligt på mig att komma.Lagman Hök körde förut i sin dèsobligeant för att hålla vägenfri. Sedan kom ma chère mère med Bruno i hennes stora familj­vagn; de hade Elsa framtill i vagnen. Björn och jag i vår trilla slu­tade tåget.Vi kommo lyckligt fram. Det var vackert att se i den med festligtlöfverk prydda porten, Jean-Jacques och Jane-Marie högtids­klädda, som kommo ut för att mottaga de ankommande; det varvackert att se huru tjenstfolket och en mängd af de underhafvandesamlade sig i synbar glädje och tillgifvenhet omkring ma chèremère, när hon steg ur vagnen. Hos henne sjelf tycktes djup rörelseoch glädje mildra den vanliga stolta hållningen, under det hon gickuppför trapporna vid sin sons hand, åtföljd af en mängd folk, somupphöjde lyckönskande och välsignande röster. När ma chère mèrekom öfverst på trappan, stannade hon, vände sig om och gjorde etttecken med handen, såsom för att begära tystnad. Sedan hon hostatåtskilliga gånger, såsom för att klara rösten och återvinna sinrörelse, höll ma chère mère följande tal:»Mina kära vänner, underhafvande och tjenare! Det är med storglädje, som jag ser er nu församlade omkring mig, ty jag vill kun­göra för er, att den Allsmäktige behagat återskänka mig min kärason Bruno Mansfelt, som en tid har varit borta och nu är återkom­men, och som J här sen vid min högra hand, och som nyligen harräddat mitt lif, vid fara af sitt eget, ja, vid fara af sitt eget, när det be­hagade vår Herre att låta sina blixtrar skrämma mina gamla hästar,genom hvilken händelse mitt lif kom i fara och blef frälst af dennemin son, som dervid blef illa slagen af hästarne, och derföre ännubär en bindel kring sitt hufvud, såsom J sen, mina vänner. Minavänner, underhafvande och tjenare, jag säger eder, att jag har sann­färdeligen igenkänt och erkänt denne man för min enfödde sonBruno Mansfelt, och jag begär och fordrar af er, mina vänner ochtjenare, att J rätten er derefter, och uti alla stycken bemöten honomsåsom min son och rättmätige arfvinge, och i allt bevisen honomsamma vördnad och lydnad, som J hitintills hafven bevisat migsjelf, såsom jag äfven hoppas och tror att min son skall visa sig vär­dig deraf, och blifva för er en rättvis och god husbonde. Och nubeder jag er, mina kära vänner, att J förenen er med mig i att ned­kalla Herrans välsignelse öfver hans hufvud!»Ett hjertligt »lefve Bruno Mansfelt!» följde på detta tal, och manträngdes fram kring ma chère mère och Bruno, för att skaka händermed dem; men ma chère mère afbröt klokt detta alltför tröttsammauppträde, i det hon sade: »stor tack, mina kära vänner! Men numåsten J ursäkta min son, att han ej dröjer längre ibland er, ty hanär ännu svag efter sina blessyrer och behöfver hvila. Men om sön­dag skola vi språkas längre vid; om söndag bjuder jag er allesam­man hit på Carlsfors att gästa och glädjas med mig. Öl och vin skallflöda, och hvar och en som vill deltaga i min glädje och dricka enskål för min son, är mig af hjertat välkommen! Ajö, ajö, mina kärabarn!» Och härmed tog ma chère mère Brunos arm och gick in ihuset.Bruno var verkeligen matt och angripen, och ma chère mère blefoändeligen älskvärd i sin ömhet och omsorg om honom. Hontycktes ha återfått sin ungdom i det hon sjelf ordnade Brunos rum,sjelf bäddade hans säng; hon var glad derunder, som en lycklig ungmor.Bruno tillbragte några timmar ensam på sina rum; när han komner till oss, var han mycket blek, dock uppklarnade han allt skö­nare under inflytelsen af sin mors glädje. Och den verkade i san­ning upplifvande på oss alla. Ma chère mère hade så hjertligt bedtBjörn och mig dröja hos sig till qvällen, att vi måste samtycka, menrätt lycklig blef jag icke förr än vi i månskenets strålar rullade afmot det kära Rosenvik. När jag ändteligen fann mig hemma i minarum, hoppade jag högt till af glädje, och omfamnade och kysstemin lilla Sissa, som gaf mig det ifrigt och hjertligt igen. Björn såg påoch skrattade.I dag på morgonen reste björn till Carlsfors, innan han for tillstaden, och derifrån skickade den gode mannen mig ett bud meddessa rader:»Två ord äro ju bättre än intet, och jag vill att min Fanny skallglädja sig med mig öfver att allt står väl till här. Bruno är vida bättreidag. Ma chère mère har på många år ej varit så lifsfrisk och glad.Jag äfven är glad, glad åt de försonade, åt solen, åt min hustru, ochär i tid och evighetDin björn.»P. S.»Var ej borta i afton, min Fanny. Ma chère mère sade sig viljahämta dig; men låt icke hämta dig. Jag ville gerna ha en aftons roåter med dig på Rosenvik.»»Vara borta?» Nej, min egen björn, icke om sjelfva kungen... St!det kör! Det är min kung, min björn!D. 22.Mins du, Maria, en liten visa, hvars strofer begynnas så: »tro ejlifvet! – – tro ej glädjen!» Den skulle jag vilja sjunga i dag, om jaghade den alldraminsta lust att sjunga; men det har jag ej. Jag kastadeså glad bort pennan i förrgår aftons och flög emot min björn. Mennär jag fick se honom, blef jag helt stum och stilla. Han var blekoch såg upprörd ut, ehuru han så hjertligt som någonsin räckte migsin kära hand.»Hvad är det, björn? är du sjuk?» – »Nej!» – »Har något ledsamthändt? Ack säg, hvad är det?» »Jag skall säga dig det sedan!»»Sedan» kom snart, ty björn såg min oro, och när vi voro en­samma i förmaket, satte han sig på soffan, drog mig till sig, lade sinarm kring mig och sade med lugn och ömhet: »det är på det helablott en verldslig sak, min Fanny; en olycka, som jag är viss på attdu skall bära lika väl, om icke bättre än jag. Se här! Läs sjelf!» Ochbjörn lade ett bref i mina händer. Det var ifrån Petter och skrifvet isynbar hast och sinnesrörelse. Det innehöll underrättelsen atthuset L. & comp., der björn på Petters inrådan hade insatt hela sinförmögenhet, hade gjort bankrutt, och en sådan, som ej gaf kredi­torerne hopp om att kunna få igen det ringaste. Äfven Petters lillabesparing hade der gått förlorad. Hvad björn samlat under tjugoårs mödor, var med ens borta.»Min bror – så slutade Petter sitt bref – min mest älskade bror!hvad jag förlorat, är ringa och väl förtjent, då jag ej varit för­sigtigare. Men du, – du är olycklig genom mig, och det gör mig för­tviflad. Det är den bittraste känsla jag haft i mitt lif. Vore jag ejfängslad här af W....ska processen, så vore jag nu hos dig i stället fördetta bref, och kastade mig i dina armar och begärte din förlåtelse.»Några rader som följde, voro högst otydligt skrifna. En fläck påpapperet, tydligen af en tår, gjorde det sista ordet oläsligt.På denna fläck stirrade björns ögon. »Min stackars Petter!» sadehan, och nu började äfven stora tårar att rulla utför hans bleka kin­der. Han lutade sitt hufvud mot mitt bröst och gret häftigt enstund. Jag sade intet, men kysste hans panna och lät honom känna,att jag förstod honom och kände med honom. Han blef lugnareoch om en stund började vi helt stilla tala om den händelse somtimat och om vår ställning.»Jag är nu,» sade björn, »vid samma punkt, på hvilken jag befannmig för tjugo år sedan. Utsigten för en sorgfri ålderdom är för­lorad. För mig allena skulle jag ej sörja. Vore jag ensam»...»Björn!» utropade jag, »ville du vara utan mig?!»»Icke för hela verlden!» svarade han, »men jag ville att du skulledela min trefnad och ej min brist.»»Lust och nöd, björn! Var det ej nöd och lust, som vi i vår vigsel­stund lofvade dela. Ack! så begrip då, menniska, att det är min lustatt dela nöden med dig när den kommer, och att ingen verklig nödär till för mig, så länge du älskar mig såsom jag dig.»Jag upptecknar ej mera af detta samtal. Du Maria skall lätt före­ställa dig dess fortsättning. Ack! det är ju så naturligt, så lätt och såljuft för en hustru, att vid sådana tillfällen låta tröst och kärlekflöda. Skam för den som vill göra sig en förtjenst deraf. Njutningheter det. Sådana stunder ha sin stora rikedom. Man älskar hvar­andra aldrig bättre än då. Björn tycktes äfven känna det; han för­stod min tillgifvenhet, förstod att vid hans sida skulle aldrig modoch glädje felas mig. Han var kärleksfullare mot mig än vanligt; ja,han syntes tacksam för min ömhet; men hans panna ljusnade ändåej; den låg i djupa veck, under det han med armarne på ryggen, gickfram och tillbaka på golfvet. (Men småspottade icke. Den ovananhar han nu fullkomligt aflagt.) »Stackars Petter!» suckade han slut­ligen djupt, »jag kan förstå hvad han känner, och han kan ickekomma! – Jag skulle vilja kunna»...»Fara till honom?!» inföll jag lifligt, anande hvad som trycktebjörn; »men huru kan du aflägsna dig från dina patienter?»»Jag har ej många, och inga farligt sjuka nu. Min vän, doktorO***, kunde vårda dem under min frånvaro. Dem kan jag nu vällemna, men – men icke i denna stund – min hustru!»»O, så far min björn! Hustrun är icke oförståndig. Far och gifPetter lugn, och tillfredsställ ditt hjerta. Hustrun skall tänka på dig,skall se om hus och hem. Var icke orolig för henne, min björn; honskall icke vara orolig eller otålig; hon skall göra heder åt sin man.»Björn räckte armarne till mig; nu först klarnade hans panna. Oden goda menniskan! Broderns lidande hade tryckt honom merän hans egen förlust. Se’n resan var besluten, blef han lugn, och vitalade om våra affärer och om huru vi skulle inrätta oss för fram­tiden, ända långt inpå natten. Att glädjen af mitt lilla kalas gickupp i rök, anar du väl. För första gången sedan vi voro gifta, för­mådde björn icke äta, och jag kunde icke ens tänka på mat. Andenförblef orörd, men bestämdes hemligen till matsäck för följandedagen.Innan vi somnade var allt så godt, så fridfullt inom oss, som omingen olycka drabbat vårt hus, och vi slutade denna dag likasom såmången annan, med att tacka den Allgode för sällhet.I går reste björn, först till staden, der han skulle tillbringa dagen.Ännu samma afton skulle han fara vidare. Han blir väl bortainemot fjorton dagar. Det blir långt! Som gräsenka sitter jag nu häroch känner, att icke modet mer är så högt, som det steg i olyckansförsta stund. Men lågt får det icke falla. Det har jag föresatt mig.Den förändring i vår lefnadsställning, som mest kostar på mig,är, att vi måste lemna lilla Rosenvik, och för alltid bosätta oss i sta­den. Vi få ej hädanefter råd att ha ett landtställe blott för nöjetsskull.Tyst inom mig tänker jag på att åter börja gifva musiklektioner.O fy! öfver den tår, som här föll på papperet. Den får icke kommaigen. Jag vet ju att allt går och går väl, när man har mod i själen, fridi hjerta och hem. Huru uselt vore det icke af mig, att ängslas förframtiden, jag, som eger en af lifvets bästa lotter, en god och akt­ningsvärd man!Björn önskar, att vår olycka må tills vidare förblifva okänd påorten. Jag skall således akta mig att låta någon få aning derom. Jagvill hålla mitt löfte till björn, jag vill vara lugn och söka förströelsei mitt arbete. Jag har mycket att sköta i trädgården. Jag skall plan­tera en mängd rosenbuskar. Och får icke jag lukta på rosorna – nåväl, de skola fröjda en annans näsa!D. 23 om aftonen.Jag är helt upplifvad af mitt trädgårdsarbete. Serena har tillbragtdagen här och har gifvit mig god handräckning. Vi ha satt en jord­gubbssäng, vi ha planterat krusbärs- och törnrosbuskar. Jag hoppasde skola gå väl. Hvad sådant arbete är uppfriskande! Men hvadsom gjort mig mera godt än allt annat, är att Serena öppnat för migsitt hjerta, det goda, älskande, rena hjertat. Allt är så, som jag anat.Serena älskar Bruno, Bruno Serena. Ändå tyckes förhållandetemellan dem nu vara afbrutet. Att det förblir så, tror jag icke. Menskall jag önska en förbindelse emellan dem? Ack, jag vet ej! Serenaär blek i dag. Det synes på henne, att hon har lidit mycket. Nulagar hon i ordning vårt the och står vid bordet tankfull och behag­lig, med det vemodiga draget på sin mun. Jag har utförligt berättatför henne allt hvad jag sist upplefvat på Ramm, och sett henneblekna, rodna, gråta, lida och förklaras i strålande förtjusning.»Theet är färdigt!» »Jag kommer, min Engel!» God afton sötaMaria! Jag tänker sofva godt i natt. I morgon skall jag vara hos machère mère. Jag skrifver alla dagar på ett bref till björn. Det blir envolym full af vigtigt lappri.Sednare.Jag har blifvit skrämd och är ännu helt hemsk till sinnes. NärSerena skulle fara hem, följde jag henne ut på gården. Luften hadeen vid den sena årstiden ovanlig mildhet, och naturen i dess höst­liga, halft vemodiga skönhet, stod lugn omkring oss, belyst af enklar aftonrodnad. Serena tycktes känna stunden med njutning, ochhon sade i det vi gingo några steg framåt trädgården: »tycker du ej,Fanny, att det är stundom i luften något som liknar godhet, ochsom i likhet med denna verkar på hjertat? Man blir god deraf.»»Du uttalar precist mina egna känslor, Serena! Men jag måstefråga dig tillbaka, om du icke vid bistert höstväder känt böjelsen attbli bister till sinnes?»»Å jo!» svarade leende Serena, »men vi böra då söka en högrevårluft.»»Men detta är icke alltid lätt. Och törhända är det omöjligt fördem som icke älska.»»Ja, lyckliga de, som ha något att älska på jorden eller i himme­len! Men hvem – tillade hon i det hennes blick blef innerligare ochliksom förklarad, – hvem behöfver väl sakna det? Är icke verldenfull af älskvärda föremål? Månne det icke endast kommer an på ossatt upplåta vår själ för dessa? Äfven nu, Fanny, – och hon såg sigom på det sköna landskapet – äro vi äfven här omgifna af lefvandeoch älskvärda väsen? Ack! mig tyckes ofta, att ur träd och blom­mor, från djuren och stjernorna, utgå röster som tala med mig omden store och gode skaparen, och om det lif de fått af honom, –öfverallt möter mig en själ som liknar min, som jag kan förstå ochälska. Och hvar, i hvilken ställning af lifvet, ljuda icke sådana rösterfrån väsen och ting som omgifva oss? Det fordras blott af oss ettöppet öra!»»Och ett rent hjerta!» tillade jag i det jag omfamnade henne. »Ja!då kunde hela menniskolifvet bli ett fortsatt samtal med Gud, ochvi skulle hvarken känna till bisterhet eller ledsnad mer. Men»...»Men jag förlorar minnet medan jag talar med dig!» afbrötSerena. »Vagnen har väntat en lång stund; jag måste fara. Adjö,sötaste Fanny, adjö!»Serena for, och knappt hade jag förlorat henne ur sigte, då heltplötsligt min blick träffades af ett ögonpar, hvilkas uttryck var braolika Serenas. De glödde som två eldkol ur syrenhäcken, der derasegare tycktes ha gömt sig. Jag studsade, tänkte »Lucifer!» och stir­rade på de två brinnande svaljen. De riktades nu mot mig ochHagar sprang fram ur häcken. Med ett anlete, som vilda känslorgåfvo ett förskräckligt uttryck, kom hon till mig och frågade häf­tigt: »Var det hon,... var det hon, som han älskar?... säg, var dethon?» Jag ämnade att lugnt förkunna henne min okunnighet omhvad hon menade, men någon kom i detsamma och Hagar stam­pade häftigt, vred liksom ursinnig sina händer, i det hon mellantänderna sade: »Ve! Ve henne och – mig!» I detsamma störtade honbort.Förstämd och förskräckt gick jag in i huset i det jag sade till migsjelf: »det är skillnad på kärlek och kärlek, det är skillnad på hvadoch hvem och huru»...Detta uppträde har stört och oroat mig. Gud gifve att björn voreväl hemma!SJUTTONDE BREFVET.Rosenvik d. 28 September.Det föregår något underligt med ma chère mère sedan dagen dåhon återkom till Carlsfors. Hon är icke rätt lik sig. Hon är så be­synnerligt stilla och liksom försjunken i en dröm. Hennes steg ochröst dåna ej mer genom de stora salarne på Carlsfors. Man höringen »husåska,» inga bannor mer, men också inga ordspråk, intetfriskt och husligt skämt. Med hvar dag tyckes hon deltaga mindre ihvad som föregår omkring henne. Inspektor och bokhållarekomma för att förfråga sig i godsets angelägenheter; hon visar demtill Jean-Jacques. Pigorna komma för att tala om deras sysslor. Honvisar dem till Tuttén. Tuttén kommer för att redogöra och emot­taga ordres, och står länge och talar och föreslår åtskilligt utan attfå svar. Ma chère mère tyckes slutligen glömma att hon är i rum­met, och Tuttén, efter att ha hostat och undrat, och frågat ochväntat, går bort hemsk till sinnes, men ändå hemligen förtjust öfverutsigten att bli ensam rådande och bjudande i hushållet, men stöterplötsligen på Jane-Marie, som så småningom tar henne under sitttyranni. Äfven med Bruno är ma chère mère förändrad, och närhan är inne, sitter hon stum och ser oafvändt på honom. I går sågjag huru bäst hon satt med ögonen fästade på honom, två storatårar rullade nedför hennes kinder. Det var de första, som jag settma chère mère fälla sedan hon återfunnit sin son. Hvad kommerdet vid ma chère mère? Hvad skall denna tystnad, denna ovanligastillhet betyda? Måtte intet anfall af hypokondri, eller af någotändå värre, vara å bane! Jag är mycket orolig. Bruno äfven anarondt. Han tog mig afsides i går och frågade orolig: »huru det varfatt med hans mor?»Jag kunde icke svara honom något derpå. Och björn, som ärborta! Hvad skola vi göra utan honom? Jag har skrifvit till honomhur här står till, på det han – om det låter göra sig – må kunna på­skynda sin återresa.D. 3 Oktober.Jag hade i går bref från björn. Han är i bref ändå mindre utförligän i muntligt tal, men hans ord ha alltid en viss must. Jag kundeförstå af hans bref, (ehuru det icke stod i ord), att Petter fått nytt lifvid hans ankomst, och att hans resa varit nyttig i flera afseenden.Om Ebba skref björn: »hon ser ut som en liten fågel, hvilken, närmörkret kommer, smyger hufvudet under vingen. Det är godt attPetter nu är vingen.» På det hela var björns bref oändligt godt ochlugnande. Han tror sig kunna vara här den 6 Oktober. Måtte hankomma snart! Hans närvaro är högst af nöden. Jag blir allt meraorolig för ma chère mère. Någon stor förändring med henne ärganska visst i antågande, och nu då jag allvarsamt fruktar förhenne, känner jag allt mer huru mycket jag håller af henne. Hon ärsedan ett par dagar ännu stillare, ännu tystare än tillförne, ochtyckes ha ett visst inre lugn; men i hennes rörelser, i allt hvad hongör och företager, råder en ovisshet, en förvirring och tafatthet,högst olika hennes förra så säkra och gevandta sätt. Äfven är honnu så ovanligt mild och god, att tjenarne i huset äro på en gång för­vånade och rörda deröfver. De se på hvarandra och på oss ochtyckas fråga: »huru är det fatt?» Så frågar äfven jag.D. 7 Oktober.Ack, Maria! Nu vet jag allt, och allt skall du äfven nu få veta.Björn kom hem i förrgår aftons. Jag tog emot honom, som om hanvarit den enda menniska i verlden; N. B. utom jag sjelf. Hvad hansade mig om sin resa, våra affärer, om Petter och Ebba, skall jagsäga dig en annan gång. Nu kan jag blott tala om hvad som tilldrogsig i går.Det var söndag och vi voro till middagen på Carlsfors. Björnsögon stodo forskande på ma chère mère, och grimaserna röjdeingenting godt, d. v. s., att de alldeles uteblefvo, hvilket är teckenatt björn är allvarsam och sorgsen till mods. Vid bordet hade machère mère björn till höger, Bruno till venster om sig. Hon var tystoch stilla som vanligt se’n en tid, men alldeles ovanligt blek. Ejheller var hållningen så stolt, toiletten ej så ordnad som vanligt.Slurkan satt på sned, och några testar hvitt hår föllo ned mot dengråbleka kinden. Det gjorde mig ondt att se på henne.Sedan vi ätit soppan, slog ma chère mère i vin åt Bruno. Vinetrann i strömmar på duken och hon märkte det ej. Bruno ville tagabuteljen ur hennes hand, i det han sakta sade: »min mor slår vinetpå duken!»»Gör jag det?» sade hon med en hemsk röst, »nå, då ser jag attdet är slut med mig; Slå i vin åt dig sjelf, min son; din mor skall ejgöra det mer!» Hon satte härvid buteljen på bordet, sköt stolenifrån sig och steg upp. Vi alla reste oss af en gemensam rörelse.»Sitten stilla!» sade ma chère mère med stark, imperatorisk ton,»sitten stilla; ingen må följa mig!»Hon helsade med handen och skred långsamt och majestätisktut, midt ibland den förvånade betjeningen, men stötte emot idörren, hvarvid björn och Bruno häftigt sprungo upp. Hon vändesig hastigt om och utropade: »den som följer mig, är icke min vän!Blifven alla stilla här,» tillade hon mildare, »jag skall snart låta kallaer.»Vi kände för väl ma chère mère’s lynne, för att sätta oss emothennes så strängt uttalade vilja, men du kan knappt föreställa dig ihvilken spänning vi alla voro. Öfver en timma tillbragte vi i denmest plågsamma väntan. Jag led af Brunos lidande. Med djupt sam­manrynkade ögonbryn gick han häftigt upp och ned i rummet, ochtorkade stundom ångstsvetten från sin bleka panna. Ändtligenkom Elsa. Den stilla tjenarinnan var icke lik sig. Med förvirradt ut­seende och osäker röst bjöd hon oss att »komma in till General­skan!»Bruno störtade fram, vi skyndade efter honom och med en inrebäfvan väntade jag att få se något förfärligt. Men nej! Ingen förfär­lig syn mötte oss i ma chère mère’s rum. Hon satt i sin stora länstoli fonden af rummet, upprätt och lugn, men utan generalsmin, ochendast på det bleka ansigtet, på de röda och svullna ögonlocken,syntes spåren af en stark, men öfverstånden sinnesskakning.»Ären J alla här?» frågade ma chère mère med fast röst. Det be­jakades, under det vi samlade oss omkring henne.»Mina barn!» började nu ma chère mère med en underlig bland­ning af styrka och ödmjukhet, »jag har velat vara allena en stund,för att bereda mig på, att såsom det anstår en christen synas införer, med min olycka uppenbarad. Nu har sorgen tagit ut sin rätt; nuär det tid att förnuftet tager sin. Mina kära barn, vår Herres hand ärtung öfver mig. Han har slagit mina ögon med mörker.»Ett doft rop af smärta hördes, och echon deraf upphöjde sigrundt omkring. Jag fattade björns hand, och såg på honom, att hanhade anat förhållandet.»Mina kära barn!» började åter ma chère mère, »J skolen ickesörja öfver mig. Jag sörjer icke mer. I begynnelsen var det svårt, detbekänner jag, och länge ville jag icke tro, att det var med mig såsom det är. Nej! jag ville icke gå in derpå; jag vägrade, jag knotadeinom mig; jag var som kärringen mot strömmen. Men det blefskummare och skummare; olyckan blef vissare och vissare; i dagblef den mig fullt klar, och nu – har jag ödmjukat mig. Ack minabarn! låt oss besinna för det första: att det är omöjligt strida medvår Herre; »om vi kasta små stenar åt honom, så kastar han storaigen.» För det andra: äro vi alla kortsynta menniskor, och veta blottlitet hvad som är godt för oss och för andra, och derföre mina barn,och för det tredje: är det godt för oss att kuscha under vår Herreshand och vara honom underdånige; ty han vet väl hvad han gör.»Jag kunde icke längre stå lugn der. Jag kastade mig om ma chèremère’s hals med tårar, i det jag utropade: »björn skall hjelpa machère mère; han skall skaffa mor sin syn igen!»»Jag hoppas verkeligen kunna det!» sade björn, i det han gicknärmare, tog hennes hand och såg skarpt i hennes ögon. »Det är gråstarrn. Den kan botas. Om ett eller par år har den troligen mognat,och en operation kan då företagas.»»Lars Anders!» sade ma chère mère, i det hon tryckte hans hand,»jag vill tro på dig och lefva glad i denna tro. Jag skall vänta tåligttills dagen kommer då jag får återse vår Herres sol. Och kommerden aldrig för mig här på jorden, så skall jag dock med under­gifvenhet sitta i mitt mörker. Jag har sutit i svårare mörker förr. Nuär jag jemförelsevis lycklig. Mina ögon ha dock fått mätta sig af enstor glädje. Och fast jag nu ej mera kan se, så kan jag dock höra minson! – och er alla!» tillade hon, liksom fruktade hon att begå någonorättvisa mot oss.Bruno stod lutad öfver sin mor. Hans hufvud var nedböjdt mothennes och hon kände hans andedrägt mot sin panna. »Är det du,min son?» sade hon ömt och höjde litet de förmörkade ögonen.»Ja, min mor!» svarade han med rörd, melodisk stämma.»Gif mig då armen, min son, och för mig ut i förmaket!» sade machère mère, »Och J alla, mina barn, följen med. Bruno skall spelaför oss något af sina vackra stycken, och vi skola alla vara somförut. Gören mig deruti till viljes, mina barn; låten icke störa er afmin olycka, och tron er icke behöfva beklaga mig. Ingen skall merän förr ha besvär af att sköta, akta och roa mig. Jag skall allt hjelpamig sjelf. Och behöfver jag ibland en annans hand, en annans öga,så skall jag bedja derom, och är viss på, att jag då ej skall sakna dem.För öfrigt vilja vi så litet som möjligt göra af denna händelse. »Detär kärringtröst att qvida och lida;» sade vår store kung GustafAdolph, och jag säger, att det höfves hvar förnuftig menniska att taGud i hågen, och tåligt bära det kors som han pålagt.»Härvid steg ma chère mère upp och räckte sin arm åt Bruno,men han lade sin kring hennes lif, och under det han med oändligömhet förde hennes hand till sina läppar, ledde han henne så ut urrummet. En svag rodnad flammade härvid upp på ma chère mère’sbleka kind, och med ett leende, som man väl kan kalla lycksaligt,lutade hon sitt hufvud mot hans axel. Så gingo de båda. Vi andraföljde dem.Sedan spelade Bruno, på sin mors begäran, och spelade gudom­ligt. Jag har icke hört någon locka sådana toner ur ett instrument.»Han spelar icke som en engel, utan som en öfver-engel!» sadema chère mère. Men när han föll in i dystrare toner, sade hon: »käradu! spela någonting muntert; det der är så ängsligt!»I likhet med den ryktbara drottning Elisabeth tycker ma chèremère egentligen blott om glad och bullersam musik.Efter musiken blef ett allmänt samtalande; vi slöto oss i ringkring ma chère mère, och troligen gjorde, oaktadt ma chère mère’sförbud, hvar och en af oss sitt bästa, för att förströ och roa henne,ty aldrig ännu har en conversation förekommit mig så lifvad ochunderhållande, och ma chère mère blef derunder mer liflig ochupprymd än jag någonsin sett henne. Bruno lyste i interessanta ocheldigt framförda berättelser. Ma chère mère ropade understundomhögt till, ömsom af förskräckelse, ömsom af öfverraskning ochnöje. Och jag bekänner, att jag gjorde så äfven.Underliga, obegripliga, interessanta Bruno!Under sådana samtal förgingo eftermiddagen och aftonen, manvisste icke huru. Vi förvånades alla när det tillsades om aftonmål­tiden. Ma chère mère sade i det hon steg upp: »Mina kära barn,J ären så förbålt roliga och interessanta i afton, att jag kunde sittauppe hela natten och höra på er. Men, »den som äter ur grytan, harintet i fatet,» och man får icke frossa med nöje mer än med någotannat. Jag har icke mått rätt bra i dag, och gör bäst uti att nu gå tillsängs. Jag tackar er alla, mina barn, för en rolig afton, och önskar eren god måltid och en rolig natt!»Bruno ledde sin mor in i hennes rum, och dröjde länge der medhenne. När han återkom till oss, var han tyst, sorgsen, men mild.Efter måltiden talade han länge med björn om starr, och underrät­tade sig noggrannt om dess art, dess utveckling, operation o. s. v.,hvilket allt den goda doktorn beskref con amore.Björn anser troligt, att ma chère mère’s blindhet härrör från hen­nes häftiga sinnesrörelse då hon igenkände sin son. Men derom fårBruno ej ana något. Besynnerligt! att denna mor och denne son,skola såsom af ett öde föras att verka olycka för hvarandra. Mennu, se’n mörkret inbrutit, måtte väl kampen upphöra, och den för­soningsengel, som nedstigit i deras själar, äfven utbreda sina vingaröfver deras lif!Men huru skall det i öfrigt bli med ma chère mère framdeles?Skall hennes sinnesstyrka kunna uppehålla sig? Skall hennes krafticke sjunka? Hvad skall hon göra hädanefter, hvad skall hon före­taga sig? Hon, som var så styrande, så orolig, skall hon icke blinedtyngd af overksamhet, skall hon icke bli mjeltsjuk, grälig, knar­rig, en plåga för sig sjelf och för andra? »Säg björn! Hvad tror duderom?»»Hum! Vi få väl se.»D. 9.Vi söka att reda oss med våra affärer. Det blir svårare än vi ibörjan trodde. Betydliga skulder komma att trycka oss. Björns väl­görenhet mot fattiga anförvandter på sin mors sida faller nu till­baka på honom som en tung börda. Många indragningar kommaatt ske i vårt hushåll, och med allt det ser jag ändå, att vi till vinternkomma i fullkomlig penningebrist. Men björn är stark och god,och jag skall ge musiklektioner så fort jag kommer till staden. Viflytta snart dit. Björn har hyrt en liten våning af tre rum och kök.Det gör mig ondt att nu fara ifrån ma chère mère. Hon har varitillamående allt sedan vi voro sist tillsammans. Jag har tandvärk;mitt hjerta är tungt. Det är tider då allting faller sig ledsamt. Men viskola då icke glömma att vi haft glädje, att vi varit lyckliga. Jag skallej göra det, och vill ej låta min verld bli tung genom för stor otålig­het. Tyngd hatar jag lika mycket, som någonsin fröken HelleviHusgafvel. Det gifves (och jag känner det nu) tyngder, bördor, somman icke kan, och icke vill lägga ifrån sig. Man skall bjuda till attbära dem lätt.D. 14.Lefve, lefve ma chère mère! Man kan icke bättre och förståndi­gare än hon finna sig i sin olycka; man kan icke med mera värdighet»kuscha» under vår Herres hand. Hon har lemnat ifrån sig all yttrehushållning till Jean-Jacques, all inre till Jane-Marie, och endastförbehållit sig att vid vissa tillfällen rådfrågas. I anledning häraf harhon hållit ett stort och ståtligt tal för underhafvande och tjenste­folk. (Tuttén har sagt sig upp till våren; hon och Jane-Marie äroicke de bästa vänner.) Vidare har ma chère mère eftersändt en per­son från B... ska institutet i Stockholm, hvilken under vinterns loppskall undervisa henne att i sitt blinda tillstånd utföra åtskilligt,såsom: skrifva, spela kort, o. s. v. Emellertid knyter hon flitigt påsin stora not, och öfvar sig ifrigt i fiolspelning. Till lynne är honlugn, god och äfven glad. Jag måste äfven säga, att Jane-Marie nu ärförträfflig med henne, och spelar om aftnarne med en sjelfför­sakelse, som är aktningsvärd, gamla sonater af Steibelt och Pleyel,»avec accompagnement de violon,» dem ma chère mère kan utantillpå sin fiol. Ma chère mère är nu äfven hjertligare i sitt sätt att varamed Jane-Marie, och det tyckes göra denna godt. Bruno är alladagar på Carlsfors. Ma chère mère känner på afstånd igen galoppenaf hans häst, och rodnar då och ropar: »nu kommer han!» När hanär med henne, råder något vida mer qvinligt och behagligt än eljesti hennes väsen. Bruno köper Ramm och bosätter sig der.D. 15.Vi hade i dag gjort åtskilliga utbetalningar, som medtagit allavåra penningar. Jag trodde icke att vi hade en styfver qvar. Då upp­täckte jag, att vi ännu egde en tolfskilling. Jag blef så förtjust åt den,att jag måste skratta öfver mig sjelf, men sedan gret jag; till slutskrattade jag åter och omfamnade min björn.I öfvermorgon flytta vi till staden. Jag tänker med glädje på, attjag der skall se Serena och de förträffliga gamla Dahls. För öfrigtskola vi allsinga bekantskaper göra, utan lefva stilla inom oss.Vintern skall nog gå för sig, men i vår!... Ack! i vår, när allt blir såvackert på landet, när luft och blommor och fjärilar och fågelsång...Nej! jag ville icke göra mig bedröflig. Jag vill det ej. Jag vill hablommor i mina rum, och sjelf vara fjäril och sångfågel för dem ochför min björn.ADERTONDE BREFVET.W*** d. 20 Oktober.Sedan tre dagar äro vi i staden. I måndags på morgonen lemnadevi Rosenvik, – ej utan tårar å min sida, det bekänner jag; men jagaktade mig noga att icke björn skulle se dem. Ack! jag skulle ickemera kalla det lilla söta stället mitt hem. Morgonen var grå ochkulen, snö flög i luften, vägen var knagglig af nattfrosten. StackarsPolle drog tungt på björn och hans hona. Vi frukosterade påFågelbo, hvartill fröken Hellevi Husgafvel uttryckeligen bjuditoss. Hennes goda kaffe med tillhörande läckerheter, hennes vackramuseum, samt litet muntert kallprat, lifvade upp mig, och jag varåter vid godt mod när jag kom till staden.Våra tre små rum äro snygga och trefliga, men äro icke åt solsi­dan, hvilket mycket kostar på mig. Farväl mina blommor! Nå, mankan lefva dem förutan. Jag har stökat med mycket dessa dagar. I gårsatte jag sjelf upp gardiner i våra rum. Serena var här och hjelptemig. Huru interessant samtalet härunder var, kan du förmoda.»Min engel, gif mig detta musslinsstycke!» – »Har du saxen?» –»Hvar är knappnålsbrefvet?» – »Här!» – »Hammarn?» – »Der!» –»Sitter den kappan snedt?» – »Litet, – åt venster.» – »Den nubbenvar trubbig.» – »Se här en annan;» o. s. v., och sedan litet skämt,litet skratt. Med Serena bli sysslorna till nöjen; allt gör hon lätt ochväl. Till middagen hade vi allt i ordning, och när björn kom hem,förde jag honom med en liten stolthet in i sitt rum, som han aldrigförr sett så prydligt.»Åh för f..n!» utropade han, gapande och grimaserande af allakrafter.Serena åt med oss. Hon var glad och skämtade med björn; matenvar god; det var en liten treflig middag. När Serena strax på efter­middagen lemnade oss, kom björn i en slags extas öfver henne ochutropade:»Hon är en riktig Engel!»»Ja björn. Och derföre skulle hon ju allsicke passa till hustru åtdig?»»Icke på minsta vis; lika litet som jag till man åt henne. För migpassar blott en, och hon är – min hustru!»»Nå det passar sig ju förträffligt!»Allt är nu i ordning i mitt lilla hem. Hade jag blott sol! MenGudskelåf, jag har hemmets bästa sol, frid.D. 1 November.Vår olycka är nu allmänt känd. Vet du väl hvarigenom vi försterforo det? Derigenom att Bruno en morgon kom ifrig till björnoch satte halfva sin förmögenhet till hans disposition. Det gjordehonom ondt, att björn ej ville emottaga något utom såsom lån, ochdet endast för att kunna liqvidera en skuld, som nu tryckte honom.Den gode gubben Dahl kom äfven sjelf till björn, för att erbjudahonom sin tjenst. Alla våra bekanta ha visat oss mycken vänlighetoch deltagande; flera af de hus der björn är läkare, ha iakttagitdenna stund för att erlägga deras vanliga årsafgift. Med all det deräro våra närvarande bekymmer till större delen afhjelpta, och jag ärhelt förtjust öfver menskornas godhet.Intet besök, ingen godhet har dock rört mig så som ma chèremère’s. Hon kom i går eftermiddags, så hygglig och hjertlig. Honlät sig af mig föras omkring öfverallt i rummen, i kök, skafferi, togförträffligt reda på alla mina anordningar, och beklagade blott, atthon icke kunde se mina gardiner, som, »enligt hvad ryktet sade,voro just särdeles lyckade.» Om den förlust vi lidit, nämnde honingenting, men efter theet sade hon plötsligt bannande:»Hör, Lars Anders! Hvad är det för dumheter som folk pratarom att du tänker på? Lemna Rosenvik? Det undanber jag mig. Detvill jag icke höra talas om. Och kan du icke betala arrende på någraår, så skall du ta mig böfveln ha det utan arrende. Ja, så skall du. Jagvill icke höra ett ord deremot. Det är nu sagdt och beslutadt.»Björn med sin rysliga oafhängighet ämnade säga ganska mycketderemot, men jag blef så förtjust åt ma chère mère’s ord, att jag i ettkysste hennes kinder, händer och klädning, och det tog kraften afbjörns motstånd. Nu mumlade han blott dåft om »för mycket!... Vikunna ej mottaga hvad vi... ej kunna erkänna.» Men ma chère mèreafbröt honom häftigt och sade i det hon höll mig qvar på sina knän:»Kära Lars Anders! Stå icke der och brumma som en torndyfveli ett trästop! För mycket och för litet skämmer allt. Att vara obero­ende och karl för sig, är en god sak. Men att af en vän icke viljaemottaga en tjenst, är högmod, och duger ej. Du har gjort en för­lust. Det var icke ditt fel. Nå väl, då bör du icke skämmas derför. Taskeden i vackra handen, Lars Anders, och rätta dig efter omstän­digheterna. Hvar och en får göra så, förr eller sednare. »I dag mig, imorgon dig.» Hvad som tillbjudes af hjertat, bör icke förkastas.Dessutom, när jag gör er denna tjenst, mina vänner, så gör jag äfvenmig sjelf en tjenst, ty jag tycker om att ha er till grannar; – det fin­nes inga som jag tycker så mycket om. Det blir som jag sagt. Behål­len Rosenvik utan arrende på fem år. Sedan kunnen J betala migsom förr. Bättre tider skola nog komma för er, mina barn, ty J ärenflitiga och omtänksamma, och efter oväder låter Gud solen skina.Var icke enstörig, Lars Anders! Var en god man. Se på din hustru;hon är mycket förståndigare än du. Se så! Kom nu och kyss minhand och låt oss vara ense!» Och hon räckte ut handen till björn,som halft murrig, halft tacksam och öm, kysste och skakade den.Saken var nu afgjord, talades ej vidare om, och ma chère mère restegod och glad som hon kom.Jag var så innerligen lycklig öfver att åter ha Rosenvik, och der fånjuta våren med dess blommor och fåglar, att björn ej stod ut medsin oberoende enstörighet, utan blef lycklig med mig. Nu får jag dålukta på mina rosor, plocka af mina krusbär, skära upp min blom­kål, och dessutom uppodla och skaffa inkomst af trädgården. Alltdetta är gudomligt!D. 14 November.Se’n halfannan vecka ger jag musiklektioner. Serena, till hvilkenjag förtrott mig, har skaffat mig fyra elever. De komma om förmid­dagarne, medan björn är borta. Han vet icke af mitt företag ochskall en stund få undra på »huru f..n hushållet går och penningarnedock så föga förminskas i schatullet.» För en man så god och sålitet fordrande, är det en njutning att göra sådant. I motsatt förhål­lande vore det en plåga. Musiktimmarne gå; hvad går ej när manvill? Roliga äro de ej. Tre af mina elever äro mycket tröga, ochförut illa lärda. Jag gör mitt bästa för att upplifva dem. Vi tröskaigenom »bataille de Prague» med svett och möda. Den fjerde afmina elever är en snäll flicka och gör mig nöjd.Med de gamla Dahls kommer jag i ett allt förtroligare förhål­lande. De bemöta mig som om jag vore barn i huset. I Serena harjag den bästa, den mest älskvärda vän, björn är så god, – ack! jaghar så mycket godt att tacka för, och likväl... och likväl är jag tungtill sinnes, och det hänger öfver mig ett moln, som icke vill gå bort.Icke heller är jag rätt frisk; – sedan, – är det så mörkt här i staden,och sedan en vecka råder ett oupphörligt töcken afvexlande medregn; sedan – har jag vissa tankar, som...Men jag undrar hvad ma chère mère skulle säga om denna klago­låten? törhända: »den som vill sjunga, får alltid visa!» Ma chèremère spelar fiol och är munter i sin olycka. Vore jag blott hälften såförnuftig som hon!NITTONDE BREFVET.W*** d. 17 November.Vi ha nu varit en månad i staden. Den här dimman, den härmörka tiden trycka lynnet. Och sedan det eviga slasket! Man kanicke få en näsa frisk luft. Också ha alla menniskor snufva ochbröstfeber. Björn är så upptagen, att jag blott får se honom till mid­dagen och sent om aftonen. Gubben Dahl har fått ett anfall af po­dager och Serena kan icke lemna honom. Jag är icke nog frisk föratt kunna gå mycket ut, och får då ej se henne ofta. Jag söker attsysselsätta mig hemma, men ingenting vill gå. Nyss ville jag upp­lifva mig med den sköna »sången till solen,» – men jag hade ingenröst. Så ville jag skrifva en liten vers, men kunde till »hjerta» ej fånågot annat rim än »smärta,» hvilket gjorde mig gråtfärdig; se’nville jag rätt och slätt sy; men arbetet föll sig hvarken rätt eller slätt.Slutligen har jag satt mig vid fönstret, för att vid ljudet af kärroroch takdropp berätta för dig mitt dåliga lynne. Mina små elevertynga mig också. Vi komma omöjligt fort med bataille de Prague.Vi måste försöka med något annat. Säg, vet du något mera trött­samt än oupphörligt takdropp?D. 19.Jag ville i går se Serena; jag behöfde hennes vänliga anblick ochord. Jag var missmodig öfver mycket och särdeles öfver mig sjelf.Mina elever hade på förmiddagen så qvalt mig att jag gret då jagblef ensam. Vid middagen var soppan rökt. Björn måste lemna migstrax efter middagen. Jag tyckte att allt var odrägligt, och för attköra det elaka lynnet ur huset, vandrade jag under paraply och ismutsen bort till Dahls.Jag fann dem ensamma. Den lilla familjen var församlad i gub­bens sjukrum. Han satt i sin stora länstol med fötterna lindade iflanell. Serenas blick och vänlighet skulle ha upplifvat mig, om ickehennes blekhet hade förskräckt mig och låtit mig ana, att här ickeheller stod rätt väl till. Herr och fru Dahl voro äfven ovanligt tystaoch allvarsamma. Jag såg likväl tydligt, att förhållandet emellan degamla och deras älskling var lika hjertligt som vanligt.Efter theet gick fru Dahl in till sig och bad mig följa med,emedan Serena skulle läsa högt för sin morfar, som denna afton ejorkade språka. När vi voro allena, ville icke heller något samtalemellan oss rätt komma sig i gång; den goda gumman förblef tank­full och drog djupa suckar. Jag forskade ömt efter och erfor äfvenderas orsak. Bruno hade för några dagar sedan hos Serenas morför­äldrar anhållit om hennes hand.»Hans begäran,» fortfor fru Dahl, »gjorde mig ondt, och dubbeltså, när han framförde den på en gång så varmt och så manligt; ty jaghar alltid hållit af Bruno, och likväl kunde vi, för många orsakersskull, ej tänka på honom till make åt Serena, åtminstone icke ännu,då vi så litet känna honom. Det har gått underliga rykten om hansungdom och anledningen till hans flykt ur modershemmet. Man harsedan på många år ej hört af honom, och äfven nu talas tvetydigt omhonom, särdeles i afseende på ett fruntimmer, som han har i sitt hus.Min man är sträng i sina fordringar på en mans heder och renarykte, och om någon har rätt dertill, så är det visst han. Han hållerverkeligen af Bruno, äfvensom jag, och gläder sig innerligen åt detgoda Bruno nu vill och verkar, men önskar ej att vi skola kallahonom son. Serena är hans öga, hans glädje, hans stolthet, – icke ärdet att undra på, att han ej vill ge henne åt en man, hvars lif ochkarakter äro insvepta i mörker. Han tog således kallt emot Brunosbegäran, och utan att afslå den, bad han honom för närvarande ejtänka vidare derpå; talade om framtiden, om att närmare lära kännahonom, o. s. v., och för att i vänlighet sluta detta föga angenämasamtal, tillade han skämtande: »För öfrigt, – när, såsom bibeln be­rättar, Jakob tjenade i sju och åter sju års tid för Rebecka, så bör niicke finna det orimligt att vänta några år, och söka förtjena en flicka,som ganska säkert är mera god och mera vacker, än fåraherdinnan ithet landet Mesopotamien.» Men detta skämt om Jakob ochRebecka tycktes alldeles icke roa Bruno. Med en dyster blick toghan sin hatt, bugade sig och lemnade oss utan att säga ett enda ord.Sedan han var borta, kände vi oss alldeles förstämda, och vi be­slöto att yppa för Serena allt hvad som nyss förefallit och höra hvadhon skulle säga dertill.Vi gjorde så, och hennes djupa sinnesrörelse derunder bekräf­tade hvad jag anat och hvad hon sjelf på vår tillfrågan öppet er­kände, – Serena älskar Bruno! Re’n som barn fattade hon förhonom en besynnerligt innerlig tillgifvenhet, och denna har nublifvit kärlek. Men när min man förelade Serena de skäl, som för­mått honom att lemna Bruno ett så föga uppmuntrande svar, sadehon – fast under tårar – att han hade alldeles rätt. Och när han upp­rörd tillade, att hans grå hår skulle med sorg läggas i grafven, omSerena blefve förenad med en man, som icke vore henne värdig,och att han äfven nu ingen ro skulle hafva, om Serena vore så fästadvid Bruno, att hon trodde sig bli olycklig om ingen förbindelsekom att ega rum dem emellan, då kastade Serena sina armar om­kring hans hals, bad honom vara lugn, och försäkrade, att honälskade oss högre än Bruno, att hon aldrig utan vårt fulla samtyckeskulle önska gifva bort sin hand, att hon ville alltid blifva hos oss,och så söta saker sade hon om huru tillfreds hon var med sin lef­nadsställning, och huru lycklig vår ömhet gjorde henne, att det blefoss mycket lättare om hjertat.Sedan denna stund ha vi icke mera talat om saken, men – Gudvet huru det kommer sig, – vi äro alla litet förstämda. Jag ser påSerena, att hennes hjerta är tungt, fast hon är så vänlig som någon­sin. Min man förtog sig under samtalet häromdagen, och gikten harblifvit värre deraf. Ingenting heller har man hört från Bruno, hansom förr var här så ofta! Törhända att han tar så illa vid sig öfveruppskofvet, att han reser till Westindien åter.»»Då må han resa!» sade jag. »Då är han icke värd Serena. I san­ning, jag måste säga med herr Dahl: »hon är en flicka, som förtjenaratt vänta på och tjena för.» Men nog tycker jag, att sju och åter sjuår är väl mycket tilltaget, nu för tiden, då menniskorna icke ärohälften så långlifvade som Patriarkerna.»Fru Dahl skrattade och sade: »du har alltid ett muntert ord attsäga, min lilla Fransiska! Nå ja, just detsamma som du, har jagtänkt och sagt; men min man – i allt annat så klok och förträfflig –är litet envis i giftermålssaker. Han tycker dessutom icke om närman friar till Serena. Ack Fransiska! Jag har ibland tänkt och anat,att i vår ömhet för Serena väl någon egoism kunde blanda sig, ochatt vi kanske frukta lika mycket att mista hennes vård och sällskap,genom hennes giftermål, som vi frukta för att hon i sitt äktenskapej skulle bli lycklig. Jag har svårt (tillade hon suckande) att få dettaredigt för mig. Ack! lifvet är en strid ända fram till grafven. Ålder­domen har frestelser att bekämpa likaväl, och kanske af svårare artän ungdomen. Det gamla blodet blir så trögt, känslorna så stela,kylan som kryper i kroppen, vill tära sig in i själen. Man känner sigbehöfva mycken hjelp och blir fordrande; man har många småkrämpor, och för dem glömmer man lätt att deltaga i andras lidan­den och njutningar. I sanning – de äro svåra frestelser, och hademan icke Evangelium att hålla och värma sig vid, så tror jag för­visst, att man dukade under. Och törhända låter man sig ändåfängsla mer än man vet deraf.»Under det vi samtalade hade klockan blifvit nio. Fru Dahl ochjag åto en lätt aftonvard. Serena blef inne hos sin morfar. En stundefter måltiden gingo vi äfven in till honom, för att bevista afton­bönen, som sedan femtio år hålles hvar afton i detta hem. När jagkom till dörren, hörde jag Serena läsa högt.»Min Gud!» tänkte jag, »hon må väl icke ha läst hela tiden sedanvi skiljdes!» Vi gingo in, läsningen upphörde; husfolket samlades irummet; och Gubben Dahl förrättade sjelf med värdighet och an­dakt den korta, men vackra aftonbönen. Sedan den var slut, gåfvohusbondfolk och tjenare hvarandra ömsesidigt händerna till vänlig»god natt!» Det hela var ett fridfullt uppträde, som gjorde hjertatgodt.Då vi åter voro ensamma, märkte jag att Serena såg trött ut. Honhostade några gånger. Jag tyckte ej om den hostan; men då jag sågpå henne med frågande oro, log hon mot mig så gladt och vänligt,som om hon velat förtaga detta intryck.Då jag tog afsked och önskade gubben Dahl »att sofva väl,» sadehan: »Sömnen är icke min vän sedan en tid, men jag är lycklig nogatt ha en liten Scheherazade vid min bädd, som förkortar för migen del af den långa natten genom sina angenäma historier. Och dethar hon väl gjort i mer än ett tusen och en natt. Men törhända är dui afton trött, min goda flicka?» tillade han i det han såg på Serena.»Jag kan gerna läsa en stund till!» svarade hon hjertligt.Jag höll på att lägga mig deremot, genom en anmärkning öfverSerenas trötta utseende, men vid mitt första »men,» lade Serenahastigt sin hand på min, så förbjudande, så intalande, att jag återtillslöt min öpnade mun.Serena följde mig ut i salen. »Serena!» sade jag förebrående,»hvarföre säger du icke sanningen åt din morfar? Du är trött; jagser det. Tror du, att han är belåten med att du läser dig ihjäl för attroa honom? Detta är orätt, oförståndigt!»»Tyst, tyst! du förståndiga menniska;» sade leende och sme­kande Serena, under det en tår glänste i hennes öga, »låt mig i aftonfölja mitt förstånd; en annan afton vill jag följa ditt. Morfar är ejfrisk, och hans lynne är i dag mycket nedstämdt. Om han trodde,att jag ej mår fullt väl, så skulle han bli mycket orolig. Jag mår ejheller illa. Jag är blott litet trött. Snart skall jag åter vara som ettvinterny.»»Du måste då snart komma och helsa på mig, ty mitt lynne ärjemt i nedan se’n en tid.»»Ah, jag har anat det. Hvad är det, Fanny? Min söta Fanny, hvadär det som så trycker dig? Sätt dig ned! Låt mig taga af dig pelissen!Kan jag icke nu, nu få veta något derom.»»Nej, nej! Icke nu. Men kom snart till mig, Serena.»»Det aldraförsta som blir mig möjligt!»Dahls betjent lyste mig hem. Det regnade och tunga som drop­parne föllo sig mina tankar. »Skall Serena – så talade de – vissna isin ungdom, derföre att hon blifvit så kär för de gamla, och gjortsig så oumbärlig för dem? Jag önskar att hon blefve enleverad, –hon blir eljest fasttrollad i den läsningen. Bruno skulle vara denrätta mannen att göra en sådan gerning. Men Bruno?... denna oro­liga och ej rena ande, – skall han då kunna göra henne lycklig? Voredet icke att komma ur askan i elden? Min arma, goda Serena!Såsom vattenliljan tyckes du vara bestämd att föras af vågor änlugna, än stormiga, och att lefva allenast såsom prydnad eller rofför dem!D. 22.Vattenliljan har dock sin egen rot, ehuru den döljes af djupet,och fastän dess blomma låter sig lydigt gungas af böljorna, har densitt eget fasta ögonmärke, och detta är – himlen. Derifrån suger denkraft och ljus. Och nu från vågens blomma till Dahlens, till Serena.I dag, på den kulna, mulna morgonen, öfverraskade hon mig och– jag erkänner det, – öfverraskade mig – i tårar. Jag blygdes öfverdem, och kunde blott säga, på hennes ömma frågor och smekningar:»Ack, bry dig ej om mig, Serena! Jag är litet svag i dag. Du bordeha kommit en annan dag; i dag är jag dum, pjåkig»...»Nej, just i dag borde jag komma,» sade med ifrig hjertlighetSerena, »just i dag är jag nöjd att vara här. Jag har icke haft någon rosedan jag sist såg dig och du talade så vemodigt, så olikt dig. Ochnu är jag här, och går icke härifrån förrän du sagt mig hvad somtrycker ditt sinne.»»Akta dig för repressalier, Serena!»»Åh du är stridslysten, hör jag. Nå, då blir jag strax lugnare. Se,nu skrattar du! Gud ske låf, då blir nog allt bra; men säg mig nu,min söta Fanny, säg mig»...Vi kröpo upp i Causeusen, vi talte, vi greto, vi skrattade tillsam­mans, och Serenas ömma och kloka ord lättade betydligt mitthjerta. Men när jag blef lugnare inom mig, begynte jag plötsligenatt antasta henne och sade:»Nu är ordningen till dig, Serena! Nu måste du bikta dig för mig.Nej, nej, du får icke draga dig bort, du får icke lemna mig innan dulöst mig denna gåta. Du kommer i dag till mig, talar med mig, ommig, som om det icke vore något annat i verlden att tala om. Du harnågot i din blick, som tyckes säga, att den eviga friden bor i din själ.Säg mig, huru får det, huru kan det vara så? Serena! Jag vet attBruno begärt din hand. Jag vet äfven att den blifvit honom, om ickenekad, likväl visad i så tvifvelaktigt och långt perspektiv, att detsynes högst osannolikt om han någonsin skall hinna den. Jag vetäfven, att detta sårat honom... kan allt detta vara dig likgiltigt?!»»Nej... icke likgiltigt!» Det tycktes kosta på Serena att tala i dettaämne.»Sötaste Serena,» utropade jag, »förlåt mig! Jag ser, att jag plågardig. Men denna gång måste du låta mig se in i ditt hjerta. Jag vet, attBruno mycket älskar dig. Du har sjelf för mig tillstått hvad du kän­ner för honom. Kan du då utan smärta försaka honom?»»Icke utan smärta;... men utan att så mycket lida.»»Bedrager du icke dig sjelf? Du säger nu: »jag lider icke;» och duär dock så blek. En vacker dag skall du dö i det du säger: »jag döricke.»Serena log vemodigt i det hon rodnade och sade:»Nej, Fanny! Af denna sorg dör jag ej. Jag har pröfvat mig sjelfoch vet, att jag kan bära den. Om någon tid skall jag ej vara blekmer; om någon tid skall jag vara fullkomligt lugn och stark åter.Mina föräldrar ha sagt mig de skäl, som förmått dem att icke sam­tycka till Brunos önskningar. Jag finner, att de ha rätt och att deomöjligt kunna tänka och handla annorlunda. Jag har derföre ned­tystat mina egna känslor; ja, jag har aflägsnat alla tankar på en för­ening med Bruno. Jag vill lefva ensamt för mina gamla föräldrar. Sålänge de älska mig och äro lyckliga genom mina omsorger, skall jagicke känna mig olycklig.»»Är då din pligtkänsla så stark, är din ömhet för dem så tillfyllestför ditt hjerta, att den kan öfverrösta alla önskningar, all bitter sak­nad, som du dock måste känna då du älskar?»»Ja, om icke alltid, så är det likväl på det hela så. Ser du Fanny,om äfven under dagen någon otålighet, någon saknad, något»Ack!» – som du kallar det – vaknar i hjertat, så när dagen är för­liden och jag går till hvila, och kan då säga mig, att de, som så ömtvårdade min barndom, haft under dagen trefnad och nöje genommig, när jag tänker, att de nu hvila nöjda och välsigna deras barn, dåFanny, blir det mig så godt, så lugnt om hjertat; då tystna alla»Ack!» och jag är tillfreds och tacksam för min lott.»»Och om dina föräldrar lefva ännu tio eller tjugo år? Med hvartår skola de mera behöfva din omsorg, – och den der läsningen...Serena, du skall vissna i förtid, – du skall bli gammal i dina bästaår!»»Och om kinden skrumpnar och ögat blir matt – hvad mer, godaFanny, om man förvärfvar hjertats frid?! Jag har tänkt på den fram­tid du omtalar, och fruktar den ej. Då föräldrar ej äro fullt goda ochaktningsvärda, kan det vara tungt, mycket tungt, att lefva så blottför dem; och det kan med skäl kallas uppoffring. Men huru olika ärdet icke här, – för mig; och huru många behag har icke mitt lif, somingen anar! Yttrar jag väl en önskan, som icke mina föräldrar sökatillfredsställa, finnes icke för mig en alltid öppen pung? Hurumången stor glädje skänker mig ej denna godhet och frikostighet! Isanning, att lefva för så goda, så vördnadsvärda föräldrar som mina,är en skön och ädel lott.»»Du talar ganska väl och vackert, Serena!» sade jag vid dåligtlynne. »Och ingen kan beundra dina föräldrar mer än jag. Men jagkan ej rätt tåla, att de aldrig tåla dina friare, att de alltid sätta sigmot ditt giftermål, och jag är färdig att fråga, om icke deri ligger engod del egoism. De unna dig icke åt en annan, emedan de vilja be­hålla dig för sig, för att du skall sköta dem, läsa för dem, sjunga fördem till dess»...»Fransiska!» afbröt mig Serena med en slags förskräckelse, »talaicke så! Är det icke sådana tankar, som väcka bitterhet i hjertat ochförlama all kraft att göra väl?! Min söta Fanny! dessa måste aflägs­nas med all makt såsom onda frestare. Dessutom – om föräldrarvilja ha något igen för allt hvad de offrat, om de som gamla fruktaatt stå öfvergifna och önska att behålla nära sig det barn, som deuppfödt och vårdat i kärlek, – är det väl underligt, är det väl mer änbilligt?! Ack, jag ville ropa till alla, hvilkas ställning är lik min: »låtoss besinna detta, och låt oss älska vår barnapligt!»»Och när dessa pligter upphöra; när dina föräldrar äro borta ochbästa delen af ditt lif borta också, skall icke lifvet förefalla digtomt? Du har för deras skull skiljt dig vid dina unga samtida, vidderas interessen, du har löst dig från det glada och rörliga lifvet, föratt följa och lindra det döende. Nu står du på en gång ensam. Skallicke din själ äfven ha blifvit en nunna, som ser i verlden en öken,och drar sig stum innom sin kulna cell?»»Jag tror det icke,» sade Serena i det hon såg upp, en tår glänste ihennes öga och hennes bröst höjde sig som om det velat afkasta entyngd, och hon fortfor: »lifvet är rikt och skönt! Guds godhetgifver oupphörligt; hvarföre skulle vårt hjerta upphöra att emot­taga? Hvarföre skulle det vissna, så länge rika njutningskällorflöda? Det måste då vara dess eget fel. Det gör sig så trångt; det drarsig ihop och vill icke öppna sig för att glädja sig af andras glädje, föratt beundra det sköna i verlden. Ack, det är själens armod! Minsöta Fanny, jag vill icke ha det. Jag vill hålla min själ öppen;... våroch vänskap och sång lefva ju evigt på jorden! Tunga och sorgfullatider kunna komma, men de skola äfven gå. Och äfven under dem,– skulle vi ej se mer till de solstrålar, som falla på vårt lif, än till demsom äro bortvända derifrån? Och just derföre, bästa Fanny, låt ossnu ej mera tala om det som trycker mig! Låt mig nu njuta af solen,som hälsar på oss efter många mulna dagar. Se! huru vacker denlyser på det gröna bordstäcket! (Och Serena lade sin hvita hand isolskenet, liksom smekande det.) Låt mig nu vara lycklig åt dig, åtdet att jag ser du håller af mig så, som jag dig!»Och med stilla tårar på sitt förklarade anlete omfamnade migSerena och lutade sitt hufvud mot min axel.»Men Bruno, Serena? Men Bruno? (Jag var som en djefvul; jagville icke låta henne vara i fred). Medan du tröstar dig och njuterlifvet, skall han, som ej har din styrka, vara ensam och olycklig.»Knappt hade jag uttalat de hårda orden, förrän jag ångrade dem.Den vänliga glans, som upplifvade Serenas ansigte, slocknadeplötsligt. Ett moln, en smärta gick deröfver, men hon fattade sigsnart och sade med lugn innerlighet:»Nej Fanny! Nej, Bruno skall icke vara olycklig. Nej, äfven hanskall få frid!»»Och huru?... Och hvarifrån denna visshet?» sade jag förvånad.»Ack! jag vet huru det skall bli,... jag har en aning, en tro, som ejskall bedraga mig. Ser du, det skall gå förbi en tid, – den blir ej glad,men den skall gå – och då skall Bruno återkomma. Då skall det bliliksom i min barndom och i hans första ungdom. Vi skola bli såsomsyster och bror. Och detta band skall göra oss båda lyckliga. Jaghar detta för mig så visst och så klart; – denna tro gör mig lycklig.Bruno skall välja sig en annan maka, men jag skall alltid bli hansvän, hans syster. Du skall få se, att det blir så. Mina föräldrar,Bruno och dig att älska, att lefva för, – o Fanny, huru god är Gud!»Björnarne på Spetsbergen anföllo ej häftigare »de fyra matroser­nes» hydda, än min björn nu salsdörren. Det var middag, ochSerena måste hastigt lemna mig, för att skynda till sitt hem. Jaghade distraktioner vid middagen, fick derför pikar af björn; be­ställde för att försona honom, ett extra kaffe, och under det hanblåste och drack, satte jag mig att spela ord och musik, som jagcomponerat under middagen, och som jag här sänder dig.Vattenliljan.Ur klara vågor stigeren blomma hvit och fin;hon skådar soln och vigersig till dess dyrkan in.Och trofast hennes ögamot höjden vänds alltsen,för Guden i det högaen offerlåga ren.Så öfver djupet sväfvarhon skön som engelns bön;ej längtar hon, ej sträfvar;dess kärlek är dess lön.När stormens il framljungaroch stridt är regnets fall,fast tårfull, liljan gungarså lugn på vågens svall.Och viker ej från stranden,hvars våg dess vagga var,men ser mot himlalandenoch tror på bättre dar.Nu hvila stormens vingaroch purpurqvällen strörsin perldagg ut – då klingarett ljufligt strängspel – hör!I djupets silfversalarsin harpa necken rör,för liljan sångarn talarom kärlek som ej dör.»Kom, se de dolda under,som här omgifva mig,i djupets murgrönslunderjag sjunga vill för dig.»»Så svalt är i den tystasnäckprydda boningen;kom ned du solbelysta,dig väntar kärleken!»Men hvita blomman höjersin blick mot himlen blå,i ljusets verld hon dröjeroch svarar sångarn så:»Min kärlek vill du vinna?Kom upp, kom upp till mig;blott der Guds solar brinnakan jag tillhöra dig.»»Kom, här är godt att vara;kom djupets sångarkungoch se de himlar klara,och ljus och kärlek sjung!»Ur drömmen Necken vaknar, –så mörkt der nere är! –sin förra fröjd han saknaroch längtan honom tär.D. 26.Allt samma och samma! »Allt samma och samma vår lefnad görsur;» särdeles då detta »samma» är ett evigt töcken och slask.Ingenting frodas i denna luft, utom sjukdomar. Jag ser björnknappt en timma om dagen. (Och hans vänliga blick är dock mernu för mig än solen). Han är nu högst orolig för en af sina patien­ter, en aktningsvärd familjfar, och skall vaka hos denne i natt. Huruolika kan icke lifvet se ut vid olika tider! ibland så läkande, så klartoch... der föll en stackars fru omkull på gatan och förderfvade sinpellisse! Der blåste en paraply afvig för en herre; der blef en piga afen förbifarande chaise öfverstänkt med smuts! Alla tre se olyckligaut. Småsparfvarne qvittra. Jag ville vara en sparf!D. 28.Björn är bedröfvad! Familjfadern är död. Han var en man i sinabästa år, och efterlemnar en Enka med 7 barn, de flesta små. Allthvad dessa hade att lefva af, var husfadrens lön. De äro nyligenflyttade hit, ha inga slägtingar och bekanta, som kunna hjelpa dem.De stackars små! Det skär mig i hjertat att tänka på dem.»Har du något svart, som kan duga till sorgkläder åt de små?»»Gud hjelpe oss, björn! Jag tycker allting ser svart ut nu; – äfvenden här röda klädningen. Du sade, att Serena var der. Huru såg honut?»»Vänlig och god, som en tröstens engel.»»Goda Serena!»Bruno höres icke af. Törhända har verkeligen hans eländiga hög­mod blifvit så såradt, att han öfverger tanken på Serena. Jag skullemissakta honom för det.Och Serena? Är hon så stark, som hon vill göra sig? Skall ickedenna kärlek, denna smärta tära på hennes lif som en hemligmask?! Allt synes mig sorgligt. Jag ser Serena blekna, jag ser Brunomörkna; jag tänker på de faderlösa små, som behöfva bröd ochvård. Ma chère mère sitter i mörkret; björn sitter i bedröfvelsen,och jag...Ack! så mycket här i lifvet skymtar, men kommer ej fram; såmycket dagas, men blir icke ljust; så mycket begynnes, men bliricke färdigt, att man skulle vid betraktandet häraf fälla händerna afmodlöshet, vore icke den tröstande tanken: detta är begynnelsen!TJUGONDE BREFVET.W*** d. 4 Dec.Du säger, Maria, att jag »icke är lik mig.» Du finner något så»nedstämdt, så svårmodigt» i mina uttryck. Du forskar efter orsa­ken. Jag kan icke motstå dina milda, ömma ord, och jag vill säga digallt, om du äfven dervid skulle finna mig bra underlig och barnslig.Det är sannt; jag har sedan någon tid kastat en modlös blick pålifvet. Jag har ej funnit mig väl hvarken till själ eller kropp, och käntingen lust till att lefva. Ack Maria! Jag känner att jag – är mor; – ochdenna känsla gör mig sjuk. Det har på en gång vaknat inom mig såmycket underliga och ängsliga tankar. Jag har likasom med ett heltnytt sinne sett ut i verlden, och jag upptäcker der tusen faror ochlidanden, som jag ej tänkt på förr, och som jag nu tycker alla hotamitt barn. Hvart steg fram i lifvet synes mig omgifvet af snaror ocholyckor. Lära gå, lära läsa, lära tänka, lära skicka sig, huru besvär­ligt, huru svårt! Och alla plågor sedan, ifrån den första tandverkenoch till den sista dödsångsten, alla faror för kropp och själ, fallutför trappor, kärleksfall, syndafall, m. m. huru förfärande, hurusorgliga ha icke dessa nattgestalter uppstigit i min själ! Och jagkunde icke säga till dem: »viken bort bedrägliga phantomer!» Tyjag såg omkring mig i lifvet, och såg att de voro verkliga, hvardag­liga gäster i menniskornas boningar. Och när jag det såg, och närhimlen såg ned på mig så mörk och mulen, då Maria, lade jag ar­marne öfver mitt foster och ville gömma det för verlden, för lidan­det. Jag fruktade för att det skulle skåda jordens dag.Till någon del har jag lyckats att bekämpa dessa sjuka, smärt­samma känslor; men det värsta af allt, det som gör mig oupphörligaqval, är, att jag fruktar, att mitt barn ej blir välkommet för min man.Jag tycker mig märka det på många tecken. Han talar aldrig ombarn, yttrar aldrig en önskan att få några; och då det en gång bleffråga om någon som har en stor familj, kastade han på mig enhastig blick, som tycktes säga: »du må väl icke komma med någotsådant!» Ack Maria! Och likväl kommer jag nu med något sådant.Björn vet det icke ännu. Likväl tycker jag, att han borde ana det.Men just att han ingenting säger derom, tar bort från mig allt modatt yppa det för honom. Ack! jag måste äfven bekänna, att minmissmodiga sinnesstämning denna tid gjort mig mindre vänlig mothonom. Jag har undvikit honom, jag har dragit mig bort när hansarm i ömhet velat omfatta mig. Jag har sett att det gjort honomondt, och jag har ändå ej förändrat uppförande. Men sjelf har jagvärst lidit deraf. Björn är ej ung mer. Han älskar hemma sin ostördaro. Icke är det underligt, att barnskrik och barnstoj och allt detbråk som små barn medföra, måste förefalla honom vidrigt? Ochsedan – efter förlusten af sin förmögenhet måste det kännas tryck­ande för björn, att få nya utgifter, nya omsorger, och som alltjemtstiga i stället för att aftaga. Och om jag nu får två flickor på en gång,och sedan åtta till, (tiotalet, som Stellan spådde) hvad skall hantänka? hvad skall han tycka? Du kan icke föreställa dig, Maria,huru dessa tankar trycka mig!Min stackars lilla flicka! Det är icke nog att i verlden mångetlidande, mången bitter försakelse skall bli din lott, – törhända skalldin far icke en gång le vid ditt uppblickande i lifvet. Törhända skallhan med en hemlig suck trycka dig till sitt bröst. Och om du tidigtskulle mista din mor, – kanske i födelsen! (ty huru många qvinnordö ej i det de gifva lifvet? Och jag är icke stark); hvem skall då, minlilla flicka, sitta troget vid din vagga? Hvem skall lulla din oro i ro?Hvem skall längre fram trösta dig i motgång? Hvem lära dig älskaoch fördraga? Hvar skall du finna en alltid öppnad famn? Minatårar strömma, och jag måste sluta.D. 5.Men nu torkar jag bort mina tårar och fortfar. I går aftons satt jagallena och sydde på en liten barnmössa. Mitt hjerta var tungt ochgråten satt mig i halsen. Björn var ännu ute. Det blåste mycket, ochblåsten gjorde mig ondt. Den äfven gjorde att jag icke hörde björnsåterkomst hem, förrän han med vanligt buller öppnade dörren tillförmaket, der jag satt. Jag kastade hastigt mitt arbete under enshawl, rodnade och kom mig knappast för att säga honom »godafton!» Björn såg ovanligt glad ut och ropade högt: »god afton minlilla hustru! Hur står det till med dig?»»Rätt bra!» svarade jag och, för att undvika vidare frågor, frågadejag sjelf: »hvad är det du har i handen?»»Bara en otäck pappask!» svarade björn. »En gammal fru plå­gade mig att köpa den. Få se om du kan begagna den till dina kam­mar, hårnålar, o. s. v.» Han satte nu den stora, förmenta asken påbordet, löste med en hiskelig grimas upp klädet i hvilket den var in­svept, och för mina ögon låg en tafla i präktig gyllne ram. Två figu­rer stego liksom lefvande fram ur den; den skönaste Guds modersväfvade på skyarne med Gudabarnet på sin arm. Det var en kopiaaf Rafaels »Madonna Sixtina,» utförd i svartkrita af den skickligaM:lle Röhl. Jag såg den himmelska friden i Marias ansigte; jag sågbarnets gudomliga, allt förklarande blick, och det blef mig så väl, såhimmelskt väl till mods; jag kunde ej tala, och utan att jag visstedet, runno ljufva, saliga tårar ned på taflans glas. Jag hade glömt alltomkring mig, jag visste icke om jag var på jorden eller i himmelen,då plötsligt jag kände mig omfattad af björns armar och hördehonom säga med en öm, rörd, men förebrående stämma: »Fanny!hvarföre skall jag icke veta, att jag – – är far?!»I denna stund reste det sig våldsamt inom mig. Det var som ombarnet hade rört sig i mitt sköte och räckt sig mot sin far. Jag lutademitt hufvud mot hans axel och kunde blott stamma: »o björn! jagfruktade, att du ej skulle vara nöjd deråt!»Min Maria! huru blef det mig till mods när jag såg björn falla påsina båda knän framför mig, när han kysste mina händer, mina klä­der, under det han med stora tårar i ögonen och med bruten röstsade:»Jag icke nöjd? jag icke lycklig? Jag är lycksalig! Min Fanny, minhustru! mitt barn!»...Så hade jag ännu aldrig sett honom, och mitt hjerta upplöste sig ioutsäglig ömhet och glädje.Denna stund var skön, var gudomlig. En sådan i jordelifvet ochman kan vara nöjd. Man har förstått himmelen.Sedan vår första, häftiga rörelse var lugnad, satte björn sig bred­vid mig, och ställde halft ömt skämtande, halft allvarfullt, mig tillsvars för mitt uppförande, för min underliga hemlighetsfullhet.Mitt hjerta var öppet, han fick läsa deri, han fick se allt, som rört sigderinne under denna sista tid. I början log han, sedan blef han all­varsammare, och slutligen sade han nästan med missnöje:»Men detta är högst oförnuftigt, Fanny! Hvart har din för­tröstan till den Högste tagit vägen? Passar väl denna ynkliga fruk­tan för den som tror på honom och hans godhet?»»Ack!» suckade jag, »jag tror visst på honom, men likafullt fallasmå barn nedför trappor eller ut genom fönster och bli ofärdigaeller fåniga för hela deras lif på jorden!»»Än se’n?» sade björn och såg mig i ögonen med en blick, på engång fast och klar. (Jag trodde icke, att hans ögon kunde vara såstora). Jag såg ned och sade sakta:»Vårt barn kan ju äfven bli så olyckligt!»»Än se’n ?» utropade björn och såg på mig som förut.»Än se’n? än se’n?» upprepade jag otåligt och färdig att föriframig, men då mötte mig åter hans blick och trängde till det innerstaaf min själ. Jag förstod den nu, förstod hans manliga själsstyrka,hans kärlek och fromhet. »Björn!» sade jag ångerfull, »jag vill för­trösta med dig; och hända hvad som hända vill, skall jag ej knota, ejförtvifla, utan tro fast på den evigt gode.»Björn tryckte mig till sitt bröst.Jag var halft rädd att härefter komma fram med mina ännu oom­talta förskräckelser i afseende på honom. Men björn hade nu engång vändt sig på fråg-sidan, och vände ej igen förrän han fått utalltsammans. När jag omtalade mina tvifvel på honom, blef hannästan ond och sade: »huru kunde du, Fanny, tänka så illa om mig?huru kunde du tro mig vara en sådan Ynka, en sådan onaturligmenniska? Endast det kan ursäkta dig – att du var sjuk!»»Men björn, – – nu se’n vi äro fattiga, blir det i sanning bekym­mersamt att kunna uppföda och uppfostra barn; särdeles om vi fåmånga, – – om vi verkeligen skulle få tio flickor!» Jag skrattadehärvid, ehuru med tårfulla ögon.»Det skall nog gå för sig!» sade björn muntert, »det skola vifinna råd för. Barn, som mottagas i kärlek, föra välsignelse med sig.»Ju flera barn, ju flera fader vår!»»Men uppfostran, uppfostran!» suckade jag, »hvilka svårighetermöta icke vid den, i anseende till nutidens kraf!»»Jag ger f..n tidens kraf, i många afseenden!» brummade björn,och han tillade med allvar och innerlig godhet:»Vi skola älska våra barn, Fanny! Vi skola bibringa dem en klaroch fast Gudsfruktan, vi skola lära dem flit och ordning. Hvad ta­langer och en finare bildning angår, skola de få dem om vi få råddertill. Men få vi det icke, så skola vi ej sörja deröfver. Det ange­lägna är, att de bli goda och dugliga menniskor. De skola då finnasin väg både här och härefter. Du, min Fanny, skall tidigt lära demhvad som står i visan du så gerna sjunger:»Den rätt kan läsa sitt »fader vår,»han räds hvarken fan eller trollen!»Björns ord och manligt milda uttryck fattade och upplyfte mitthjerta. »Nej!» utropade jag, »jag vill icke mera vara ängslig ochrädd! Jag kan ej vara det med dig, min björn. Bort med de svartatrollen! och du, lilla bannlysta profet, (jag tog fram den lilla mös­san,) träd nu fram i ljuset och tala uppenbart om hemligheten.»Huru förtjust blef icke björn af den lilla mössan! Han hadealdrig sett något »så litet,» »så sött!» Jag slutade nu att sy den lillaspetsen omkring. Björn satte den härefter på sin tjocka knytnäfveoch smålog åt den, liksom såg han den redan pryda sitt barnshufvud.Hela denna afton var en följd af de ljufvaste uppträden och käns­lor. Det skulle ha blifvit för mycket för mig om icke björn satt ord­ning derpå. Han nödgade mig att dricka ett par koppar the och villeäfven distrahera mig med smörgåsar. Sjelf njöt han nästan intet.Han såg på mig, på den lilla mössan och fick ofta tårar i ögonen. Vivoro lyckliga.D. 9.Hvar är min melankoli, Maria? Hvar är mitt illamående, minaängsliga aningar? Det kännes, som om det med ens flugit bort, föratt aldrig mera återkomma. Den sköna taflan hänger i min säng­kammare. Jag ser på den många gånger om dagen; jag förrättar minmorgon- och afton-andakt framför den. Och den talar till mig, densäger mig allt hvad som är tröstfullt, skönt och gudomligt. Äfvennu skrifver jag framför den, och jag tycker att Madonnan ochJesusbarnet se ned på mig med välsignande blickar.O mitt barn! du som ännu slumrar under mitt hjerta, icke skalldin moder mera sörja öfver dig! Hon vet, att hon icke ensam vakaröfver dig. En gudomlig vårdare, som en gång, liksom du, slumradei en jordisk moders sköte, är med mig, är med dig; hans blick hvilaröfver dig, såsom solstrålen hvilar öfver den ännu slutna blomknop­pen. Såsom han är evig, så är äfven du evig; såsom han gick till Gud,så skall äfven du (ledd af honom) gå till den evige Fadren. Kom dåmitt lilla barn, kom fram i ljuset! Hvad helst blir dig beskärdt påjorden, skola vi ej tvifla, ej misströsta, mitt barn. Vi vilja tro, att densom kallat din ande att vara, äfven förr eller sednare skall utveckladen och föra den till sig. O kom mitt barn! Din jordiske fader skallmed glädje trycka dig till sitt bröst; din moder vill lefva, för att göradig lycklig. Hon vill omgifva din vagga med sång och glädje. Vidhennes bröst skall du hämta din första föda, och der äfven, mittbarn, skall du lära först känna kärleken; der skall du vigas in till atten gång känna och förstå huru Gud älskar. O! jag vill sluta dig tillmig så varmt, så innerligt, att inga lifvets kalla vindar skola förmåutkyla dig; att äfven när ålderns is stelnar din blod, skall du ännubli varm vid minnet af din mors kärlek. Väx, ljufva himlaplanta, växi det tysta drifhuset, väx i den stilla natten, och när stunden kom­mer då du skall slå upp dina ögon mot ljuset, då välkommen! Väl­kommen i sjelfva plågorna, mitt barn, Guds barn!TJUGONDEFÖRSTA BREFVET.W*** d. 13 December.Hur tid och saker gå, torde jag sjelf en vacker dag bli kär i Bruno.Ja, man kan få skjuta hästar – och hundar med – då man är så godmot menniskor. Mins du hvad jag sade om den beklagansvärdafamiljen, – enkan med de många små? Nå väl! De äro tröstade ochhulpna. Bruno har lånat enkan ett kapital, med hvilket hon ser sig istånd att begynna en lönande handelsrörelse, och två af gossarnehar han helt och hållet åtagit sig att låta uppfostra. Huru lyckligaäro ej de rika, som kunna så verksamt hjelpa! Bruno har gjort allt istörsta stillhet och anbefallt enkan tystnad, men hon har i sin glädjesagt allt åt Serena, och Serena, som besökte mig i går på förmid­dagen, berättade allt för mig. En skön glädje lifvade hennes mildaansigte under det hon omtalade hvad Bruno gjort.Ehuru förtjust öfver sjelfva saken, kunde jag ej låta bli att an­märka, att gerningen ej var något storverk, utan helt naturlig af enrik man.»Det är sannt,» svarade Serena, »och handlingar lika den, somBruno nu gjort, har min morfar flera gånger utöfvat, då hans om­ständigheter voro lyckligare än nu. Men jag kunde icke se Fru E..sglädje, utan att med henne välsigna den som var orsaken dertill.»Någon kom i detta ögonblick; vårt samtal blef afbrutet. Serenagick. Gubben Dahl är bättre. Gudskelåf! allt blir bättre nu; vädretär bättre, de sjuka bli bättre; björn är glad; mina elever förbättra sigäfven. I hushållen stoppar man korfven till Jul. Också jag stopparkorf och sjunger dervid visor med Sissa och Bengta.Ma chère mère lär sig att skrifva och att spela kort, och är lyckligåt Bruno, som är förträfflig med henne, men han lär för öfrigt, en­ligt hvad Jean-Jacques sade, se dyster och tärd ut.Hvarföre skall han täras. Hvarföre undviker han den, som kanoch vill ge hans hjerta frid?D. 19.Jag gick i går på förmiddagen till Dahls. Serena var i förmaketoch der sysselsatt med två unga fruntimmer, som hon undervisadei den vackra konsten att göra blommor. Hennes kind hade lifligarefärg än vanligt, se’n en tid, och det gladde mig. Hon omfamnademig och sade sakta: »du går ju in en stund till mormor, medan jagdröjer här?! Sök att muntra henne, bästa Fanny; tala om något ro­ligt för henne; hon är så nedslagen i dag.»Jag fann fru Dahl i sin sängkammare. Hon satt der allena i sinstora länstol och drog djupa suckar. Hon tog emot mig med mo­derlig godhet, talade med mig om mig, gaf mig goda och kloka råd,föll sedan åter i en sorgmodig tystnad, som hon afbröt med dessaord:»Säg mig uppriktigt, Fransiska lilla, om du icke tycker, att Serenafaller mycket af sedan någon tid? Tycker du icke, att hon magraroch blir nästan för hvar dag mera blek?»Jag svarade, att jag tyckte det Serena i dag såg friskare ut, än närjag sist råkade henne.»Men i alla fall finner du henne visst mycket förändrad se’n isomras? Är hon icke sedan en månad i synnerhet betydligt affal­len?»Jag kunde icke neka, att jag tyckte så, men tillade, att hon tordesnart hemta sig åter, att Serena sjelf trodde det.»Ack min kära du!» sade fru Dahl, »det tröstar mig icke. Serenaär precist som sin saliga mor, min kära, välsignade Benjamine. Såalldeles började hon se ut några månader före sin död; just de derbleka kinderna, just det der öfverjordiska i blicken. Så äfven loghon och sade till oss: »jag mår bra!» eller: »jag blir snart bättre!»Och klagade aldrig, och ville aldrig att någon skulle oroa sig öfverhenne. Så var hon till sin sista stund. Ack, ack! Serena skall snartfölja sin mor, om icke hjelp kommer.»Fru Dahl torkade bort sina tårar, och så gjorde äfven jag. Sedansade jag:»Serena är icke kroppsligt sjuk; endast hennes själ, hennes hjertahar lidit; och månne icke hon har styrka nog att öfvervinna dettalidande och återvinna fullkomligt lugn?»»Styrka ja, att lida utan att klaga, att fullkomligt resignera sig;men ej styrka nog att icke dö. Ack! min kära du, det är något i dender kärleken se’n barndomen, som har djup rot i hjertat. Re’n sombarn var hon ju fästad vid den vilde gossen med hela sin lilla själ.När han kom, skrattade hon och sträckte mot honom sina småarmar. När han gick, blef hon bedröfvad och tyst. Och jag harmärkt, att hon nu känner för honom på samma vis som då. Jag bör­jar frukta, att den der kärleken är sammanvext med hennes lif, ochdet har jag äfven i dag sagt åt min man. Men han ville icke höra talasderom. Jag är ledsen att ha gjort honom missnöjd, men jag hadeingen ro efter hvad jag såg i går aftons!»»Hvad såg min goda fru Dahl?»»Vi hade nyss druckit the. Serena var med oss. Det kära barnetsåg förmodligen, att jag med oro hade ögonen på henne; ty hon blefhastigt mera språksam och glädtig än vanligt. Hon berättade för osssmå saker, som gjorde att vi skrattade hjertligt, och jag nästanglömde min oro och var färdig att tro det vi alla voro lyckliga. Sedanvi så pratat och skrattat vid pass en timma, gick Serena ut, och straxderpå kände jag som om någon sagt till mig: »gå och se efterhenne!» Jag gick då sakta in i hennes rum och fann henne der, lu­tande sin panna mot fönstret. Jag tog om hennes hufvud med minahänder och tvingade henne att vända till mig sitt kära ansigte. AckFransiska! Det badade i tårar. Hon ville först dölja dem för mig, ochdå hon ej kunde det, skyllde hon på en bok, som hon läst och somhade upprört henne. Jag låtsade tro henne; men jag förstod nu hvadklockan var slagen, och gick ifrån henne med hjertat mera tungt, ändet kan bli i dödens stund. Om aftonen ville jag ingenting säga åtmin gubbe för hans nattro’s skull; dessutom kom Serena snart återin och började läsa för honom med sina röda ögon, som om ingen­ting varit. Men i dag på morgonen har jag sagt honom hvad jagfruktade. Men han trodde, att jag lät mig förskräckas af min inbill­ning. Ack! hans ögon äro skumma och kunna ej se hvad mina se!»»Men om Bruno visar sig värdig Serena, icke skola hennes godaföräldrar länge uppskjuta med hvad som kan göra henne ochhonom lyckliga?!»»Ja om? Det är ett svårt om, min kära du. Jag tycker att det är brabesynnerligt af honom, att icke ha varit här en enda gång se’ndagen då han friade till Serena. Och min man hade dock så rätt ihvad han svarade honom. Det borde Bruno finna. Om han verk­ligen af hela hjertat älskar Serena, borde icke detta afvisande haaflägsnat honom från vårt hus. Det var en god gerning den hangjorde med E..s familj!... Hvarannan menniska som man råkar,nämner honom med utmärkelse;... jag har alltid funnit honomhygglig och ovanligt interessant, – men, som sakerna nu stå, kunnaoch böra vi ej göra något för att återkalla honom till oss. Allt måstebero på honom sjelf och hans förhållande.»I detta ögonblick kom herr Dahl in. Han helsade vänligt på mig,ehuru ej muntert som vanligt. Han gick till sin fru och klappadehenne på axeln. Jag tyckte mig se, att han hade något godt att sägahenne, och att de gerna skulle vara ensamma. Jag sade derföre, attjag ville söka upp Serena, och lemnade dem.Jag ville emellertid ej störa blomsterkonseljen i förmaket, utangick en annan väg in i Serenas rum, der jag tänkte invänta henne.Serenas rum är vackert och gladt. Man ser, att ömma föräldrar dervelat, att ett älskadt barn skulle trifvas väl, och jag vet icke hvilkendoft af frid, ordning och ren smak uppfyller den täcka boningen ochgör att man der blir behaglig till mods. Flera taflor prydde väggarne.Några af dem voro Serenas arbete. Dessa utmärkte sig genom ämne­nas enkelhet och den trohet och vård, med hvilka de voro utförda.Sedan jag betraktat dem, blef jag nyfiken på en grön gardin. Jag lyfteupp den, och från väl ordnade bokhyllor lyste namnen på klassiskaskriftställare i Sverige och Danmark. (Danmark, fattigt på folk, menrikt på talanger, litet i rymd, men stort i dess intellektuella sträf­vande!) De voro alla mina gamla bekanta, och förtjust öfver mötet,vidrörde jag smekande de kära böckerna i det jag med rörelse sade:»Tack, o hafven tack för allt stärkande, allt godt, allt himmelsktljuft, som J hafven skänkt mig och många!»På bordet låg en uppslagen bok. Det var Kernells anteckningar.En blyertspenna låg i den öppnade boken; jag såg, att ett stycke afbladet var understruket, och jag läste:»Ljust måste lifvet blifva, om det ej skall förvandla sig till enletargisk dvala, en verklig död. I denna dystra sinnesstämning kanmenniskan icke bereda sig till odödligheten; ty hon förstår den ejoch sträfvar ej efter att blifva den värdig. Man påminner sig deflydda glädjestunderna tydligare än de försvunna sorgetimmarna.Detta är en vink att lifvet måste älskas. Döden må ej anses för enbefrielse såsom ur ett fängelse; den är blott ett steg högre, ett stegur dalen upp på berget, der man har en vidsträcktare utsigt ochman andas lättare – – ur dalen, dit ju också solens ljus och värmaträngde, der ju också Guds kärlek omfattade oss. Lär att rätt förståoch rätt älska lifvet, om du vill rätt förstå och älska evigheten! Enrätt christen måste redan på jorden vara lycklig, – detta är lifvetsproblem, som vi hvar i sin stad måste söka lösa: det svåra proble­met, hvars upplösning så få hunnit, men som kostar de mesta såmycken kamp. Dock ju flera svårigheter och ju större, desto äro­fullare att vinna segern! Man kan vara i sina största förhoppningaraf lifvet bedragen; men ej derföre olycklig. Jag har länge anat ochblir dagligen mera öfvertygad genom verldens gång och min egeninre erfarenhet, att det ej gifves någon verklig olycka mer än dennaenda: att ej hafva Gud till vän.»Jag strök äfven under de sköna, stärkande orden. Jag ville ha in­fattat dem i gyllne ram. På ett litet löst pappersblad, som låg viddetta ställe i boken, voro några ord skrifna af Serenas egen hand.Jag kunde ej emotstå att läsa dem: de voro:»Ja, allt kan bäras, allt kan förklaras, allt i hjertat och i lifvet kanbli godt genom bön och arbete.»»En stor sanning, Serena!» tänkte jag »och som jag måste vidareafhandla med dig.»Men Serena dröjde alltför länge att komma, jag blef otålig ochgick att uppsöka henne. Jag fann henne icke i förmaket, men i säng­kammaren hörde jag röster tala; dörren till den stod på glänt, ochjag blef vittne till följande uppträde. Serena låg på knä på pallen vidsin mormors fötter, sin ena arm hade hon lindat kring hennes hals;den gamle Dahl höll hennes andra hand och såg på henne med ettobeskrifligt uttryck af sorg och ömhet i sitt vördiga ansigte, underdet hon med stilla exaltation i blick och ton sade till dem:»Varen icke oroliga, varen icke bekymrade för mig, mina goda,goda föräldrar! Tron mig, jag är lugn, jag är tillfreds, jag är ert lyck­liga, ert tacksamma barn. Jag har lidit en liten tid, det är sannt, ochdet kunde ej hindras, men jag är re’n bättre, och snart skall jag blifullkomligt stark åter. Varen blott lugna, varen ej oroliga!»Sakta smög jag åter bort; jag ville icke lyssna och jag ville ickestöra dessa älskande. Jag gick tillbaka i Serenas rum och anställdeder mina betraktelser, återtog derunder bladet, på hvilket Serenaskrifvit, och höll det ännu i handen när hon kom in. Serena rod­nade, kallade mig nyfiken, men omfamnade mig med stilla hjertlig­het. »Var icke ledsen på mig, Serena!» sade jag; »du måste deremotnu vara rätt god och ödmjuk, ty jag står nu här med föresats attbanna dig.»»Banna mig?» upprepade leende Serena, »nå låt höra!»»Se icke så munter och så säker ut, Serena! Jag är rätt allvarsamtledsen på dig.» Och nu omtalade jag för henne hvad fru Dahl sagtmig om föregående aftonens uppträde, samt det jag sjelf nyligenvarit vittne till, och jag tillade ifrigt: »detta är ju ej uppriktigt,Serena; det är onödig, oförnuftig sjelfuppoffring. Hvarföre visa digför dina föräldrar annorlunda än du är? hvarföre ingifva dem enfalsk säkerhet under det att smärta tär dig, och det så mycket dju­pare, ju mera du sluter den inom dig sjelf!»»Och hvad ville du, att jag skulle göra, goda Fanny?» sadeSerena i det tårar trängde sig fram i hennes ögon. »Skulle jag låtamina gamla, goda föräldrar känna lidanden, som de ej kunna af­hjelpa? Skulle jag med min svaghet förbittra deras dagar? Ochskulle det hjelpa mig? skulle det göra mig godt? O nej Fanny! Detkan du icke vilja; det kan du icke tro. Jag är öfvertygad, att de förmig handla rätt och ömt; öfvertygad äfven, att ingenting från vårsida nu kan eller bör göras. Det har kostat på mig, att Bruno kun­nat vara så länge ifrån oss, – jag tyckte det vara ovänligt, ja hårdt afhonom, – – men jag har nu vant mig vid att vänta, och vill häreftervänta tåligare, ty en gång skall han dock återkomma, det känner,det vet jag... Men Fanny, låt oss nu ej tala derom, låt oss ej tänka påmig; låt oss snarare tänka på allt annat. Det blir nu mycket att göratill Gullbrölloppet. Det blir en stor, en skön dag, Fanny! Tänkblott, ett halft århundrade af dygdig och lycklig sammanlefnad! Nuha vi äfven Julen nära. Du och din gode man äta ju Julgröten medoss. Fru E..s barn komma äfven hit. Jag har bedt mina föräldrar attfå ställa till åt dem en liten Julfröjd. Du vill vara med derom? Åhdet var skönt! Skola vi nu genast gå ut och köpa våra Julklappar?Vädret är vackert. Jag skall vara din kassör.»Vi gingo. Det var roligt se folket i marknaden, och barnens ny­fikenhet och glädje, der de hoppade vid föräldrarnes sida på dennyfallna snön. Serena fägnade sig åt anblicken; vi meddelade hvar­andra våra anmärkningar, vi handlade; jag köpte en atrapp åt björn.Två angenäma timmar förflöto. Serena tycktes i deltagande, i verk­samhet för andra, ha glömt att hon sjelf ej var lycklig.Juldagen.Den trefliga Julaftonen hos Dahls; barnens fröjd vid deras Jul­träd, fulla af ljus och gåfvor och konfekt, Serenas moderliga faso­ner med dem, mitt nöje deraf, Julgröten, Julnatten, allt hoppar jagöfver i hast, för att komma dit hvart Serena och jag gjorde upp attgå med björn, och dit du nu, söta Maria, måste följa mig, neml. tillJul-ottan.Vi äro i kyrkan. Dess stora, sköna hvalf strålar af tusen ljus.Altare, pelare, läktare, allt tindrar, allt lyser så herrligt och gladt.Orgeln ljuder ej ännu. Det råder ett högtidligt lugn i templet, somdet sakta suset af den böljande mängden snarare ökar än stör.Vi sätta oss i choret. En lamprad midt emot kastar på oss ettstarkt sken.»Du ser helt förklarad ut!» sade björn, i det jag satte mig. Jagtyckte detsamma om Serena. Min själ var full af glad andakt.Nära oss, med ryggen lutad mot en pelare och beskuggad af den­samma, stod en hög, mörk figur, synbart försänkt i djupa tankar.Det var Bruno. Hans profil var skön, men syntes mig ovanligt blek.Han såg icke oss; hans hufvud var nedböjdt. Den yttre verlden varför honom icke till. Men vid första tonen af den väldiga orgelnspratt han till och såg opp. Hans ögon mötte Serenas. Han helsadeej, hon helsade ej; de syntes helt och hållet förlorade i hvarandrasanblick, och jag såg på dem. Såsom andar, hvilka efter långa lidan­den mötas och återförenas i en salig verld, så syntes de mig. Derasanleten voro bleka, men ett onämnbart uttryck af kärlek och enslags salig smärta liksom sken öfver dem. Det var en blick af djuptömsesidigt igenkännande. Fuktiga af tårar sänkte sig Serenas ögon­lock. Snart var Bruno vid hennes sida och lutande sig mot hennesbänk, sade han med låg – men ej hviskande – röst: »låt mig bedjamed er!» Serena höll sin psalmbok så att han kunde se i den. Närderas röster höjdes och förenade sig i en skön och djupt harmoniskton, då genomfor mig aningen, att de två voro bestämda att bli ettpar, att deras förening var besluten i himmelen, emedan den vargrundad i den själarnes sympati, som är villkoret och den vissaborgen för en odödlig äktenskaplig sällhet. Just som denna tankeuppgick hos mig, följdes den plötsligen af frågan: om björn och jaghade sympati? Jag fick lust att fråga honom hvad han troddederom, men när jag såg upp på honom der han stod bredvid mig,utan att se till höger eller venster, utan att ana hvad som föregick ihans närhet, och sjungande med kraftig basröst och af hjertansgrund sin låfsång, då blygdes jag för mina förflugna tankar ochstämde in i hans sång, innerligt kännande, att jag högaktade ochälskade honom af allt mitt hjerta.Mellan Bruno och Serena vexlades nu mera hvarken ord ellerblickar, men när hon böjde sitt hufvud i bön, böjde han sitt; närhennes finger visade honom versen som skulle sjungas, följde han.Han tycktes vara lycklig åt att bedja med henne. Då vi gingo urkyrkan, var han vid hennes sida, och banade oss väg genom folket.Han förde oss i vagnen. När den stannade vid Dahlska huset, stodhan i porten och gaf oss handen för att stiga ur. Hans ansigte varbestråladt af månen och hade ett skönt uttryck af mildt och för­höjdt lif. »Jag ser er snart åter!» sade han till Serena i det han kysstehennes hand, sedan skakade han björns och min, och försvann. Jaghar ej sett honom så gladt vänlig.Vi drucko vårt andra kaffe med de gamla Dahls. Serena berättademed oskrymtad glädje för sina morföräldrar sitt möte med Bruno,samt hans löfte att snart hälsa på dem. Det tycktes göra de gamlanöje.»Hvilken morgon!» sade Serena till mig då vi ett ögonblick voroensamma. »O Fanny, lifvet har sköna, underbara stunder. När jagsåg honom der, i det klara skenet, – när han sjöng med mig – Ack!jag fruktar blott, att min andakt från denna stund ej mera var ren; –alla mina böner voro för honom!»...Må ingen ha större synder att ångra!Nu måste jag lemna dig, Maria, ty vagnen är kommen, som skallafhemta oss till middagen hos ma chère mère.D. 2 Januari.Vi ha haft ett litet krakel, jag och min björn. Du minnes minhemlighet med musiktimmarne. Det kom till eclat dermed. Björnkom en dag in midt i »bataille de Prague.» Han blef slagen. Efterbataljen blef ett allarm! Måtte alla äktenskapliga strider så börjasoch slutas! Det skulle då oftare inom hemmen sjungas »te Deum.»D. 5.Gårdagsaftonen såg en liten utvald krets församlad och förenad ien stor njutning. Och hvilka voro väl de utvalda? Hvilka kunde devara, om icke jag sjelf, (lefve blygsamheten!) mitt andra jag, Bruno,Serena, samt Patriarcherna, i hvilkas hem vi befunno oss. Der varännu en sjunde gäst, (för att göra constellationen fullständig,) ensom till sin himmel upplyfte alla de andra, och denne var – Poesien.Bruno läste högt Axel, och det herrliga, aldrig för ofta omlästa poe­met, nu deklameradt af Brunos själfulla röst, syntes mig mer för­tjusande än någonsin. Serenas synål drömde i hennes hand; äfvenhennes öga syntes förvandladt till öra. Och vi alla, gamla, unga,medelåldriga, blefvo förvandlade i våra hjertan. Vi blefvo milda,varma, älskande. Hög och skön är den store skaldens lott. Hanslyra är verlden, och de strängar, på hvilka han spelar, äro men­niskosjälar. När han vill, klinga deras toner och smälta samman igudomlig harmoni.Så skedde äfven i vår lilla krets. Ett ljuft och onämnbart välbehagutbredde sig der. Vi utgjorde alla liksom en enda lycklig ochälskande familj. Brunos ömsom så dystra, ömsom så lågandeblickar strålade nu af en mildrad glans och hvilade på Serena medett uttryck af innerlig, men vemodig kärlek. Serena var så lycklig,så glad, så vacker, att det tycktes, som all verldens mörker bordeljusna der hon gick fram. Hon tycktes i sitt saliga hjerta vilja om­famna och välsigna alla lefvande varelser.Innan jag gick, omfamnade hon mig med glädjetårar, i det honsade; »ser du att han återkommer! Ser du att allt skall blifva som jagsagt! Vi skola blifva en familj, enig, fridfull och lycklig!»Ja, tänkte jag, om poesiens heliga ande alltid vore med oss och ioss; men... ack!TJUGUANDRA BREFVET.W*** den 12 Januari.»Bevars hvilket fläng både utan och innan!» På alla kanter rustashär till guldbrölloppet. (Jag vet icke om jag sagt dig, att den storadagen är den 20 Januari). Hela staden, hela bygden taga sig deraf. Detär, som om allt folk här på orten vore slägt med de gamla vördnads­värda Dahls. Deras åtta barn och dessas familjer väntas hit i dessadagar. Äfven jag är i rörelse för festen. Jag biträder Serena i hvad jagförmår, och öfvar, jemte Bruno, in en chör, som skall sjungas vidfesten. Bruno har komponerat musiken. Han är en verklig mästareoch det är ett nöje att anföras af honom. Sångpersonalen samlas hosmig två gånger i veckan och öfvas in af den stränge mästarn, för hvil­ken vi alla äro litet rädda. Serena har så mycket att göra, för att ställai ordning för festen, samt för alla onklar, tanter och kusiner, somväntas, att hon föga synes till hos mig. En gång kom hon och blan­dade sin röst i chören, men då var all andakt borta ur sånglektionen.Brunos kropp satt vid instrumentet; hans själ var hos henne.Bruno är ofta om aftnarne hos Dahls. Han söker att vinna degamla, han talar för dem, läser för dem. Serena hvilar, tror sig havunnit en bror och är lycklig.D. 16.Kullarne komma från öster och vester. Dahlar här och Dahlar der.Hyggliga menniskor, vackra barn! Hur somliga slägter frodas! Ensvärm af kusiner af alla åldrar mötas nu här. Duskaper, vänskaper kny­tas. Hela staden är i rörelse. Här blir en mängd baler och förlustelser ifile af guldbrölloppet. Äfven ma chère mère vill ge ett stort gästabud.Jag kommer väl icke att se mycket af denna herrlighet, ty jag får lof atthålla mig stilla, men jag skall hålla den glada högtiden i hjertat.Bruno är nu vid ojemnt och dystert lynne, och glädjen har slock­nat i Serenas blickar. Ack!Fröken Hellevi Husgafvel är ovärderlig för Dahlska huset viddetta tillfälle, som råd och hjelp. Hon har öfvertagit anordningen aftablåer, som de gamla Dahls skola öfverraskas med. Hon går tillråds med Lagman Hök, och de drapera, éclairera, discutera, (dispu­tera litet emellanåt), arangera m. m., och jag är viss på att vi få senågot vackert. Det blir en stor folksamling hos Dahls om aftonenpå den stora dagen. Det är rätt så. Denna fest bör firas lika offent­ligt och högtidligt som det första brölloppet bör hållas stilla ochblygsamt. Der går man om bord för att segla öfver ett haf, der oftavind och vågor äro stormiga; här åter (vid guldbröllopet) har manfullbordat resan, lupit i hamn och kan tryggt hissa segerflaggan.Ma chère mère kommer in till festen, och jag får glädjen att be­hålla henne hos mig öfver natten. Sjelf skall jag bränna kaffe, för attkunna få utmärkt god den dryck hon framförallt älskar.Åtskilligt har jag att säga dig om de Dahlska ättlingarne, mengömmer det tills efter bröllopet, då jag får bättre tid. I förbigåendemåste jag nämna, att jag bland dem utkorat mig en gunstling. Honheter Mattea, är en stor, tjugoårig, hjertans ful, hjertans god flicka,och har vunnit mitt hjerta genom sitt glada, frimodiga väsen, sinnaiva kärlek till Serena och sin vackra talang på fortepiano.D. 21 Januari.Ehvad du må hålla på med, Maria, om det är sista hoptagningenaf en strumpa, eller första ordet af en complimang, eller ögat på ettporträtt, eller en roman af Bulwer, eller ett samtal öfver odödlig­heten med B**, eller ränningen af en väf, eller uppkokningen af encitroncrême, eller svaret på ett friarebref, så lemna på stunden allt­sammans, och sätt dig helt andäktigt att läsa det kapitel, som jag nuärnar skrifva, och som heter:Guldbrölloppet.Om du vill lära känna äktenskapets skönhet och värde, om duvill se hvad denna förening kan vara för tvenne menskohjertan ochför lifvet, så betrakta ej makarne i smekmånaderna, ej vid vaggan afderas första barn, ej vid en tid, då nyhet och förhoppning kasta enmorgonglans öfver hemmets unga, nyfödda verld. Se dem hellrelängre fram i mannaåren, när de ha pröfvat verlden och hvarandra,när de ha öfvervunnit månget fel och mången frestelse, för att slutasig innerligare tillsammans; när mödorna, när bekymren äro der,när de under dagens börda, såsom i dess hvilostund, alltid luta sigtill hvarandra, och i hvarandra ega nog. Eller se dem ännu längrened (upp!) i lifvet; se dem vid den tid då den rörelsefulla, vexelrikaverlden rullar fjerran ifrån dem; då alla föremål omkring dem bliskummare för deras blickar; då deras hus är stilla, då de ståensamma qvar, men ännu stå hand i hand, ännu läsa ömhet i hvar­andras ögon, och med samma minnen och samma hopp stå vidgränsen af ett annat lif, dit de äro färdiga att inträda tillsammans,egande af alla lifvets önskningar blott en enda qvar, den: att få dö påsamma dag; – – ja, – se dem då! Och derföre nu till Patriarcherna,till guldbrölloppet!»Det är i sanning något att fira!» tänkte jag i det jag vaknade ommorgonen. Solen tycktes vara af samma mening; hon strålade klaröfver det snötäckta taket af de åldriga makarnas hus. Jag tog dageni näbben, svepte pelissen omkring mig, kysste min björn och trip­pade bort för att lyckönska de gamla tu, och för att se om jagkunde vara Serena till gagn.De båda gamla suto helgdagsklädda i förmaket, i hvar sin storalänstol. Två snusdosor, en psalmbok och en stor bukett friskablommor voro på bordet. Solen sken in genom snöhvita gardiner.Det var gladt och fridfullt i rummet, och patriarcherna sågo i densoliga dagern helt förklarade ut. Med rörelse framförde jag minlyckönskan och blef af de gamla omfamnad såsom af mor och far.»En vacker dag, fru Werner!» sade gubben gladt, i det han såg åtfönstret.»Ja, i sanning vacker!» sade jag, »så vacker, att Guds Englarmåste glädja sig öfver den. Det är kärlekens och trohetens fest påjorden!»De båda makarne logo och räckte hvarandra handen. Ett stortsorl uppstod nu i salen. Det var skaran af barn och barnabarn, somströmmade in, med festliga kläder och glada blickar, för att lyck­önska de vördade föräldrarne. Det var täckt att se dessa grupper afvackra barn, klasa sig kring de gamla tu, liksom grönskande skottkring åldriga stammar; det var täckt att se de små rosenmunnarneräckas upp för att kyssa, och de små armarne för att omfamna ochsorlet af älskande ord och jublande röster...Jag tog detta ögonblick i akt, för att smyga mig ut och uppsökaSerena. Jag fann henne i köket, omgifven af folk, och utdelandematknyten. (En stor utdelning af både mat och penningar ägde rumdenna dag från Dahlska huset till stadens fattige). Serena beled­sagade gåfvorna med vänliga blickar och ord, och skördade välsig­nelser för sina föräldrar. När utdelningen var slut, följde migSerena upp på sitt rum; der såg jag forskande i hennes vänligaansigte och sade glad: »du ser i dag lycklig ut, Serena.»»Och huru kan det vara annorlunda?» svarade hon, »alla men­niskor omkring mig äro lyckliga i dag. Mina kära, gamla föräldrartyckas i dag ha återfått deras ungdom. Och i går skulle du ha hörtdem, Fanny, när de sittande vid aftonbrasan gingo igenom heladeras lif och talte om det som förestod, – det var så skönt, så hög­tidligt!»Fröken Hellevi Husgafvel afbröt oss här, och vi måste medhenne följa upp i andra våningen. Här var ett stök, ett väsen och enröra. I en sal draperades och ordnades till bal, i en annan stökadesoch ställdes till tablåer. Fröken Hellevi, som i andanom såg huruallt skulle reda sig, flög lätt som en fågel emellan ställningar och tågoch tusen anstalter i det hon sade: »se, min söta fru Werner, dettaskall vara så, och detta skall blifva så. Blir det icke bra? Kommerdet icke att göra god effekt?»»Fru Werner!» ropade Lagman Hök från en stege, på hvars topphan stod med en Don Quixottisk air, »skall icke denna eclaireringmot det gula draperiet göra en särdeles god verkan?»»Förträffligt! dråpeligt!» svarade jag med hemlig ångest, »bästaLagman Hök, denna ljuskrona faller visst! Goda fröken Husgafvel,den der ställningen ramlar säkert omkull!»Den lätta och qvicka fröken till Fågelbo skrattade åt min synbaraförskräckelse, och med öronen kringsusade af hammarslag, skyn­dade jag att komma ur den otrefliga skärselden, som för till Esthe­tikens paradis. Men jag prisade ej mindre dem som sträfvade der,ehuru jag helst vill njuta rosen, utan att ha känt dess taggar.Efter att ha gått Serena litet tillhanda och aftalat åtskilligt medhenne, gick jag hem till mig och lofvade återkomma tidigt påaftonen.Men innan jag gick, blef jag vittne till ett högtidligt uppträde. Endeputation af stadens äldste kom i stadens namn och öfverlemnadetill det vördnadsvärda paret en stor, förgylld silfverterrine, såsombevis af medborgares aktning och tacksamhet. Jag saknade att ej machère mère var i Borgmästarens ställe. Hvilket ståtligt tal honskulle ha hållit!Jag var glad att vid middagen få orda om allt detta för björn. Detvattnades honom i munnen efter att sjelf hålla guldbröllop. Dithinna vi väl icke, men om vi ej komma till guld, så kunna vi kommatill silfver... ack! jag undrar, om då våra tio flickor stå omkring oss?Det blir en vacker bröllopskrans. Se! der föllo ett par tårar ned påden.Kl. 6 på eftermiddagen vandrade björn och hans hona, arm i arm,bort till bröllopsgården. På gatan, der den låg, tändes nu låga efterlåga; fönster efter fönster stod i ljus, mareschaller flammade vidgathörnen, snart stod hela gatan såsom i ljusaste dag, och en mängdfolk med glada ansigten spatserade der fram och åter, i den lugna,milda vinteraftonen. Staden illuminerade för sina patriarcher.Dahlska huset såg skumt ut emot de öfriga, men ljuset der varinom.Just som vi skulle gå in i porten midt ibland en mängd folk, somhade samlat sig deromkring, för att se de ankommande, föllo minaögon på en figur, som stod bland de andra. Den var insvept i en storsvart shawl, men de två stora, brinnande ögon, som ljungade framunder densamma, gjorde att jag studsade och tänkte: »Hagar!» Isamma ögonblick drog sig figuren tillbaka, och oviss om jag hadegissat rätt, men med en hemsk olycksaning, gick jag in i bröllops­huset.I dörren till salen mötte mig Serena med en hvit krans i sitt ljus­bruna hår, och vid hennes anblick försvann hvarje mörk tanke.Ack! hvad hon var söt denna afton i den lätta, hvita drägten, medde vänliga blå ögonen, den rena pannan och läpparne kring­sväfvade af ett himmelskt leende! Om jag ändå kunde ha fått henneaftecknad i denna stund! Såsom hvarje blomma har sitt ögonblickaf högsta skönhet, så har äfven hvarje menniska stunder, då desshögsta och skönaste lif blommar upp, då hon synes hvad hon verk­ligen är – hvad hon är i djupet af Guds tanke. Det är denna öfver­gående uppenbarelse, (ty på jorden är intet blifvande) som densanna konstnären söker fasthålla, och derföre är det oriktigt attsäga om ett lyckadt porträtt, särdeles af en själfull menniska: »detär embelleradt.» Men hvart råkar jag hän? Jag ville tala om Serena.Hon var så vänlig, så behaglig för alla, och ändå, – jag visste det, –var hon denna afton icke lycklig för sig sjelf. Vänner och frändersamlades. Rummen fylldes. Ma chère mère kom med mycket brak.Hon fördes af Bruno, och ehuru blind, var hon så hög och ståtligsom någonsin. Hon helsade hjertligt på det vördiga paret i det honsade med hög röst:»Gamla vänner och gamla vägar svika icke gerna och derföre ärjag nu här. Jag är här för att gratulera er, mina värda vänner, pådenna er hedersdag. Hvar och en är sin lyckas smed, säger ordsprå­ket; och följaktligen vore, att sätta i fråga om ni två, mina äradevänner, äro lyckliga på denna dag, det vore, säger jag, just det­sammma, som att sätta i fråga om kungen är adelsman. Det är såvisst som amen i kyrkan. Gud välsigne er!» De skakade hjertligthänder.Jane-Marie var grann och aimable. Bruno var dyster. Hansmörka ögon följde jemt den ljusa Serena, men ljusnade ej deraf.Han var tyst och sluten.Kl. 8 voro alla gästerna samlade. Man hade druckit the, ätitglacer o. s. v. Nu uppstod på en gång en stor tystnad. De gamla tuintogo två länstolar, stående vid hvarandra midt i salongen, på enrikt utsydd matta. Deras barn och barnabarn samlade sig i en half­cirkel omkring dem. En prestman af ädelt utseende stod framfördem och höll ett tal öfver äktenskapets skönhet och helgd. Hanslutade med att hänvisa till det vördnadsvärda parets lif, såsom enbättre predikan öfver äktenskapets värde för lifvet och mensko­hjertat, än hans tal. Hvad han sade, var vackert och ingripande.Ingen i församlingen hade torra ögon; björn och jag lutade oss tillhvarandra. En ljuf och högtidlig rörelse hade intagit alla, och längerådde i den talrika församlingen en stor stillhet, men det var ickeledsnadens.Emellertid bereddes festens andra afdelning, och då allt var iordning, fördes sällskapet upp för med mattor belagda trappor ochupp i den öfra våningen. Nu uppfördes de »tableaux vivants,»hvilkas skönhet och behag vida öfversteg allt hvad jag väntat. Vidtillfälle vill jag beskrifva dem. Den sista var en enda stor, men för­träffligt ordnad grupp af alla Dahlska ättlingarne. Chören sjöngstill den, och gick mycket bra, särdeles då vi togo den för andragången.Hela denna representation gjorde stort och allmänt nöje. Närchören för andra gången var afsjungen och ridån för sista gångennedfälld, sprungo dörrarne till balsalen upp; ett bländande ljusskenströmmade derifrån och en liflig dansmusik lät ungdomens hjertanoch fötter komma i rörelse.Och nu, Maria, tag fram din Eau de cologne-flaska och bered digpå en katastrof, lika öfverraskande som oesthetisk. Verkligheten ärlitet prosaisk ibland.Gubben Dahl hade vid sin dotterdotters hand glädtigt vandrat uti danssalen; gästerna följde under muntert glam, då plötsligt jagblef varse en rörelse i den stora ljuskronan, (densamma som på för­middagen hade väckt min bäfvan). Serena, som gaf sin morfararmen och talade med några omkringstående, stod i detta ögon­blick midt under den. Jag uppsände ett rop: »akta er! kronan fal­ler.» Alla gapade förskräckta uppåt, men med blixtens hastighetstörtade Bruno fram och lyfte Serena undan faran, i samma ögon­blick som den präktiga kronan, med dess sextio ljus och tusenkrystaller föll till marken under ett döfvande skrammel. Bruno sjelffick en häftig stöt i hufvudet. Han bleknade och vacklade. »Bruno!Bruno!» utropade Serena med kärlekens omisskänneliga och sön­derslitande ton, och hennes armar omfattade honom då han dig­nade ned. Han slog sina om henne, han tryckte henne till sitt bröst,– ett saligt leende sken, lik en solstråle, flög fram öfver hans anlete,i det han sjönk ned och förlorade sansningen.Intet ord om hvad verkan detta gjorde i församlingen. Inom enminut, olyckshändelse, kärleksförklaring och död, eller hvad somfullkomligt liknade det, – man kan bli från sina sinnen för mindre.Jag tillstår, att jag föga vet hvad som tilldrog sig, ända till dess jag enstund sednare befann mig i ett stilla och blott svagt upplyst rum.Bruno låg på en soffa. Han var åderlåten, men hade ej ännuvaknat ur sin domning. Björn stod rufvande öfver honom och såghögst grym ut. Ma chère mère höll hans hufvud på sina knän; honvar stilla, men tårar runno från hennes förmörkade ögon ochrullade långsamt nedför hennes färglösa kind. Ett stycke ifrån demsatt fru Dahl. Serena låg på knä framför henne och gömde sitt an­sigte vid hennes bröst, de hade lindat sina armar omkring hvar­andra. Bredvid stod gubben, med ögonen fästade på sitt barn; bred­vid stod äfven jag, talande tröstande ord till den nästan sanslösaSerena.»Hvar är hon?» sade Bruno i det han vaknade ur sin dödlikadvala, men tydligen icke var redig ännu, – »ack! hvar är hon? Jaghöll henne i mina armar... hon var min,... det var så skönt,... låt migfå dö så!... Serena! utropade han häftigare, hvar är du? Min maka,...låter du verlden skilja oss?... Verlden, menniskorna,... hvad äro deför oss?... Vi stå ju i templets chor och Guds englar sjunga öfver ossden Högstes välsignelse!... Hvarför har du flytt? O! du har tagitmitt hjerta med dig,... nu är mitt bröst så tomt... Serena, komigen,... gif mig lifvet åter,... Serena!»»O det är ett qval, ett qval!» hviskade Serena, men omfattadestarkare det stöd, hvars stöd hon var.Bruno hade rest sig upp, han såg nu Serena och de andra, ochmed en häftighet, som jag ej visste om den härrörde från en åter­stod af sinnesförvirring eller från hans passionerade natur, somville bryta sig fram till sitt mål, utbröt han:»Ha, jag ser, jag ser hur det är! J viljen gömma henne, J viljenskilja henne från mig. Men hvarföre viljen J det? Hvarföre viljen Jskilja åt två hjertan, som sedan barndomen voro förenade? Görendet icke. Gören hellre denna dag till en välsignelsens dag;» – (Brunovar tydligen nu fullkomligt redig). »O! gifven mig i dag Serena tillmaka!»...»Detta är icke stunden att tala om sådant», afbröt gubben halftond, halft rörd, »en annan gång»...»Och hvarföre icke nu?» afbröt honom Bruno häftigare, inner­ligare, oemotståndligare, »hvarföre icke i afton göra lifvet ljust förmig? Hvarföre uppskjuta att göra en menniska lycklig? Hvarföreicke i dag binda mig vid er med evig tacksamhet? O i dag, i dag gif­ven mig Serena! Icke vill jag skilja er älskling ifrån er; låten mitt hembli ert hem; låten mig med henne dela vården om er ålderdom. Godamoder! fortfor han i det han fattade fru Dahls hand och vätte denmed en tår, – goda, vördnadsvärda moder, frukta ej för ert barn! Ochhar ni erfarit, att innerlig kärlek, trohet, vördnad af en make, görqvinnans sällhet, o! då, goda moder, gif mig, i dag gif mig Serena!»De båda gamla sågo på hvarann och på Serena. Hon stod emellandem, hvit som rosorna i hennes krans, med nedslagna ögon – tyd­ligt begärande att knäböja, att offra, men vid hvilket altare – det varfrågan.En paus uppstod. Nu steg ma chère mère upp, blek, högtidlig,men icke stolt, och talade så:»Hvar och en dömmer bäst i sin egen sak, och derföre bordekanske jag afstå från att tala i denna. Men som mor vill jag dock nusäga ett ord för min son. Jag har gjort föga hittills för att görahonom lycklig; jag kan göra föga härefter, ty»... Ma chère mère ladehanden på sina ögon, i det hon synbart kämpade med sin rörelse.Snart återtog hon med stadig, ehuru mild röst: »jag talar icke för attöfvertala er, mina ärade vänner och grannar; men jag vill blott sägaer, att min son i denna sednare tid i rikt mått godtgjort, hvad han isin ungdom bröt emot mig. Det är min tro och öfvertygelse, att hanhädanefter skall göra heder åt sitt land, och att han förtjenar denbästa hustru, och skall i alla delar göra henne lycklig. Längesedanhar min son förtrott mig sin kärlek, och den har fått mitt gillandeoch min välsignelse. Således, mina kära vänner och grannar, vill jagblott säga er, att om J finnen för godt att ge er dotterdotter åt minson, så anser jag, att J gören klokt och väl för henne. Och för denlycka, som derigenom blir min son beskärd, skall jag, hans moder, ialla tider tacka vår Herre; och näst vår Herre – er!»Ma chère mère’s tal voro alldrig utan verkan, och i denna stunddå hon stod der blind och nästan bedjande – ty detta uttryck lågverkligen i den så ovanligt milda tonen – i denna stund gjorde hen­nes ord ett djupare intryck än någonsin. Ännu en sak måste verkapå de gamla Dahls. Serena hade gifvit ett offentligt – ehuru ofrivil­ligt – prof på sin kärlek till Bruno. Den omfamning, som hade för­enat dem, skulle dagen derpå föras kring staden och hela bygden.Bruno hade dragit sig några steg tillbaka. Han tog sin mors handoch förde den till sina läppar. De gamla Dahls omfattade Serenaoch sade: »vill du, önskar du tillhöra honom Serena? Vill du i dag,nu räcka honom din hand?»»Ja, hviskade Serenas läppar, o! mina föräldrar... om J viljen, omJ tillåten det... Ja!»»Nå i Guds namn då!» utropade gubben, »Bruno Mansfelt,emottag er fästmös hand!»»Serena, min!» utropade Bruno med en ton, som trängde genommerg och ben och han störtade fram till henne.De gamla höllo henne ännu qvar.»Tag henne då;... gör henne lycklig!...» sade de med röster, somrörelsen gjorde osäkra. »Hon är vår yngsta, vår mest älskade... vårålderdomsglädje,... hon gjorde oss aldrig emot... (tårar föllo påderas vissnade kinder, och deras darrande händer höllo henne allt­jemt omfattad). Aflägsna henne ej långt ifrån oss,... låt henne till­sluta våra ögon!... Blif henne värdig!... älska henne... gör henne...gör henne lycklig!»»Lycklig! utropade Bruno i det han nästan med våld rycktehenne ifrån föräldrarne och till sitt bröst, lycklig så visst som jaghoppas på Guds nåd genom henne!» Bruno förde Serena till sinmor. »Välsigna oss min mor!» sade han. Ma chère mère nästanglömde sin vanliga ståtliga högtidlighet och det var med ord stam­mande af rörelse, som hon välsignade sina barn. Härefter slöthenne Bruno med häftig ömhet i sina armar och lät en stund sitthufvud hvila på hennes bröst. Det var skönt att se dem så.Sedan gåfvo ma chère mère och de gamla Dahls hvarandra hän­derna och några hjertliga ord sades å ömse sidor.»Och nu till kungörelsen!» utropade gubben, som tycktes viljaförströ sina känslor. »I dag måste all glädje vara gemensam. Kommin gumma, kommen mina barn! Hör på godt folk der ute, vännerfränder, hören hit!»Han trädde ut i danssalen hållande vid handen Bruno ochSerena. Vid hans rop öfvergick sällskapets consternation till häp­nad och stor nyfikenhet.»Mina vänner!» ropade gubben i en glad ton, »jag får härmed geer tillkänna en förlofning, och ber om era lyckönskningar för mindotterdotter Serena och hennes fästman Bruno Mansfelt!» Det varsom om en ny ljuskrona hade fallit ner. Aldrig hade väl folket i dengoda staden W*** blifvit så öfverhopade af öfverraskningar inomen timmas tid. Nyss kärleksförklaring och dödsfall, nu upp­ståndelse och förlofning!Ett stort sorl af öfverraskning och lyckönskan gick genommängden. Men jag såg, att icke alla ansigten voro lyckönskande.Jag såg långa, jag såg missnöjda miner. Jag tror, att Bruno äfven blefdem varse. Hans mörka ögon flammade ett ögonblick, lika tvåljungeldar, spejande i församlingen; åskviggen på hans tinningskärptes, ögonbrynen sammanrynkades hotande och han skiftadefärg. Ma chère mère tog ett stort steg fram och ämnade, tror jag,hålla ett tal, men jag kände behofvet att frälsa Bruno och Serenaderifrån, och sprang derföre fram och ropade dumdristigt:»Nå, gudskelåf! Nu ser jag utsigt till ett nytt guldbröllop, ochhoppas femtio år härefter få lyckönska er lika hjertligt som nu,Bruno och Serena!»Min dumdristighet lyckades väl. Ma chère mère kom ur con­cepterna, och så många gratulationer kommo nu emellan, att honaldrig kom i dem igen.Emellertid smög jag mig bort. »Gudskelåf!» hade jag sagt; falskasjäl! så tänkte jag ej. Jag kände mig upprörd, förskräckt, full afhemska aningar. Jag sökte björn, han sökte mig och vi träffades.»Hur är det fatt?» sade han och såg förskräckt på mig.»Ack björn! jag är orolig, uppgifven, sjuk! Nu äro de ju förlofvade!Ack! grimasera ej så afskyvärdt! Det är ingenting att skratta åt!!!»»Jag skrattar ej deråt, men väl åt»...»Åt mig kanske? Det vore bättre du gaf mig någon bot för hjert­klappning. Björn! de äro förlofvade! hon den goda, englarena, ochhan som... Ack, det är ändå ej bra. Hon blir ej lycklig. Hur skall detgå? Bruno är visst icke värdig henne. Han är blott en half men­niska. Blir han någonsin hel?»Utan att svara förde björn mig in i kabinettet, der nyss Brunovann Serenas hand. Han satte sig gravitetiskt, ref ett blad ur sinplånbok, tog sin blyartspenna, och jag sade:»Skall du skrifva vers? då förgås jag rent af!»»Jag skrifver ett recept åt dig!» sade björn med samma phlegma.Han skref, och gaf mig sedan att läsa dessa skriftens ord:»Männerna, som icke tro på ordet, skola af hustrurnas umgäng­else utan ord blifva vundne.»»Björn!» sade jag i det jag omfamnade honom, »du är den bästaoch klokaste doktor i verlden.»»Det är aldrig så långt mellan bergen, att icke trollen råkas!» ro­pade ma chère mère i dörren. »Hör på mina barn! Ni ha ännu ej gra­tulerat mig, och jag tycker likväl att det lönar mödan. Jag har fått enälskansvärd dotter till; – jag är en lycklig mor. Sätten er på hvar sinsida om mig och låt oss tala om det der unga paret som skall bli!»Vi gjorde så. Ma chère mère trängde med sina planer långt in iframtiden, och hennes syner voro ljusa. Det tyckes bli med hennesom med mången blind, när kroppens syn förmörkas, blir själensklarare och vänligare. Så sutto vi trefligt ända tills soupern.Den serverades på flera små bord i tre af rummen. Vid bordet derpatriarcherna sutto, voro äfven Bruno och Serena, ma chère mère,Lagman Hök, Prosten, björn, jag, samt ännu några andra. Vi vorotemmeligen tysta under större delen af måltiden, och jag börjaderedan tro, att denna fest skulle slutas utan att ma chère mère hållitnågot tal till dess ära. Men efter kalkonen höjde Lagman Hök sittglas och bad att få dricka en skål. Alla blefvo uppmärksamma, ochmed sakta röst och den milda, vissa blicken riktad på patriarcherna,sade talaren:»Lyror och blommor voro virkade i mattan, på hvilken våravördade vänner i afton hörde läsas öfver sig välsignelsens ord. Deäro symboler af harmonien och sällheten, och dessa äro hemmetsoch familjens penater. Att de omgåfvo er, vördade vänner, i dennahögtidliga stund, kunna vi ej anse som en tillfällighet. Mig tycktesjag förstod deras stumma språk och hörde dem säga till er: »Vi ärohemma här; J hafven så väl vårdat oss under er förening, att vi ejmer kunna öfvergifva er. Er ålder skall vara såsom er ungdom!»Med allmän fröjd dracks den vackra skålen för de rörda ochleende gamla.»Nej, hör på Höken!» sade ma chère mère och hon stäfjade sig ejmer. Liksom träffad af en elektrisk stöt, gaf hon en knuff åt minarm, sägande: »Fyll mitt glas!» sköt derefter bullersamt på stolen,hostade och med hög och liflig stämma talade hon sålunda:»Kärlek är mer än pil och spjut! Kärlek tränger genom pansaroch sköld! Kärlek finner fuller vägen! Den förde ihop det förstamenniskopar, den skall föra ihop det sista. Mina vänner! låt oss allaföras af den genom lifvet. Ty den rätta kärleken är icke tysk ellerfransysk eller svensk; den är icke en gång jordisk; den är himmelsk,och bjuder oss handen här, för att en gång föra oss till det storabrölloppet deruppe. Den man och qvinna, som här vigas ochvandra i trogen kärlek, skola sitta bredvid hvarandra der. Och väl måjag i dag säga med konung Lemuels moder: »Ack du mitt lifs son!hvilken en dygdig qvinna beskärd är, hon är mycket ädlare än dekostligaste perlor. Hon gör honom ljuft i alla hans lifsdagar.» Minaögon ha blifvit mörka, men mitt hjerta ser ljus i min sons framtid,och derföre jubilerar det i stor glädje, nu då jag får dricka min sonsoch hans trolofvades skål, och med detsamma hans blifvande för­äldrars, mina ärade vänners och grannars skål!»Bruno ser vanligen något besvärad ut, när hans mor börjar atthålla tal, men nu öfvertogs denna känsla af en annan, och han sågpå sin mor med en af dessa blickar full af kärlek, som jag aldrig settså, utom i hans ögon.»Hvad skall björn säga?» tänkte jag se’n vi druckit till ma chèremère’s skål. »Nu är turen hans, och han är just ingen talare!»Till min stora förvåning sade han: »Nu är turen min hustrus. Jagvill dricka slutskålen.»»Ohygglige björn!» tänkte jag, helt öfverraskad, men fann mig isamma ögonblick och sade:»Kärleken åldras intet! En skål för det älsta och det yngsta pareti vår krets!»»Bravo Fransiska!» ropade ma chère mère.Nu följde skålarne så tätt och lifligt, att jag ej mer tog reda på dem.Jag längtade blott att björns tur skulle komma, men den kom aldrig,ty nu kom från de andra borden och rummen sällskapet efterhand inmed fyllda champagneglas, och tal höllos, skålar druckos, äfvensjöngos några rätt vackra tillfällighetsversar, hvilka gjorde stort nöjeåt de gamla Dahls; och under allt detta glömdes björn och hans slut­skål. Vid ett allmänt hurrande stegs upp ifrån borden. Jag förebråddesedan björn hans undflykt vid skålen, men han försäkrade mig, atthan haft tillreds ett långt och mycket poetiskt tal, som han just villeskulle gömmas till slutet, för att dermed sätta liksom kronan på skål­laget; och han beklagade högligen, att sällskapet och isynnerhet jag,gått miste derom. Jag bad honom säga mig åtminstone begynnelsenaf det; men han svarade, att han hatade att begynna utan att sluta, ochatt dertill var tiden nu icke tillräcklig, ej heller tyckte han mig ha rättandakt för att värdigt åhöra honom, o. s. v.Strax efter soupern stod anglaisen i rad. Den var mycket liflig, ochingen dansade så muntert och lätt som fröken Hellevi Husgafvel. Medanglaisen slutades dansen just vid midnattstimman, i följd af Serenaskloka anordning, ty hon fruktade, att ett längre vakande skulle förmycket trötta hennes morföräldrar. Den långa ceremonien af tack­sägelser och afskedstagning blef för dem tröttsam nog, ehuru myckenhjertlighet upplifvade den. I det ögonblick då hela salen och tamburenvoro som en hvimlande myrstack af folk, af damer, som svepte om sigsina pelisser, herrar, som sökte sina galoscher, fick ma chère mère ett afsina lustiga infall. Redan klädd i »Januarius» och stora vargskinns­lappskor, begärde hon en fiol, och spelade raskt upp en munterpolska. Alla häpnade, men i nästa ögonblick kom ett slags dansraseripå alla menniskor. Man dansade i pellisser och kapprockar, mansvängde om huller om buller, det var ett skratt, en lust. Man dansade itamburen, i trapporna; man hade svårt att sluta upp dermed på gatan.Under den allmänna munterheten och villervallan smög jag migbort, för att se efter Bruno och Serena, ty de voro ej ibland de andra.Jag gick från rum till rum, och i ett af de mest aflägsna, der sorleti danssalen blott hördes som ett fjerran sus, såg jag två gestalter, enmörk och en ljus. Den mörka – det var Bruno – knäböjde för denljusa, – det var Serena, – och hon lutade sig sakta till honom ochsade: »du!»»Du!» ett vackert ord! Jag tyckte mig för första gången förstådess djupa harmoni, och måste genast skynda mig att säga det åtbjörn. Och så väl hade jag hittat Serenas ton och uttryck, att hangenast förstod mig och sade äfven till mig: »du!»Ma chère mère hade spelat ut det sista paret och ropade till migmed hög röst att komma. Just då jag gick ut i tamburen, (som var fullaf folk), möttes mina blickar af samma svarta figur, med samma dys­tert lågande ögon, som hade förskräckt mig vid inträdet i huset; menåter drog den sig tillbaka, och då jag i ett ögonblicks ifver ville förföljaden, för att förvissa mig om min gissning var riktig, hindrades jag afbjörn, som är rädd om mig, såsom Israeliterne voro det om arken,och som allsicke ville, att jag skulle ge mig ut bland Philisteerne. Medett »ack» i hjertat följde jag ma chère mère i vagnen. Ännu brunnoljusen långs utmed gatan, ännu flammade mareschallerna. Ma chèremère kunde skönja skenet, och var glad och språksam. Månget kärn­fullt ordspråk utgick af hennes mun, den märkvärdiga dagen till ära.Hon slutade ett låftal öfver de gamla Dahls med dessa tre:»Det är inte så lätt att springa in i Guds rike.»»Den rosen vill plocka, måste ej rädas för törnet.»»Den som utsår dygd, han uppskär ett godt namn.»TJUGOTREDJE BREFVET.W*** d. 8 Februari.I går var stor bal på Rådstun. Staden hade tilställt den för patri­arkerna. »Du måste gå dit!» sade jag till björn. »Jag måste icke gådit;» sade han. »Jag tänker bli hemma och dansa en pas de deuxmed min hustru!» Jag krusade väl litet i början, men måste slutligensamtycka, och i hjertats munterhet dansade vi verkligen en menu­ett, till hvilken jag sjöng och björn brummade bas. Sedan satte jagmig att sy små – profetior. (Du förstår hvad det namnet betyder).Björn slog upp sin språklåda, hvilket alltid högeligen gläder mig,och ur sitt rika förråd af lefnads- och menniskoerfarenhet, framtoghan mången godbit. Jag har tecknat upp några af hans berättelser,och skall en annan gång meddela dig dem. Det är en stor sällhet,Maria, att i en god man äfven ha ett angenämt sällskap.Hos Dahls rör det sig redan mot brölloppet. Bruno drifver, drif­ver, drifver framåt med sin kärlek och sin – arga vilja. Må han för­låta mig det uttrycket. Det är nu beslutadt, att brölloppet skall bli iMaj, och att min lilla vän Matthea skall stanna hos de gamla Dahlsi Serenas ställe. Serena skall vistas ömsom på Ramm och hos dem.Serena är den mest älskvärda fästmö, och tillika samma goda vän,samma förträffliga dotter och husmoder som förr. Hon är sammablygsamma qvinna, som då hon var oförlofvad, och blir nog ejannorlunda som fru. Ändå är hennes sätt att vara med Bruno så in­tagande, att det ovillkorligt tvingar honom att tillbedja henne.Hvad skall jag för öfrigt säga om Bruno? Han är bra och icke bra,lycklig och icke lycklig; dag och natt, solstrålar och åskmoln vexlabeständigt hos honom. Han förefaller mig såsom en menniska, dender känner sig icke förtjena sin sällhet, och derföre dels är oenigmed sig sjelf, dels jemt fruktar, att den skall ryckas ifrån honom.Måtte jag ha orätt deri!Härom dagen kom han in i Serenas rum, då jag, men icke hon,var der. Han talade några ord med mig, men syntes snart glömma,att jag var i rummet. Han betraktade Serenas böcker, taflor, sy­saker, med en slags smärtfull ömhet; han såg sig omkring i rummetoch sade sakta för sig: »oskuld... renhet... lugn!» Han tog en litenljusgrön silkesshawl, som Serena ofta bär, kysste den, och lutadesitt ansigte i den. Om en stund steg han häftigt upp och gick ut. Jagsåg på den lilla shawlen; – den var våt af tårar.»Lugn!» sade Bruno, och han suckade så djupt, så smärtsamt.Ack! lugn har han ej. Han kan ej vara ifrån Serena, men kan ejblifva när henne i ro. Han kommer och far och kommer åter, två àtre gånger om dagen. Han visar henne en kärlek, hvars häftighethan blott dämpar för hennes skull; han öfveröser henne med gåf­vor, som hon emottar för hans skull, men hans oro gör henne syn­bart ondt.»Det är f..n till jäktande och fäktande! jag vet ej hvad det skalltjena till?!» brummade nyss björn missnöjd.»Det är mycket bättre att sitta tranquil och äta sin söte gröt; ärdet icke?» sade jag i det jag ställde ett rykande grötfat på vårtaftonbord.»Ja, när man äter den med sin lilla allrasötaste hustru.»Jag var nöjd med artigheten, ehuru den litet andades grötvärme.Men äfven den värmen må vårdas och aktas. Äktenskapets myrten­träd trifves ej väl här i norden förutan den.D. 12 Februari.En förskräcklig händelse i Dahlska huset! En natt har gått förbise’n den skedde, men ännu darrar min hand så, att jag ej kan förapennan stadigt. O mina aningar!I går aftons voro björn och jag hos våra vänner. Björn satt medde båda gamla. Serena och Bruno voro i nästa rum. Der var äfvenjag; jag satt vid pianot och spelade några choraler, som jag nyligenfått. Småningom spelade jag allt saktare och gjorde långa pauser vidhvar orgelpunkt, ty jag hörde talas ord, som fångade hela min upp­märksamhet. Bruno hade denna afton varit vid ovanligt dystertlynne och jag hörde, att Serena, der hon satt i causeusen vid hanssida, frågade honom om orsaken dertill, med denna ton af innerligömhet, med dessa ljufva och grannlaga ord, som det är gifvet åtqvinnans kärlek att framföda. Bruno svarade:»Jag har i natt haft en elak dröm, – dess minne plågar mig ännu.»»En dröm, Bruno?»»Ja, en dröm. Skall jag berätta den för dig?»»Ja, för all del.»»Nå väl då, Serena, jag drömde, att du var – min maka! Du varmin egen, mitt lifs följeslagarinna, hälften af mitt jag, min maka!och jag – var ej lycklig. År hade gått om; du var min; jag älskade digsom nu och mera om möjligt; vi hade lefvat stilla dagar, vi hademånga gånger sett solen gå ned, och stjernorna gå upp öfver Helga­sjö; vid nattens skuggor hade jag slutit dig i mina armar, jag hadehvilat vid ditt bröst, men jag – var ej lycklig. Jag drömde, att det nuåter var afton. Stjernorna stego upp den ena efter den andra ochspeglade deras dallrande strålar i den lugna böljan, himlen var klaroch skogen omkring oss var tyst och stilla. Du var min maka, duvar i min famn, men jag hade ej frid. Det var i mitt hjerta en dåfverk, såsom af sår som bulna; – ty själen, Serena, kan ock hafva så­dana sår, – men dem känner du ej; – för att döfva min plåga, trycktejag dig till mitt hjerta, ack! det smärtade desto mer; – jag tycker migkänna det ännu; – lägg din hand här, Serena,... Ah!»...Bruno tystnade ett ögonblick och fortfor sedan:»Det kom en förändring öfver min dröm. Jag befann mig allena iparken vid Ramm. Jag jagade en hjort och mina hundar förföljdeden med gläfsande, blodtörstiga gap. Också jag var törstig, – detförekom mig, att jag var törstig på blod. Öfver berg och dal, genomskog och mark ströfvade rastlöst skallet. Det var en vild jagt. Frånklyfta till klyfta, från gömma till gömma förföljde jag den flyendehjorten. Timmar gingo om, hjorten flydde, jag förföljde, hundarneskällde under rastlöst lopp; det syntes som om den jagten aldrigskulle sluta. Hundarne tröttnade, men jag tröttnade ej, min hästmattades, men jag sporrade den, en dämon jagade mig och jagjagade hjorten, – allt mera brännande var min törst.Ett ögonblick tystnade skallet; jag hade förlorat hjorten ur sigte,men vid det jag red fram ur en skogsdunge, fick jag plötsligt se denstå flämtande vid en liten rinnande bäck. Den var ej långt från mig,den såg mig, men törst och trötthet öfvertogo fruktan. Den stodstilla och drack. Jag sköt, den föll. Vid skottets ljud fingo hundarnenytt lif; de rusade fram, och deras blodiga gap fattade om hjortensben, och sleto i de fina grenarne af dess horn. Jag kastade mig afhästen och skyndade mig närmare för att ge mitt offer dödsstynget.Redan höll jag knifven på dess strupe; då vände det mot mig sinasköna, döende ögon, fulla af tårar, och såg på mig med en sorgfullförebrående blick. Jag kände dervid som ett styng i mitt hjerta, ochstum och dyster såg jag i dessa ögon, som i hvart ögonblick blefvomer menskolika. Slutligen – o grufligt! – såg jag, att de voro – dinaögon, Serena; – det var dig, som jag hade mördat, – det var du, somså såg på mig. Gud allsmäktig! om någonsin din blick»...»Bruno, Bruno!» afbröt honom Serena, öm och upprörd, »hvar­före tala så? Det var ju blott en dröm! Och en stygg och oförnuftigdröm var det. Se på mig, Bruno; nej, vänd dig icke bort; o! se påmig, att aldrig, aldrig en sådan blick kan möta dig ur mina ögon.Ack! att du visste, att du rätt kände huru omöjligt det är. HörBruno, äfven jag har en dröm att berätta dig, och en af mera sannbetydelse än din. Jag drömde, Bruno, att verlden hade stelnat,stelnat till is. Det fanns ingen sol mer, intet grönt på jorden, ingenblå himmel; i dess ställe var ett svart tomrum. Präktiga palatser,skogar och berg stodo ännu, men de voro förvandlade uti is. Un­derliga och hemska sken, hvilkas upphof man ej såg, och somspridde ingen värma, men kastade omkring sig långa och ohyggligaskuggor, irrade ibland dessa isgestalter. Alla lefvande varelser voroutdöda; endast två menniskor andades ännu med klappande ochvarma hjertan i denna marmorverld. Och dessa två, Bruno, voro duoch jag. Ensamma sväfvade vi genom långa pelarrader af is; vi voroicke fästade vid jorden, men icke i stånd att höja oss öfver den. Vårtöde skulle bli att långsamt förfrysa sist af alla lefvande väsen.Ditt hjerta var bittert, o! min vän, och din kind var blek. Närskenen kommo och kastade mot dig hotande skuggor, då höjdesdin arm, såsom till strid, och din röst upphäfde vilda rop. Men midti denna stelnade verld, midt i denna natt af lidande och död, kändejag i mitt hjerta en värma, som jag tyckte att ingen is och ingen tidkunde förkolna. Det var derinne liksom en springande källa af lif,som spridde sig i hela mitt väsen och gaf mig en högre kraft än denjag egt under jordens soliga vårdagar. Jag älskade dig högre än nå­gonsin, Bruno, jag var nöjd att lida med dig, för dig, och när ditthjerta blef lugnt och varmt vid mitt, när din kind blef mindre blek,då blef det mig visst, att det var mig gifvet att gifva dig mitt lif, attmed mitt hjertas värme skydda dig mot kölden och mot mörkretsskräckgestalter! Jag kände mig så lycklig, så salig i denna tanke, attjag vaknade deraf; – min dröm var slut, men klart kände jag hvadjag känt i drömmen, och jag känner det ofta och äfven nu, att jagskulle vilja lida någon stor smärta för dig, Bruno, ty jag kunde dåbättre låta dig känna huru högt jag älskar dig.»»O Gud!» sade Bruno med låg röst, men med uttryck af en qval­full smärta, »o Gud! huru litet förtjenar jag denna kärlek,... huruovärdig... Serena, du hulda engel, du, som jag skall kalla min maka»...»Aldrig skall hon blifva det!» ropade en hemsk, gäll och sönder­slitande röst; Hagar, mera lik en furie än en menniska, rusade in irummet; en dolk blänkte i hennes hand; – i nästa ögonblick tycktesden genomborra Serenas hjerta. Men med blixtens hastighet hadeBruno fattat Hagars arm, stöten afvändes och dolken sårade blottSerenas axel. Med en ursinnig rörelse vred Bruno mordvapnet urHagars hand, stötte henne häftigt tillbaka, grep med ena handen ihennes hår och – stålet blänkte öfver hennes bröst. »Eländiga!»sade han med dåf röst och bleka läppar, »mitt lifs förbannelse,... duskall dö!»»Bruno! o min Gud!» utropade Serena i det hon sprang upp ochhängde sig vid hans arm. Bruno hejdade sig, hans vilda blick blefmera sansad, hans läppar mumlade: »en qvinna!» dolken föll urhans hand! Han såg på Serena, såg hennes blod rinna, fattade hennemed förtviflan i sina armar och bar henne till soffan.»Din vilja skall ske!» utropade Hagar vild. »Se här, Bruno, dittoffer! Det ville blott dö vid dina fötter!» Hon sprang fram tillhonom, stötte dolken i sitt eget bröst och sjönk till hans fötterbadande i sitt blod. »Bruno, för dig! För dig!»... stammade hennesläppar; se’n blefvo de tysta, och hennes ögon slötos.Allt detta var få sekunders verk. Det var en förskräcklig stund,men mera fasansfull ännu var den som följde. Brunos förtviflan vardyster och stum. Gubben Dahl slet af sig sitt gråa hår ropande:»mitt barn! mitt barn!»Björn allena hade lugn; han allena återställde sans och ordning.»Det är ju blott en rispa! det är ta mig f.. n icke mera fara medhenne än med mig!» skrek han till de gamla morföräldrarne i dethan lagade sig att förbinda Serenas sår. Men hon sköt bort hanshand och sade visande på den orörligt liggande Hagar: »hjelphenne, hjelp henne! Hon behöfver det bättre än jag!» Men björnlemnade henne icke förr än hon var förbunden; då bad han migföra henne och de gråtande gamla i ett annat rum.Hagar, som man trott vara död, visade snart tecken till lif, fördesi säng och öfverlemnades i björns vård. Med stor sinnesnärvarelsebestyrde Serena om allt, som fordrades till hennes beqvämlighet,och tycktes ha glömt att hon sjelf lidit något ondt. Med de öm­maste ord sökte hon lugna de gamla och tillslöt deras munnar medkyssar då de ville yttra förebråelser mot Bruno. »Vi veta ju ingen­ting ännu,» sade hon bedjande och intalande, »vi kunna, vi böra ejdömma! Låt oss vänta, låt oss afbida tiden! Bruno skall förklarasig;... allt kan ännu bli godt.»Till Bruno gick hon der han stod försänkt i dystert grubbel, ochhon bad: »res till Ramm åter i afton, Bruno, och kom igen i mor­gon. Då skola vi alla vara lugnare. Och var icke orolig för dennanatt. Hon skall ha den bästa vård. Doktor Werner skall bli hoshenne. Min gode vän, res nu, men i morgon – kom och lugna minamorföräldrar, om du kan, och oss alla!»»Serena; och du?... och du?» stammade Bruno och stirrade smärt­fullt på henne.Serena vände bort sitt hufvud för att dölja det lidande, hvars ut­tryck hon fåfängt sträfvade att betvinga. »Jag tror på dig,» sade honmildt, »god natt Bruno!» Och hon betäckte ögonen med ena han­den, i det hon räckte honom den andra.»Du vänder dig bort från mig, du vill icke se på mig!» sadeBruno med dyster klagan.Då vände Serena sitt ansigte till honom, hon ville le mot honom,men ögonen stodo fulla af tårar.Törhända såg Bruno i denna blick hvad han sett i sin dröm, tyhan blef liksom vild deraf; han utstötte en förbannelse öfver sigsjelf, slog sig häftigt med den knutna handen för pannan och stör­tade bort.Björn och jag gingo ej hem denna natt. Han satt inne hos Hagar,som hade fallit i häftig yra, och sade ord ömsom i kärlek, ömsom iraseri, men alltid lika vilda och bärande stämpeln af en oordnadoch förtviflad själ. Jag blef inne hos Serena, hvars sofrum är invidmorföräldrarnes, och jag förmådde henne att gå till sängs och förderas skull söka hvila. Hon gjorde som jag bad, låtsade sofva, menjag hörde henne ofta gråta sakta. Flera gånger måste jag gå tillHagars rum, för att hemta Serena underrättelser om hennes till­stånd. (Björn tror icke att det är dödligt.) Allt emellanåt öppnadessakta dörren till de gamlas sängkammare, och ängsliga frågor öfverdet älskade barnet hviskades fram och fingo alltid tröstande svar.Björn var inne hos alla, brummade på alla, uppmuntrade alla ochgaf stillande droppar åt alla. Tre gånger om natten återkom Bruno,men ville ej gå in, utan begärte och fick af björn underrättelser omSerenas tillstånd och om Hagars, hvarefter han åter störtade bort,såsom jagad af furier.Det var en lång, en plågsam natt. Serena frågade ofta: »blir det ejmorgon snart? Dagas det icke?» Ack! hon längtade efter morgo­nen, ty hon trodde att ljus och Bruno skulle komma med den. Mennär morgonen kom, kom icke Bruno, endast en biljett från honom,innehållande dessa vilda, osammanhängande rader:»Jag skulle återkomma, jag skulle förklara,... så bad du mig. O,att en önskan af dig till mig någonsin skulle blifva ouppfylld!Serena, jag kan ej förklara, jag kan icke komma!... Henne vill jag ejse; dig kan jag ej,... din anblick förtär mig. Jag kan intet förklara –nu. Hedern bjuder, men hedern förbjuder... Hagar kan, men skallej... farväl dyrkade,... beklagansvärda, ja, ty du älskar mig. Jag kanicke komma,... men jag vill omgifva dig osynlig och osalig. Var deticke de fördömdes straff, att se paradiset nära, men att stängas der­ifrån af ett flammande svärd? Vedergällning, fruktansvärda veder­gällning... bed för mig, Serena! ty helfvetet är i mitt hjerta!»Efter läsningen af dessa rader böjde Serena hufvudet i sina hän­der och satt länge så, liksom borttagen från verlden. Men visstmåste hon tyst ha bedt till den evige tröstaren, visst måste henneshjerta höjt sig till kärlekens fader, ty eljest kunde ej hennes ansigte,då hon åter reste sitt hufvud, ha burit midt i smärtan uttrycket af enså hög, så mild resignation. Hennes första gång var till hennesgamla föräldrar, de första ord hennes läppar yttrade efter detta slag,var en bön till dem: »att hafva tålamod, att för hennes skull hafvatålamod, att intet förhasta, intet dömma, att afbida stunden då dettamörker skulle ljusna, och Bruno stå för dem i en klarare dager ännu.» Hon gaf dem del af Brunos bref, förstod att tyda uttrycken tillhans fördel, gaf en vink om gåtans möjliga tydning och – vann hvadhon sökte. De gamla blefvo lugnare, och lemnade till henne att ledahela denna sak.O, huru skönt är ett sådant förtroende emellan föräldrar ochbarn!Jag lemnade Serena vid frukosten, som hon med vanlig omsorgbesörjde för de gamla, under det hon försäkrade dem, att hon ingenplåga kände af sitt sår; att hon snart skulle bli alldeles bra.Jag gick hem för att hvila. Jag är trött, men ändå mera orolig ochupprörd än trött. För att lugna mig, har jag skrifvit till dig, minMaria, ty att meddela sig till sitt hjertas vän, är ett välgörandeopium för själen. Jag känner redan dess verkan och vill nu söka attsofva.Björn och Serena ha beslutit, att Hagar skall förblifva i Dahlskahuset tills hon antingen dör eller tillfrisknar. Hon kunde ickeflyttas utan fara. För öfrigt skall man söka hålla den ohyggliga hän­delsen så förborgad som möjligt, och isynnerhet hindra att denkommer till ma chère mère’s öron. Ack! huru skall väl allt detta ut­veckla sig? Mera skall jag säga dig, Maria, när jag får veta mera.Till läsaren från ett främmande fruntimmer.Men blott ytan af den följande utvecklingen får fru Werner veta.Mig gjorde ödet bekant med dess inre väsen, och jag går nu att lyftaslöjan från några af de scener, som vid denna tid tilldrogo sig i Ha­gars sjukrum. Skuggbilder vill jag kalla dem, ty af starkt mörker istarkt ljus äro de tillkomna. De kunna liknas vid dessa konturteck­ningar, dem man vid ljussken i vinterqvällen tar af menskoanletensskuggor. Om kännaren af konsten och af menniskan skulle ansedessa skizzer alltför flyktiga, alltför litet utförda, att förtjena endjupare uppmärksamhet, men dock egande för många drag af san­ning, att böra förkastas, så är jag tillfreds och begynner trygg med1:sta Skuggbilden.»Svartsjuka klappade på mitt hjertasdörr och ropade: »döda! döda!».Shakspeare.I ett stilla rum, med fönstret åt en liten trädgård, vårdad som omhon hade varit husets älskade barn, låg den sjuka, den brottsligaHagar. Ett par dagar hade gått förbi. Ömsom i yrsel, ömsom medve­tande rasade Hagar. Doktor Werner satt vid hennes säng, betraktandenästan med förvåning kampen af passioner, som aldrig hade oroathans stilla själ. Utom honom och en piga, som passade upp henne, sågHagar ingen; men en för henne osynlig genius vakade troget omkringhenne. De dofter, som vederqvickte hennes brännande panna, dendryck, som stillade smärtan af hennes sår, räcktes fram af Serena.En afton låg hon i orolig slummer. Serena var allena med henneoch smög sakta fram, för att betrakta henne ett ögonblick. »Gud­skelåf,» hviskade hennes läppar, »Gudskelåf du hvilar, arma, be­klagansvärda! Min sällhet har du förstört, men o! huru mycket merolycklig är du!»Hagar vaknade. Serena drog sig hastigt tillbaka, men hon hadeblifvit sedd. »Hvem är der?» frågade Hagar häftigt. Serena teg ihopp att hon ej blifvet igenkänd; men Hagar fortfor: »du svarar ej,men jag känner dig. Jag har sett dig förr smyga kring min säng, dubleka flicka, för att suga mitt hjertblod. Tro ej, att du kan hyckla förmig. Jag vet, att jag är i ditt våld, och jag vet hvad du vill. Plåga migvill du, taga mitt lif genom långsamt gift. Till straff för mitt brottskall jag småningom qväfvas i brist af lifsluft, och derföre har dutagit bort honom från mig, att jag ej mera skall se honom, ej merahöra hans röst, – ty det var min luft, mitt lif. Han sjelf har öfverlem­nat mig i ditt våld för att pinas. Ja, han och alla hata mig och glädjasåt mitt elände, men jag vill bedraga honom och alla,.. jag skall befriamig!» Och härvid ville Hagar rycka förbindningen från sitt sår. MenSerena sprang fram, fattade hennes händer och höll henne mednästan öfvernaturlig kraft tillbaka. Hagar stirrade på det milda an­sigtet, betäckt af smärtans och medlidandets tårar, och sade:»Vill ni uppehålla mitt lif, för att så mycket långsammare låtamig dö?»»O nej, nej, Hagar! Misstro mig ej. Jag önskar, att ni skall lefva.»»Det tror jag icke! Ni älskar ju honom, som jag älskar, som till­hör mig – ja, blekna, darra, – som tillhör mig, säger jag, ty jag fickhans löfte tidigare än ni; mina rättigheter på honom äro äldre, heli­gare... blod har beseglat dem! Ha, du vill mig väl, du?! Bort! jag vetjag hvad svartsjuka är, den svarta, svarta, svarta sjukan, som drifvertill mord, till galenskap... som i ensliga timmar, i nattens tysthethviskar med hes, spöklik röst: döda, döda! Ha, hvita flicka, nusvartnar äfven du och hatar;... hu! Allt, allt omkring mig blir svart,svart,... svart»...Hagar svimmade. Serena inkallade hennes sköterska och skyn­dade sjelf, utom sig af smärta, in i sitt rum. Der kastade hon sig påknä och utropade: »o min Gud! Han ville då bedraga mig!» Allt varmörkt omkring henne; dock icke länge.2:dra skuggbilden.»Kärleken är tålig och mild.»Hagar.Ni vill då verkeligen icke min död?Serena.Nej, Hagar. Måtte ni lefva och vinna lugn!Hagar.Men om jag lefver, skall jag förstöra ert lugn. Om jag lefver, skallni aldrig bli lycklig!Serena (med stilla nedslagenhet).Jag har re’n försakat hoppet derom.Hagar.Hans älskarinna hade ni fått blifva. Ni hade då varit som jag, sommånga andra, – men hans maka – aldrig, aldrig. Sara drifver Hagarur huset. Vill ni blifva hans älskarinna?Serena (lugnt).Nej, Hagar!Hagar.Ni är för stolt att blifva det?Serena teg.Hagar.Ni älskar honom ej. Ni vill ej offra något för honom.Serena.Ack jo. Mitt lif, min jordiska sällhet – gerna!Hagar.Det är ringa. Men vet ni hvad jag offrat för honom? Rikedom,anseende, ära, fädernesland, fader, salighet, allt, allt, allt! I minfaders hus kunde jag befalla öfver tusen slafvar; jag öfvergaf allt ochblef hans – slafvinna. Och derföre bör han älska mig; derföre börhan blifva min!... hvem stod vid hans sida ibland blodiga dödar...hvem trotsade med honom lagen och fördömmelsen, om icke jag?Hvita flicka! hvit och kall, som snön på ditt fosterlands berg, trordu, att du kan rycka honom från mig? Nej, till mig skall han åter­komma; min eld löper äfven i hans ådror... svaga, frukta för hanskyss! den förtär... Fly honom, ty min är han här och härefter... Aj!mitt sår! Gud hvilka smärtor! Hjelp, hjelp!...Serena skyndade till henne. Med de lindrande salfvor som dok­tor Werner beredt, med milda och skickliga händer skötte Serenaoch förband såret.»Tack!» sade Hagar lindrad; »tack;... du är god!»»O Hagar! Älska honom, men hata icke mig!»»Nej! Jag hatar er ej mer. Hvem kan hata er?»3:dje Skuggbilden.»Om någon nödgar dig ena milo,så gack med honom två.»Hagar (häftigt):»Om ni vill att jag skall lefva, så gör att han återkommer. Bättreligga på pinbänken och njuta hans åsyn, än lefva i paradis utan den. Niförmår mycket öfver honom, har man sagt mig. Gör då att han åter­kommer och – om möjligt – att han förlåter mig. Svartsjuka gjordemig vild, – men hans hat förtjenar jag icke... åtminstone icke»...Hagar tystnade och blef tankfull. Sedan några dagar var honbättre. Serenas outtröttliga vård och mildhet verkade som enhelande balsam på den olyckliga.Sednare samma afton satt Serena inne hos Hagar och skref.Kärlek och vemod sväfade på hennes läppar, som rörde sig sakta,såsom hviskade de orden till pennan. Men på hennes sköna pannavar en högre klarhet än vanligt. Den liknade ett dygdens och kär­lekens segerlugn.Hagar såg det, och på sitt djerfva, bittra vis sade hon plötsligt:»Ni är helt visst mycket nöjd med er sjelf!» Serena rodnade ochHagar fortfor:»Ni yfves säkert öfver att vara så ren och dygdig; ni känner ervisst stå högt öfver en usling som jag!»»Nej i sanning, Hagar!» sade Serena med en tår i sitt öga.»Och ni skulle ha orätt, fortfor denna, ty mycket olika äro gåf­vorna, och mera olika ännu äro frestelserna.»»Det är sannt!» svarade Serena ödmjukt.»Hvad har väl den att berömma sig af, som alldrig varit frestad?Om hon blifvit det, – törhända hade hon ej varit bättre än mångenannan!»Serena teg.»Lycklig den, hvars bröst ej skakas af lidelser, hvars blod rinnerstilla, hvars tidiga omgifningar heta dygd och frid! Om hon förblirobefläckad, om hon icke faller – ringa är hennes förtjenst!»»Ni har rätt!» sade Serena ödmjukt och stilla som förr. Honböjde hufvudet i sin hvita hand.»Ödet bestämmer och verlden dömmer, båda lika blindt!» fort­for den förbittrade. »Derföre heter den ena menniskans väg segeroch ära, den andras fall och förkastelse.»»Men Gud, som ser i det fördolda,» sade Serena med faststämma, »Gud, som är mäktigare än ödet och verlden, skall en gångjemna hvad här blef ojemnt. Då, Hagar, skall det ofta ske, att densom blott arbetade i den sista timman, skall få lika lön med den,som kallades redan i den första.»Hagar reste sig något upp, och betraktade Serena med förvåning.»Hvilken Gud lefver i din själ?» sade hon, »och hvarföre till mig såmilda ord, till mig den förhatliga, den förkastade?»»Icke förkastlig, icke förkastad!» sade Serena i det hon steg uppoch närmade sig sjuksängen, »o nej, Hagar! Er väntar ganska vissten gång en mild domare.»Med ett uttryck af hög spänning stirrade Hagars frågande blickpå det hulda anletet, som nu var nära hennes bädd, och som såg nedpå henne med en engels förbarmande. Serena fortfor:»Svartsjuka har fört er till en mörk gerning, men er kärlek ärverklig och stor. Jag har lyssnat till er, Hagar, då er själ upplåtit dessinnersta lif; jag har lyssnat till er i skymningens och nattens stunderdå ni trodde er vara allena, – och jag har förstått huru ni älskar;...ingen låg själ, ingen vanlig qvinna kan älska så! Lidelse, omständig­heter, mörkret i er själ, har förvillat er, – äfven öfver er sjelf. Men iklarare stunder, äfven nu, Hagar, stig ned i ert hjerta och fråga er:Är det någonting, som ni ej ville offra för Brunos sällhet? Finnesett lidande, som ni ej gerna ville draga för hans skull? Är icke kär­lek till honom er starkaste, ja, nu ert hjertas enda, djupa känsla?!»»Ja,» utropade Hagar, »ja, jag har älskat honom, brinnande, out­sägligt: älskar ännu, men – denna kärlek har fört mig till brottet»...»Och hade ni träffat mitt hjerta, Hagar, och låge jag nu döendebredvid er, så skulle jag dock säga: ögonblickets verk skall icke för­dömma det hjerta, som troget älskar!»Hagar drog efter andan. En svalkande känsla nedsteg i det för­tviflade hjertat och släckte dess bittra brand. Med sammanknäpptahänder sjönk Hagar tillbaka på sitt läger: »ja,» hviskade hon matt,»ja, ni har rätt! Ack! det finnes då en, som kan förstå mig, som kantro mina ord. Hör mig då, Serena, du, som har englars mildhet ochenglars klarhet i din själ, hör! Jag ville icke döda dig! Nej! Jag villeicke göra Bruno så ondt. När jag satt allena i den mörka skogenoch svartsjukan ropade mordtankar till min själ, då visade jag dembort i afsky. När jag fick veta Brunos förlofning, när jag såg, attmitt öde var oåterkalleligt bestämdt, då beslöt jag att döda mig.Och för att få kraft dertill, skulle jag se honom tillsammans med er,med er hans trolofvade brud... Ack! redan när jag såg er för förstagången, då gick det som ett kallt stål igenom mitt hjerta; jag kände,att han skulle älska er annorlunda än han älskat andra, jag kände,att han för alltid var förlorad för mig, – och jag hade dock hansförsta kärlek, hans första löfte. Men till saken! Jag kom en aftonoch såg er båda tillsammans. Men när jag såg ert huvud lutadt mothans axel, när jag hörde honom kalla er »sin maka,» då slet en furiesönder mitt hjerta och min hjerna. Det var svartsjukan. Vild blefmin själ, och min dolk törstade efter ert blod, innan den skulle sval­kas i mitt. Ja, det var ögonblickets verk, – verket af en mörk, mörkstund, som har varat allt sedan; men nu, nu... tränger en stråle afljus genom nattens slöja. Men du, du, som jag velat döda och somger mig lif, – säg, hvem är du, underbara flicka? Är du ett barn afhimlen, sändt att hugsvala jorden, och som intet har gemensamtmed dess lidelser och smärtor? Eller är du en af de tjusbilder, somjag hört omtalas, hvilka locka menniskorna med silfverstämma ochfagra ord, – men sedan hastigt förvandla sig i afgrundsgestalter ochdraga den olyckliga ned i det eviga mörkret?»Hagars vilda och upphettade fantasi tycktes i denna stund förhenne förverkliga den ohyggliga förvandlingen. Med förvirradblick såg hon på Serena, som lugnt sade:»Jag är blott en svag qvinna, men som Gud gifvit nåd att besegrasitt hjertas lidelse och smärta. Läs, Hagar, dessa rader, som snartskola återföra till er den som ni älskar; läs och misstro mig ejmera!»Serena satte i Hagars händer det bref, som hon nyss hade skrif­vit, och Hagar läste:»Du flyr mig, Bruno, du undviker mitt hem. Bruno, kom igen!Icke blott i mitt namn och för min skull ber jag dig, – jag ber dig förnågon, som tyckes lättare kunna umbära ljuset och lifvet än din an­blick. Kom Bruno, o kom till den beklagansvärda. Vid hennes sängväntar jag dig. Låt oss tillsammans återkalla henne till lifvet, ellertillsammans hugsvala hennes sista stunder. Låt oss vara tillsam­mans, Bruno! O min vän! i det mörker, som omger mig i dennastund, vet jag dock med klarhet ett, och det är, att jag älskar dig, attdu är mig dyrbarare än mitt lif, och att intet, intet i verlden kanrycka denna känsla ur mitt hjerta. Vi kunna ej i denna stund be­stämma öfver våra framtida förhållanden. Välan! låt oss afbidadenna tid och hafva frid i hvarandra. Och skulle något hindra att vibli förenade som makar, o! så skall ingenting hindra att vi förenassom vänner. Hagar har talat om rättigheter, som hon har till dig,...om tidigare band, som fästa dig vid henne. Har hon talat sanning, oBruno, så är min bön ändå densamma: kom igen, Bruno, till mig,till henne!Hör Bruno! Låt oss bli barn på nytt! Låt oss vara som i de dagar– de sköna dar! – då vi tillsammans helsade morgonsolen i sko­garne på Ramm, och då aftonens skuggor der ännu funno oss till­sammans, fulla af frid och af förtröstan till hvarandra. Mins du enafton, då det blef mörkt i skogen och jag sade: »är du ej rädd att gåvilse i mörkret?» Du svarade: »med dig är vägen ljus för mig!» Ochjag sade åter: »och med dig är jag ej rädd i mörkret!» O min barn­domsvän! Kan det ej blifva som det var då? Lifvet är skogen, ochmörk kan den vara – o! jag har känt det mycket se’n en tid, – låt ossgå tillsammans på den mörka vägen, Bruno; – räck mig din handsom vän, som broder, – då skall törhända ännu vägen bli ljus för ossbåda. Hör min bön, – jag ber den med tårar, – kom igen, Bruno,älskade, evigt älskade vän, Bruno, kom igen!DinSerena.Med darrande hand återlemnade Hagar brefvet. »Du älskarhonom bättre än jag!» sade hon. Ett bittert uttryck flög öfver hen­nes drag, och hon drog täcket öfver sitt hufvud.Serena afsände sitt bref. Få timmar derefter var Bruno vid hennesfötter. De talade icke, men ovillkorligt lindade de kring hvarandrasina armar, ovillkorligt smälte deras själar åter samman i en namn­lös känsla.Ifrån denna stund satt Bruno ofta vid Hagars sjukbädd. Dendjerfva och vilda Hagar var inför honom endast en svag, en ödmjukqvinna, som hans blotta blick beherrskade. Brunos förlåtelse ochnärvaro; Serenas godhet och grannlagenhet, hennes trogna ochömma vård, verkade välgörande på den sjuka. Doktor Werner gafhopp om hennes lif. Fransiska kom ibland om aftnarne att besökasin vän. Emellan Bruno och dessa två bildade och älskvärda frun­timmer uppstodo samtal af högt och ädelt interesse, dem Hagarseldiga själ insög med begärlighet. De gamla Dahls kommo äfvenoch förenade sig med de andra, och i det rum, i den krets, derämnen funnos för allt hvad lifvet har olycksaligast, i denna kretsuppstod småningom, genom Serenas inverkan, frid, interesse, ja,äfven trefnad, åtminstone för ögonblick, och sjelfva den händelse,som tycktes böra slita kärlekens och förtroendets band, tjenadeblott att fastare sammanknyta dem. Sköna makt af den godhet, somendast begär att försona, af den vishet, som lik Guds egen, sättermot all split och söndring blott en högre harmoni, blott en djupareordning och kärlek!Hvad dessa samtal, hvad den dagliga samvaron med Serena, ver­kade på Hagars sinne och på Brunos själ, skola vi framdeles se.4:de skuggbilden.»Droppvis tränger stilla regnetsmåningom i klippans bröst.»efter Schiller.Stormen rasade derute. Det nalkades en af dessa vinternätter, dåforntidens sagor om trollenas väsen tyckas blifva till sanning; dåden fattige vandrarn i norden ofta förvillar sig. Hans hustru eller engammal mor saknar honom vid kojans aftonbrasa. Hon hoppas påmorgondagen, men då berättas det: »han blef funnen död på snön iskogen.»Hagars helsotillstånd hade undergått en ny förändring. Den för­höjning af hennes lifskrafter, som en stund lät tro på hennes veder­fående, gaf plötsligt vika, och ett tillstånd af stor svaghet inträdde.»Icke hennes sår, men hennes själ fräter på hennes lif,» sade DoktorWerner. Det var nu tystare inom sjukrummet, Serena allena rördesig der, stilla vårdande kropp och själ. Lugnare var äfven nu densjuka, under det hon helt och hållet hängaf sig till sin trogna, mildavårdarinna.Mot fönsterna till sjukrummet slog den isiga skuren, och stor­men skakade grenarne af trädet, som stod utanför. Men inne brannen lampa stilla och klar, och en mild qvinnoröst läste dessa ord:»Jag vill stå upp och gå till min fader och säga till honom: »fader,jag hafver syndat i himmelen och för dig. Jag är icke nu värd attkallas din son.» Och så stod han upp och kom till sin fader. Och dåhan ännu långt ifrå var, såg honom hans fader och begynte var­kunna sig öfver honom: och lopp emot honom, föll honom omhalsen och kysste honom.»»Välsignade, välsignade ord!» utropade här en matt stämma frånsängen. »Och om jag gick hem, likt den förlorade sonen, – månnejag blefve så emottagen? Stor, stor är min skuld.»»Men Guds nåd är dock större!» svarade Serena. »Den förloradesonen hade ju förspillt hela sitt arf; men när han vände om medånger, blef han mottagen i kärlek.»»Nå väl!» sade den sjuka med det brinnande hjertat, »också jagvill vända om. Till min jordiske fader kunde jag ej gå. Han skulleför mig blott ha förbannelser. Jag vill stå upp och gå till min him­melske fader!»5:te skuggbilden.»Kärlek intet mått vet af,ingen gräns och ingen graf.»St. Schüts.Det var natt och månan sken klar. Jorden låg begjuten af dessstrålar, så vänlig och lugn. Borta var nu snölindan, och en upp­ståndelsevind väckte den slumrande till vårens lif.Vi vilja följa himlalampans strålar in i Hagars sjukrum, och be­trakta de gestalter, som belysas af dem.De falla starkt på en profil, som har varit skön. Nu äro dragenhårda och hvassa, så, som lidelse och smärta bruka tillhugga demmed deras skarpa mejslar. Blicken, som vanligen rullade vildt, varnu lugnare. Det var ett förklaradt uttryck i det tärda anletet, ochhänderna voro sammanknäppta som till bön. Hagar satt uppe isängen.Bredvid henne och stödjande henne, står en ung flicka. Tör­hända göra månans strålar att hon ser så snöhvit ut, der hon står liken lilja begjuten af ljus. Törhända äfven är det lidande, som sugitden röda färgen från hennes kinder. Det har dock icke mäktat bort­taga det lugna behaget i hennes väsen, ej förvandla den fina, nästanbarnlika rundningen af hennes anlete, hals och armar. Hon ärmjuk, mjuk som godheten och intager som den. Hennes blick ärklar, mild, man kunde säga – helig.»Luta er bättre mot mig!» hviskar hon till Hagar.Det är Serena.I skuggan och mörkare än den, står Bruno, med den dunkeltflammande blicken orörligt fästad på dessa två. Hans bröst häfversig långsamt, men starkt. Tankar kämpa derinom.På litet afstånd från sängen, i en mild grå dager, sitta två åldrigagestalter, stilla, bleka, vålnadslika.Sex veckor ha gått förbi se’n aftonen då Hagar bar våldsam handpå sitt eget lif. Såsom en slocknande flamma ömsom uppblossaroch sjunker, så hade hon länge sväfvat emellan lif och död. Men desenare dagarnes plågor blefvo stora, och hon kände sitt mål hastigtnalkas. Det var natt då hon, vaknande ur en lång sanslöshet, be­gärde att tala vid Serenas morföräldrar; men då de kommo, var honlänge ej i stånd att tala. Stödd vid Serenas trogna bröst, omfattad afhennes armar, återhämtade hon småningom någon kraft; på hennesbön nalkades de gamla. I korta, men starka uttryck tackade Hagardem för den vård de skänkt henne, och bad dem förlåta all den orohon förorsakat dem. »Nu,» tillade hon, »nu skall jag ej mer oroanågon på jorden, – nu går jag min sista dom i möte. Men innan jaggår, låt mig offra till sanningen; låt mig bota något af hvad jag bru­tit! Hören en döendes bekännelse, och sätten tro till mina sista ord.Jag har intet att förebrå Bruno. Sjelf har jag skapat mitt öde. I minfaders hus älskade vi hvarandra och lofvade hvarandra äktenskap.Jag var den, som bröt mot löftet – mina utsväfningar och brottväckte hans afsky. Jag ville neddraga honom, – han flydde mig. Dåförföljde jag honom, och min dom blef, att, ehuru af honom förak­tad, förkastad, dock vara tvungen att älska honom, att icke kunnaandas utom i den eld, som förtärde mig. Kärleken till honom blefmitt straff. Den har böjt, men bättrat min själ. Bruno tålte mig närasig, – tålte stormvinden, som kringbrusade hans lif med aldrig hvi­lande oro. Det gaf mig kraft att lefva, ja, att hoppas ännu återvinnadet hjerta, som jag förlorat. Derföre följde jag honom till det land –i hvars jord jag snart skall hvila. Bruno fäste sig vid Serena, och nuville han skilja mig vid sig. Han tillbjöd mig rika gåfvor och badmig återvända till mitt fädernesland. Det låg icke blott önskan, detlåg befallning i hans krossande ord. Jag låtsade samtycka, men be­slöt att dö. Vilda voro mina känslor. Kall var vinterqvällen, då jagville göra slut på mitt lif, – Bruno var hos sin fästmö, jag allena imörka skogen, – kall var vinterqvällen, och derföre var väl minblod så stel, min hand så domnad, – den ville ej lyda. – Då beslöt jagatt se honom och henne, – jag sprang, – jag såg honom och henne,– då gjorde svartsjukan min hjerna vild; – det öfriga veten J! Ännuen gång förlåten, ännu en gång hören dessa ord: jag har intet attförebrå Bruno, – men mycket att bedja honom förlåta mig! Hanförtjenar er dotterdotter, och i de okända rymder, dit min ande går,skall jag välsigna honom och henne. Om J förlåten mig, så räckenmig edra händer, att jag må få trycka dem till mina läppar. Om Jförlåten mig, då sägen mig, att J icke viljen hindra den förbindelse,som mitt brott hotade att lösa. Gifven den ångrande, den döendedenna sista tröst!»Hagar tystnade. De gamla tu räckte deras händer och talade tillhenne försoningens ord. Derpå, då Hagar tycktes vara mycketmatt, aflägsnade de sig sakta.Hagar öfverväldigades af en ögonblicklig vanmakt, men vaknadesnart derur, vände sina slocknande ögon till Serena och sade:»Och nu låt mig tacka dig, du rena, du klara källa, i hvilken Gudshimmel speglar sig! För mina bittra ord gaf du mig goda igen; fördet lidande jag tillfogade dig, har du lindrat och förljufvat mitt.Vederqvickande drycker har du närmat till mina läppar, och barm­hertighetens olja har du gjutit i mitt hjertas sår. Du har förklarat förmig kärlekens heliga lära, – du har gjort, att nu milda känslorherrska i min själ, att vid dödens port jag ännu kan hoppas...Serena, Bruno, gifven mig edra händer, på det jag, som ville åtskiljadem, nu må förena dem, på det jag må uttala en välsignelse öfverdem innan mina läppar tystna för evigt!»Stilla gråtande gaf Serena sin hand, men Bruno stod orörlig.»Han vill icke!» utropade Hagar med smärta; »han fruktar denvälsignelse, som mina läppar skulle uttala, han afskyr mig in idöden!»...»Det är icke så, Hagar!» sade Bruno mildt, i det han sakta ladesin hand på hennes våldsamt arbetande bröst; »haf frid med mig,såsom jag har det med dig. – Du har varit mig kär, och i dennastund är du det ännu.»»Haf evigt tack för dessa ord!» utropade eldigt Hagar; »o sägdem ännu en gång; säg, att du har förlåtit mig!»»Hvem är jag, att jag skulle förlåta dig?» sade Bruno dystert,»hvad rätt har väl jag att synas bättre än du? Båda ha vi felat: bådastå vi inför den eviges öga, lika behöfvande af förlåtelse – af nåd!»»Nej, icke lika!» utbrast Hagar; »var det icke jag, som förfördedin eldiga, obetänksamma ungdom till gerningar; i hvilka ditthjerta hade ingen del? Var det icke jag, som lik en orm slingrademig kring ditt lefnadsträd och göt gift i dess saft? Du var det, somväckte inom mig en mensklig gnista; – hvad som fästade mig viddig för evigt, var icke din skönhet, din djerfhet, – det var flammanaf ett högre lif, som åter och åter ljungade fram ur ditt väsens åsk­natt. – Fåfängt ville man till aska förbränna din kraft; – lik Phenixsteg du upp ur bålet, skakade askan från dina vingar och trängtademot ljuset, – så flög du från mig – och jag blef qvar i stoftet; men nu– det blir så mörkt – nu dör jag nöjd, ty jag vet min död är god fördig; – hör ännu en bön! – i parken på Ramm är en grotta, – jag harofta hvilat der, – den är sval och stilla, – der låt mig bli begrafven!Och hör – en likkista står i ditt hus; dess träd har sugit luften i dethem der du andas – lägg mig i den. Ah! din hand gör mig godt; – låtden hvila der, tills hjertat stannat! Farväl Bruno! Jag sjunker i dettysta, i det mörka, och med mig – det förflutna! Var lugn, – bliflycklig med din unga maka! Med mig är allt – – slut!»Hagar tystnade. Hennes händer lossnade från Brunos; hennesbröst blef stilla, och lifvets stora skuggbild – döden, svepte öfverhennes ansigte den slöja, som ingen menniska upplyfter. Honandades ej mer.Månans strålar bleknade. Påskmorgonens första gryning spriddei rummet sitt ovissa ljus, och dess rödaktiga skimmer sväfvadeöfver den förbleknade. Högtidlig tystnad rådde länge kring henne.»Död?!» utbrast slutligen Bruno dåft, under det han, lutande sigöfver Hagar, tycktes bestormad af ångestfulla känslor, »död – der­före, att hon älskade mig! Hvem blef lycklig af att älska mig?Hvem gaf jag glädje? Min mors lif har jag förmörkat, – här liggermin ungdoms trolofvade, – – och J, olyckliga offer, hvilkas lif jagförspillt, äfven J uppstigen för att anklaga mig!... rätt så! J blekaskuggor, kommen och ställen er emellan mig och henne, som skullebli min maka, – ty jag är icke värd henne! Jag vill ej bedraga henne– ej med en lögn stjäla mig in i hennes hjerta och förgifta henneshimmel, – nej, ingen skall älska mig – ingen följa mig, – utom dennaolycksande, som går med mig genom lifvet. Jag trodde, att Serenaskulle förjaga den – Ack! denna englablick förtrycker mig ochstörtar mig ännu djupare... min röfvade himmel blefve min förban­nelse – nej, jag vill fly – fly – jag vill...» En konvulsivisk rörelsegenombäfvade Bruno, och det stirrande ögat visade, att han ickemera var i sitt våld.»Bruno! Bruno!» ropade Serena med ömhet och smärta i det honnalkades honom.»Bort!» sade han hårdt och vildt, »bort! min kärlek bär olyckamed sig – kom icke din vinge vid afgrundsbranden – fly – fly!»»Bruno!» sade Serena, i det hon, oaktadt hans hotande åtbörder,gick honom närmare och lade sina armar kring hans hals, »tala ickeså vildt! Var god, var stilla. Du är sjuk, Bruno; kom, lugna dig; –sätt dig här vid min sida, – luta dig mot mig, – se på mig, minBruno! Jag är ju din Serena, din maka, som älskar dig så högt, somskall följa dig i lust och nöd.»Spänningen i Brunos väsen gaf efter, hans blick blef mildare, hanandades lättare: »tala, englastämma, tala!» sade han.»Du har vakat för mycket; du har tröttat dig;» fortfor Serenaömt och smekande, »nu skall du hvila en stund. Jag skall vaka öfverdig medan du sofver, och sedan skola vi gå ut tillsammans och sesolen, – den sköna vårsolen, som ger lif och glädje åt allt. Det bliren skön dag, min Bruno!»Serenas barnsligt ljufva ord och ömhetsbetygelser besvurodämonen i Brunos själ. Han sansade sig och tycktes vakna ur enplågsam dröm. Med en blick af outsäglig kärlek och outsägligsmärta, såg han på Serena. »O!», sade han med tårfyllda ögon,»aldrig tjusade mer ljuflig Davids harpa den rasande anden till ro!Men Serena! säg mig, hvad har jag sagt? hvad har jag gjort? – ochsäg, hvad har du tänkt dervid?»»Du var sjuk, Bruno; men Gudskelåf, nu är du åter bra och alltär godt!»»Nej, med mig är icke allt godt, Serena – ty vet, att det vansinne,du nu varit vittne till, är ingen fremmande gäst hos mig. Underdagens verksamhet, i nattens stillhet öfverraskar den mig och blirmin herre, till dess jag åter blir herre öfver den; – ser du! i denstund min mor lade förbannelsen på mitt hufvud, – i denna stundbrast något derinom, som ej har helnat sedan, – vilda gerningar ochminnen ha sörjt derför. O! länge redan har jag längtat att ligga viddina fötter med min fruktansvärda hemlighet, – men styrka harfelats mig, styrka, att kanske för evigt... Dock nu är stunden kom­men! Vänd bort din rena blick, Serena.»Bruno tecknade nu i hastiga, men starka drag, sina första för­villelser. »Min brors manliga godhet,» tillade han, »ryckte mig frånmin farliga och förkastliga väg. En stund trodde jag mig begynnaett nytt, ett bättre lif. Kanske hade jag gjort det, om icke följdernaaf mina första utsväfningar dragit mig ned. Jag hade tidigt och ihemlighet varit spelare; jag hade förfört dertill en ung man af minakamrater. Jag blef orsaken till hans olycka. Det var för att räddahonom, som jag å nyo tillgrep förbudna medel. Min stöld blef upp­täckt, – upptäckt af min mor. Hon ville straffa mig – strängt, – försträngt törhända – dock nej! Jag förtjenade det. Men jag ville ej un­derkasta mig; våld möttes med våld, – jag trotsade min mor, ochhon – förbannade mig!»Brunos röst skälfde vid dessa ord. Han drog efter andan ochfortfor:»Jag rymde samma natt, med furier i min själ – de ha ej lemnatmig sedan. Jag flydde mitt hem och mitt fädernesland. Jag lade hafemellan dem och mig. Jag gick i fremmande krigstjenst, skördadesår och någon ära. Efter krigets slut kom jag i förbindelser, somfängslade mitt hjerta och förvillade de begrepp om rätt och godt,som jag ännu hade qvar från modershemmet. Belastad af min morsförbannelse och med otyglade passioner rasande i mitt bröst, söktejag att tillfredsställa dem och att glömma det förflutna, glömma, attjag hade ett hem, ett fädernesland, en mor; glömma, att jag var för­bannad – ack! det var iskänslan i mitt lif, som allt blindare dref migin i afgrundens eld. Ro hade jag ej. Verka och hämna och herrskaville jag. De menniskor, som vid denna tid omgåfvo mig, vinnings­lystnad, ja, sjelfva faran, som var förknippad med företaget, drefvomig till – hvad jag evigt skall ångra. Jag blef – menniskohandlare, –själasäljare! Jag ryckte Afrikas barn ur deras hyddor, ryckte våld­samt makar från makar, mödrar från deras barn, och förde demsom slafvar till Portugals kolonier. Menniskor, – mina bröder, –sålde jag för guld. De personer, som då hade fått makt öfver minsjäl, hade föreställt mig dessa olyckliga, såsom utan allt mennisko­värde, ja, underlägsna sjelfva de oskäliga djuren. En förfärlig hän­delse öppnade mina förblindade ögon; – låt mig tiga med den nu;...jag kunde ej säga den med lugn. Allt nog; från denna stund öfvergafjag mitt blodiga handtverk. Å nyo ombytte jag namn och land.Förgäta och njuta voro nu mer än någonsin de eggande spor­rarne i mitt lif. Vid Pharaobordet försökte jag min lycka, ochlyckan gynnade mig. En afton vann jag en betydlig summa af enganska ung man. Guld blixtrade kring mig och förbländade minaögon; men den askgrå förtviflan, som färgade min motspelares an­sigte i den stund han lemnade rummet, återkallade mig till sans­ning. Kanske hade han en mor, som... jag sprang ut efter honom.Jag ville åter lemna honom allt hvad han förlorat. Jag sprang ut påden mörka gatan, ropande den olyckliges namn; (som jag händelse­vis kände). En blixt och en knall helt nära svarade på mina rop.Stycken af den olyckliges hjerna flögo till mina fötter. Han hadeskjutit sig. Han var enda sonen till en medellös enka.Jag öfvergaf pharaobordet. Jag sökte godtgöra något af det ondajag vållat. Jag sökte lindra bördorna af den menniskoklass, mothvilken jag förbrutit mig. Men hvad är spelarens välgörenhet? Denär lik röfvarens allmosa – en blodpenning. Ingen försoning kan denhemta till hans hjerta. Jag kände det. Då sökte jag kärlek. Kärlektyckte jag skulle låta mig glömma allt och njuta allt. Jag kastademig, jag sjönk i kärlekens – nej, heliga eld, förlåt! icke i dina, nej! ilustans armar sjönk mitt lif. Jag trodde mig älska; jag blef bedragen;jag bedrog, tumlade om från förvillelse till förvillelse.... Men, somböljan flyr för Tantals läppar, så flydde njutning och ro för mig.Under femton års tid har jag väl haft ögonblick af vild glädje, meningen timma till hvilken jag ville säga: »stanna!» ingen dag, som jagville bedja: »kom igen!» En oändlig tomhet, som ingenting tyckteskunna gifva fyllnad; en förtärande törst efter något – jag visste ickehvad – fanns i min själ. Ibland – i lugnare stunder, ja, väl äfven idem af vildaste njutning, bröt in i min själ en syn, hvars tjusningoch hvars qval för mitt hjerta jag icke kan beskrifva. Allt hvad minabarnaår hade oskyldigt och skönt, allt hvad min första ungdomhade af glänsande lif och lycksalighet, allt hvad jag stundom drömtom himmelen och dess frid, tycktes i dessa stunder sammansmältai en enda bild; och denna bild – bar dina drag, Serena! Då föddes imin själ outsäglig längtan och – förtviflan.Ännu en gång ryckte jag mig upp ur ett vekligt och rusigt lif. I envidsträckt och ordnad verksamhet sökte jag att använda mitt lif,som tryckte mig. Jag försökte mig i stora handels-spekulationer.Jag hade framgång; jag blef rik, ack! jag förblef dock fattig, ochmidt i öfverflödet svälte min själ. Vid denna tid förde mig minaresor till England. Jag hörde Canning då han inför ett ädelt folksrepresentanter talade för Negerhandelns afskaffande, för frihet ochmenniskoväl. Jag såg på hans panna glansen af en odödlig skönhet.För första gången begrep jag menniskovärde, mennisko-adel, och –uselheten af mitt förra lif. O Serena! då sörjde jag öfver förspilldadagar och krafter! Dock, jag var ung ännu; ännu kunde jag be­gynna,... hvad? En förbannad, en son, förbannad af sin mor, – hvadgodt kan han begynna, som har välsignelse af höjden? Jag var för­bannad! Det var eldsmärket, som brände min hjessa; den sten, somlåg öfver mitt lif och fördömde det till evigt mörker. Hvilken engelkunde afvälta stenen?! O! det var lång tid, som min själ kämpade idåf förtviflan; ty min mor är den enda menniska, för hvilken jagfruktat. Ofta se’n min barndom hade våra själar brottats, men honhade vunnit, hon hade slagit min. Slagit är ordet, slagit med förban­nelsen. Bitterhet växte i hjertat, men långa år gingo fram och kär­leken kom åter och växte öfver bitterheten. Tanken på en försoningmed henne blef den enda tanken i min själ. Denna försoning blefvillkoret för ett nytt, ett bättre lif. Utan den var mig hela verldenintet. Hopp hade jag ej; dock, jag måste våga om jag skulle lefva. Såmäktigt hade dessa känslor fattat mitt hela väsen, att jag fysiskt för­svagades. Vid blotta ordet »moder» kunde jag gråta som ett barn.Jag återkom. Jag återsåg mitt fädernehem. Jag såg äfven digSerena! Mitt barndomsparadis, min himlasyn, min längtans verk­lighet, mitt lifs, mitt väsens förklaring – det såg jag allt med dig.Undra icke, att jag längtansfullt utsträckte mina armar för att ryckadig till mig; undra icke, att då jag såg modersfamnen sluten, jagännu genom dig sökte eröfra lifvets och kärlekens salighet, – söktevinna en engel för min sjuka själ! Det gick i denna stund en domöfver mig. Det var fråga om mer än lif och död. Det var fråga omsjälens försoning eller eviga förbannelse. Det låg ett åskmoln öfvermitt hjerta och min hjerna, – jag såg, jag kände intet klart. Då fres­tade jag dig, Serena. Du stod emot, och jag trodde mig älska digmindre. Jag bedrog mig. Du hade endast gått djupare in i min själ.Du hade gjort dig ett med dess goda genius. Men det kände jag ickedå. Min själ var mörk.En vild förtviflans stund gick öfver och – jag blef försonad medmin mor; jag hvilade mitt hufvud mot hennes bröst; jag hördehenne välsigna mig! Allsmäktige, nåderike Gud! – skulle du upp­väga denna stund med hundraåriga lidanden, så skulle jag docksåsom nu upplyfta mina händer och tacka dig, tacka dig för dennastund! Ord kunna ej säga dess makt. Den har räddat mig timligtoch evigt.Hvad skall jag säga dig mer, Serena? Försonad med min mor,älskande henne högre än någonsin, kände jag dock efter de förstastundernas himlasalighet, i mitt hjerta ingen ro. Dig, dig skulle jagvinna, du skulle bli min maka, om jag skulle få frid på jorden. Jagsökte vinna dig på den väg du sjelf anvist mig. Jag visades bort. Detvar icke sårad stolthet, Serena, som gjorde att jag en tid förviste migfrån ditt hem. Nej, men jag gick in i mig sjelf, och jag försökte attförsaka dig. Fåfängt! En onämnbar, oemotståndlig makt drog migtill dig. Det var emellan oss ett band, som jag tyckte vara knutet afGud Fader sjelf. Du blef min. O stund af förtjusning, af gudasalig­het! Du var min, och förnyadt var lifvet, förglömdt allt det för­flutna, försonadt, förklaradt allt! Ack blott för ett ögonblick! Snartreste sig åter furierna i min själ, minnets straffande gudinnor; ochdin tillgifvenhet, Serena, din rena blick, de blefvo för mig aggandeförebråelser. Jag var icke värdig dig, Serena – med hvar dag erkändejag det mer; – och dubbelt ovärdig då jag ville rycka dig in i ett lif,hvars mörker du ej kände. Ty fåfängt skulle jag vilja dåra mig, –aldrig skall jag bli lugn, aldrig skall rena hjertans sällhet bo i mittbröst. Det skedda kan icke göras ogjordt. Det är händelser i mittlif, som jag aldrig skall glömma, minnen, som skola förfölja mig tillgrafven. Det finnes mörka spår, vilda känslor i min själ, som äfvendin englagodhet, din klarhet ej skola förmå utplåna; – ånger öfverdet förflutna skall förfölja mig äfven vid ditt bröst!... O Serena!Din oskyldiga hand borde ej läggas i en, fläckad af många brott; duden rena, den välsignade, skulle ej förenas med den, öfver hvilkensamhällets förbannelse hemligen hvilar; åtminstone skulle du ejegna din ungdom, din skönhet, din qvinliga dygd, åt en – bedra­gare! Detta har blifvit mig klart i denna sista tid. Det har blifvit migklart, att om jag missbrukade ditt förtroende, om jag gjorde digolycklig, – och lycklig blir aldrig mina dagars och mina nätters del­tagarinna – då först vore jag evigt förkastlig. Länge plågade migdessa tankar. Hagars brott och din dygd, din seger öfver mig ochöfver henne, ha drifvit dem till mognad. Jag älskar dig nu så högtoch heligt, Serena, som jag en gång älskade dig vildt och egoistiskt,och derföre har jag afslöjat min själ för dig, såsom inför dess evigeSkapare. Ännu, Serena, ännu har icke altaret förenat oss; – ännukan du skilja mig från dig, och ren inför verlden, som du är det i dinegen själ, draga dig tillbaka. Du är fri i denna stund. Om du än för­skjuter mig, skall ingen förebråelse, ingen klagan från mina läpparsmärta dig. Om än du vänder dig bort ifrån mig, så vill jag vördaoch älska dig, och gå fram min ensliga, ödsliga väg – så godt jag detkan. Du har talat om vänskap, om bror och syster. Förlåt om jagsönderrifver denna illusion af ett englarent hjerta. Det kan icke bliså emellan oss. Gud skapade själarne af olika art. I min låga flam­mor, dem du ej känner. Allt nog, jag måste ega dig eller fly dig. Menom jag måste fly dig, Serena, – skall jag dock bära din bild i mittbröst. Den skall göra mig till en bättre menniska. Jag är icke ensam– jag har en mor. För henne vill jag lefva, om äfven sjelf utan lust,utan glädje. Dock, – låt mig tillägga ännu ett ord. Jag har hoppats, oSerena, du enda som jag sannfärdigt älskat!... Vid din hand, vid dittenglahjerta har jag ofta hoppats kunna begynna ett nytt lif. Jagtyckte de bättre fröna i min själ skulle under din vård gå upp, och...hvem kan säga allt hvad hjertat anar, – och hvem mäter kärlekenskraft? Hvem sätter en gräns för den Allgodes nåd? Med dig, meddig syntes mig vägen öppen till försoning och ett bättre lif,... ja,med dig! Utan dig... dock jag har sagt nog. Allt vet du nu, Serena, –fäll domen öfver mig! Jag böjer mitt hufvud inför dig, – och villkyssa din älskade hand, ehvad den ger mig döden eller lifvet.»När Seraphen Eloa (så säger Messiadens ädle sångare) vid Frälsa­rens sida nedsteg till hellvetet, och såg mörkret och eländet der, –då slocknade hans klara blick i skymningar. En känsla lik Eloas,hade bemäktigat sig Serena under Brunos bekännelse, – en obe­skriflig tyngd hade lagt sig på hennes hjerta och hämmade dessslag, – men den lyftes bort, den försvann; – såsom den friska vindenbortblåser töcknen, såsom stjernan klarnar i den mörknande nat­ten, såsom morgonrodnan uppgår och upplyser och förklarar alltså uppgick inom Serenas hjerta den eviga kärleken, stark, mäktig,ljuf och segrande. Det blef i hennes själ ljusare, friare, vissare än nå­gonsin; – der var ingen tvekan, ingen oro mer, och då Bruno slutatatt tala, lutade hon sig till honom med stilla kärlekstårar och sade:»Jag går med dig, Bruno. O! min vän, min make, det kan ickeblifva annorlunda. Tillsammans låt oss vandra på jorden, tillsam­mans en gång knäböja vid Allförbarmarens thron!»Stum slöt henne Bruno till sitt bröst.Ljus bröt in. En sång uppsteg ljuf och högtidlig och omslöt deförenade med melodiska vågor. Det var hymnen, som från templethöjdes till firande af den uppståndne.»Skuggbilderna» äro till ända och med dem mitt värf. Hjertligtgerna ville jag nu återlemna pennan i fru Werners hand, men lika­som vore hon litet stött att jag fallit henne i talet, inträffar just viddenna tid, nemligen strax efter Hagars död, en betydlig lucka i hen­nes brefvexling, hvars verkliga orsak jag ej kan angifva och som jagfinner mig ur stånd att fylla. Du måste derföre gifva dig tillfreds,värde läsare, och – om du så behagar – öfvergå tillTJUGOFJERDE BREFVET.Rosenvik d. 23 Maj.Åter här! Sitter ena. Har jagat björn till Ramm, på det han må välse sig om der och först roa sig, och sedan roa mig med tilldragel­serna vid hemkomstölet. Jag mår ej bra, är tung och trög, ser åtRamms gråa murar, tänker på Serena, längtar efter björn. Det lidermot afton, han borde väl komma snart. Jag har ej mått bra alltsedanSerenas bröllopsdag. Jag blef för mycket upprörd då. Brunos orodenna dag, hans nästan vilda frågor till Serena på förmiddagen:»älskar du mig? Vill du bli min i lust och nöd, i tid och evighet?»hvad betydde väl de? »Jag vill svara dig i afton; kom igen i afton!»sade Serena, på sitt ljufva, innerliga sätt. Det lugnade honom. Ochom aftonen då de voro vigde och välsignelsen uttalad öfver dem,blef han förändrad. En stor tacksamhet tycktes upplyfta och lugnahans väsen. Jag såg honom sluta Serena i sina armar och – gråta.Ack! hvarföre denna oro, hvarföre denna smärta i sjelfva sällheten,om hans samvete hade frid?Men har jag icke orätt i att vara så ängslig och orolig, då jag setthos Bruno så mycken sann kärlek, då jag känner hos Serena enömhet, trohet och kraft, som kan förädla och förklara allt. I vigsel­stunden var det hos henne något som tycktes upphöja deras för­ening öfver all olyckans och tillfällighetens makt. Det låg enhimmelsk klarhet öfver hennes rena panna; orden, »att älska dig ilust och nöd,» uttalade hon med en så skön, så hög visshet, att jagofrivilligt sade dem åter till björn, der jag stod lutad mot hans axel,omfattad af hans trogna arm. Huru den dagens uppträden nudrogo förbi min själ! De grepo mig starkt då, för starkt! Jag har be­funnit mig illa alltsedan. Måtte blott min lilla flicka ej ha ondtderaf! Jag älskar henne redan. Hvad björn dröjer länge! Trädensskuggor äro redan långa och fåglarne börja deras aftonsång. Gudlåte ingen olycka ha händt på Ramm. Det gamla, svarta huset serändå ut som ett olycksnäste. Hvarföre skulle Serena komma dit?Gudskelåf! nu ser jag björn komma hit. Jag vill ned till bryggan attmöta honom!Den 24.Fragment af vårt samtal i går aftons.»Nå björn, det var skönt hvad du säger om Serena, att hon var såälskvärd, och Patriarkerna så tillfreds. Säg mig nu, huru var machère mère?»»Superb! men icke munter.»»Höll hon intet tal?»»Nej. Hon var ovanligt stilla, men syntes nöjd och tacksam inomsig.»»Och huru var Bruno mot henne?»»Som den ömmaste son. Jag har icke sett Bruno mer till sin fördel.»»Och mot Serena? Hvad kallade han henne? Såg han mycket påhenne? Huru såg han på henne? Var han mycket omkring henne?Talade han mycket med henne? Hade han mycken omsorg,mycken uppmärksamhet för henne?»»Min söta vän, det vore likså godt om du hade en smula mindre»flux de bouche,» då kunde man svara litet i ordning. Huru var nuden första frågan? »Om Bruno med sin hustru iakttog sin värdig­het af äkta man?»»Ack du är för svår! Låg han för hennes fötter?»»Icke precist. Det kunde icke rätt väl passa sig i så stort sällskap,men – det tycktes, – på det hela taget, vara emellan dem ett ganskagodt förhållande.»»Godt förhållande? Du talar för eländigt! Kanske vill du slute­ligen att jag skall tacka Gud för att de icke storträtte?!»»Det kan du icke; ty de trätte.»»Herre Gud! Om hvad?»»Himlen vet hvad anledningen var! Men han sade så här: »Minsöta Serena, min hustru, låt det bli som du vill ha det!» Och hongenmälte: »Nej, Bruno, låt det bli som du sagt. Det är bäst så!»»Nå Gudskelåf! Hvad du kan skrämma mig!... Och hur sågBruno ut när han sade »min hustru?»»Huru?...som en man»...»Hvilken tillber sin hustru?»»Nå ja! Och som i henne känner sig äga hvad lifvet har bäst.»»Se nu talar du bra, min björn! Än maten då, björn? Tala nu litetom maten. Säg mig alla rätterna i ordning. Du mins ej? Du är förynklig! Åh visst kommer du ihåg något! Låt oss se; första rättent. ex., som alltid smakar bäst, hvad bestod den af?»»Jag tror... kycklingar!»»Kycklingar? Omöjligt! Serena kan ej ha kycklingar till förrätt;hon skulle då ha skinka till stek! Det är omöjligt, alldeles omöjligt.»Björn skrattade åt min ifver, och efter några förnyade misslyck­ade försök att få reda på middagen, måste jag alldeles afstå derifrån;men jag sade till björn, att han var en ovärdig middagsgäst, och attjag skulle berätta det för Serena.För att förströ och blidka mig, trollade björn fram – jag vet ejhuru – en butelj bischoff och en korg utsökta inlagda frukter, somhan medtagit från Ramm till mig, »illa tvungen dertill – som hansade – af Serena.»Jag var högst förtjust af den lilla trakteringen, skaffade glas, ochvi satte oss att dricka skålar. Vi drucko det unga parets skål, vidrucko ma chère mère’s skål; vi drucko hvarandras skål; vi druckoden lilla osynligas skål, – vi hade kommit oss i en ifver med skålar.Sedan satte vi oss i fönstret. Det var en vacker afton, och himlen lågklar öfver Ramm. En stråle af den nedgående solen sken på denmörka skogen, och jag kom ihåg, att jag en gång förr sett det så ochtänkt dervid: »Serena!» Jag såg på den förr så dystra, nu förklaradestranden, jag såg på björn, som ej vände sitt fullmånsansigte ifrånmig; det blef mig varmt om hjertat, tårar stego mig i ögonen och jagsade visande åt Ramm:»Nu är der klart, björn! Nu är der lyckliga hjertan!»»Icke lyckligare än här!» sade björn i det han ömt drog mig tillsig och höll mig qvar på sina knän. Solstrålen dog sakta bort; stran­den sveptes i skugga, och med en djup suck sade jag:»Ack hvem vet dock huru länge de bli lyckliga der! Gud vet omnågonsin Bruno – denne orolige ande – kan få frid?!»En melodisk dallring for genom luften och tycktes svara på minsuck. Jag spratt till, och vi lyssnade vid det öppnade fönstret.Orgeln på Ramm brusade, men ej sorgligt, som förr. Toner, lika dei Händels »hallelujah,» gingo ut derifrån. Jag lutade mitt hufvudmot björns. Så suto vi länge i den varma majqvällen och lyssnade.Och långt in på aftonen ljöd orgeln allt skönare, allt fridfullare,tyckte jag, och jag kom ihåg de sista orden af legenden om Necken:»Då gret Necken ej mer, utan återtog sin harpa och spelade ochsjöng ljufligt tills långt inpå natten.»Ty han visste nu, att han skulle bli salig.D.25.Jane-Marie var hos mig i går, och var glad och kunnig. Jag fickhöra åtskilligt af henne, och deribland saker som gladde mig. Machère mère blir allt mera lugn och mild, far ofta i kyrkan, och hen­nes ordspråk bli allt mera bibliska. Hennes hjerta tycktes mer nuän förr begära att göra lyckliga; hon ger bort mycket åt sina fattiga,deribland äfven »gammalt linne,» och bereder dermed, enligt enälskvärd, ung frus glada yttrande, »sin himlaparyr.» Ett litet upp­träde emellan Elsa och ma chère, omtalade Jane-Marie, som gjordemig nöje. Ma chère mère hade härom dagen stött omkull och slagitsönder ett par porcellaineskoppar, som stodo på ett bord; hon blefförtretad dervid (hon vill ännu ibland i småsaker alltförmycketagera den seende,) och lät i ögonblickets hetta »böfveln» och ban­nor komma öfver Elsa, för det hon ställt sakerna »på orätt ställe.»Ma chère mère hade orätt, men Elsa, som förr alltid med ett parkraftiga ord protesterat mot all orättvisa, medgaf nu helt stilla, attfelet var hennes. En stund derefter satt ma chère mère vid sin knyt­ning och fällde sin knytnål. Den kom under soffan, och Elsa (somalltid finner utväg att vara tillstädes då hon kan behöfvas) lade sigpå knä i det hon tog upp och återgaf den. Ma chère mère lade der­vid sakta armarne kring den trogna tjenarinnan i det hon sade medrörelse: »Min kära Elsa! Hvad skulle jag ta mig före, om jag ej hadedig?!» Elsa lutade pannan mot sin matmoders knän, som hon om­fattade, och en tår af ömhet och glädje smög stilla nedför hennesbenhårda kind. Jean-Jacques rustar och styr fritt på Carlsfors,afskaffar gamla missbruk och gör många nyttiga inrättningar. Hanär en verksam och kunnig man, och talar mindre sedan han arbetarmer. Han och Jane-Marie utvidga sig allt mer på Carlsfors, underdet ma chère mère tyckes allt mer dra sig undan verldens bestyr.Musik roar henne nu mer än någonsin, och hon har sagt en gång,»att hon skulle vilja dö vid ljudet af Brunos toner.»Ma chère mère skulle i nästa vecka ge en stor fest för de nygifta.Fröken Hellevi Husgafvel lär äfven för dem ställa till en liten ut­sökt soirée.Det berättas, att »natur och konst» ämna ingå en förening genomunge Robert Stålmark och Adele v. P. De ha upptäckt hvarandrasförträffligheter på fröken Husgafvels soiréer under vinterns för­lopp, förälskat sig i hvarandra och sjelfva blifvit mycket älsk­värdare deraf.Lagman Hök, som under våren mycket lider af sin lefversjuka,har varit tvungen att länge hålla sig inne, och grannar och vänner haflitigt besökt honom under denna tid. Ma chère mère har varit hoshonom två gånger hvar vecka. Äfven jag har tillbragt en och annantimma hos den interessanta och stilla gubben. I går – berättadeJane-Marie – var han åter för första gången ute och på Carlsfors.Ma chère mère och han utförde tillsammans »trallen,» hvarunderhon håller sig vid ett snöre, som är spändt tvärs öfver salen.Det säges, att kusin Stellan skall resa till Italien i sommar för sinhelsas skull. (Säkert för att förströ sin ennui, men jag fruktar denföljer med!)Petter och Ebba väntas hit i höst. Det skall bli roligt se dem åter,och ej bli ledsamt att se huru svägerskorna nu skola förlikas. Jane-Marie väntar sig besök af några Stockholmsbekanta och bereder sigpå en glad sommar.Men medan allt omkring mig lifvar upp, älskar, dansar, tillställergästabud o. s. v., går jag kanske med hastiga steg mot min sistastund. Men jag tänker ej mer med oro derpå. Jag har ordnat minasmå affärer och beredt mig på allt. Till björn har jag skrifvit ettbref, som, om jag dör, skall säga honom huru mycket jag håller afhonom och huru lycklig han gjort mig under vår korta förening.Min stackars gode björn! Han är nu så orolig, så fruktande för mig,att det är innerligen synd om honom. Jag ser att han alls icke dugertill min doktor. Jag måste nu ha mod för oss båda. Jag vill följa detexempel jag en gång fick af en ung vän. Hon var i en belägenhet likmin, dertill ensam på landet och omgifven af snödrifvor; men höllsig vid godt mod, dermed att hon öfversatte några af Shakspearesskönaste scener. Jag har ingen Shakspeare till hands, men jag harnära till hands tanken på mina tio flickor. Jag vill sätta mig ned ochskrifva en epistelTill mina döttrar.Framför allt, mina döttrar, besinnen väl att J ären menniskor!Blifven goda, blifven sanna. Det öfriga skall foga sig.Så mycket som möjligt varen goda mot hvar menniska, ömmamot hvart kreatur. Varen det utan pjunk, utan tillgjordhet. Till­gjordhet är en usel konst, mina döttar; förakten den, så visst J viljenvinna menniskovärde!Tron er icke mycket vigtiga, J mågen ega hvilka talanger och gåf­vor som helst. Betrakten lifvet och naturen och blifven ödmjuka.Varen icke förödmjukade, om J ären mycket vanlottade, ofär­diga, fula o. s. v. J kunnen dock komma nära den aldrahögste.Fordren icke mycket af andra menniskor, mina döttrar, särdelesicke mycket af hvarandra, J systrar. Konsten att komma i vantref­nad med sig sjelf och andra, heter: mycket fordra, litet gifva.Är det trångt på jorden för er, sen upp till himlen, men icke somkalkonen, utan som troende barn. Faller en af er, tänke genast påatt stå upp igen. Det finnes för den felande, som för den olyckliga,en alltid utsträckt hand. Fatten den.Ack! mina döttrar...Fjorton dagar sednare.Hvart ha mina döttrar tagit vägen? De ha förvandlat sig i en son!Och den unge herrn var ohöflig nog att afbryta episteln till sinasystrar. Der ligger han nu i nya korgvaggan, under grönt tafthvalf,myndig, röd och fet; Och store björn ligger på knä för lille björn.Jag hade stor lust att göra honom sällskap i hans afgudadyrkan.Men björn fader finner det mer passande att sonen uppvaktar sinmor. Jag är stolt öfver min lille gosse, men – menniskan är nu sådan– jag hade så visst väntat en liten flicka, – jag nästan saknar henne.Men »uppskjutet är icke försummadt,» såsom ma chère mère trös­tade mig.»Hvad skall jag göra med min epistel, björn? Den passar icke förden der gunsti-herrn!»»Jag skall gömma den för våra flickor. Skrif du en annan förpojken.»Lycklig den hustru, min Maria, som lik mig kan af själ och hjertalemna sin son denna förmaning:»Blif lik din far!»Nej björn! du får ej se hvad jag skrifver. Du får ej ta papperetifrån mig, din tyrann! Jag lofvar att sluta snart; blott ännu någraord måste jag tillägga.Dessa goda menniskor och grannar! De ha från alla håll skickattill mig blommor och geléer och goda saker. Serena har systerligtvårdat mig under hela denna tid. Hon är lugn, god, deltagande,med ett ord lik sig sjelf, och synes bära till Bruno en kärlek för in­nerlig, för djup, att kunna yttra sig i ord. Min Maria, jag bjuder digtill fadder åt lilla björn. Lars Petter skall han heta. Ma chère mèrevill sjelf bära gossen till dopet. Hon var här dagen efter hansfödelse och lade en vacker gåfva på hans vagga. Hon talade medmig om hvad jag öfverstått, och sade gladt: »Nå, det är dermed,som med lifvet, när ändan är god, så är allting godt!»Nej, björn! mitt papper, min penna! Ack din ohygglige björn...Textkritisk kommentarGrannarne utkom i två volymer i januari 1837 (Swensk bibliographi,1837: I, s. 3). Volymerna är paginerade på följande vis: Volym I: fyraopaginerade titelsidor, därefter [1]–299+blanksida; Volym II: fyra opa­ginerade titelsidor, därefter [1]–328. S. 143 i andra volymen är felaktigtpaginerad som 243. Volymerna kollationerar π2 1–1212 136 respektiveπ2 1–1312 148. På den andra volymens två sista sidor har radavståndetminskats av besparingsskäl; därigenom rymdes bokens slut på ett halv­ark. Sparsamheten visar sig också genom att nya kapitel i originaleditio­nen (OE), till skillnad från i föreliggande utgåva, inte börjar på ny sida;kapitlen åtskiljs med streck och rubrik.Som textförlaga har använts ett exemplar av 1837 års OE i SvenskaVitterhetssamfundets ägo. Detta exemplar har jämförts med två ex­emplar som ägs av Fredrika Bremer-förbundet (Stockholm). Inga kan­celleringar eller andra typer av varianter har upptäckts inom editionen.Titelsidornas text i första volymen: [s. I] NYA// TECKNINGAR//UTUR// HVARDAGSLIFVET.// [14 mm linje]// Tredje Delen.// [14mm linje]// Komplett i tvenne häften.// [vinjett]// CHRISTIAN­STAD.// Tryckt hos Schmidt & Comp.// [3 mm linje]// 1837.; [s. III]GRANNARNE.// [vinjett]// [25 mm dubbellinje]// Förra häftet.//[25 mm dubbellinje]// [vinjett]// CHRISTIANSTAD.// Tryckt hosSchmidt & Comp.// [3 mm linje]// 1837.Andra volymens titelsidor är identiskt utformade med skillnaden att»Förra häftet.» bytts mot »Senare häftet.»Den första editionen bör ha tryckts i åtminstone 1500 exemplar. Ivarje fall hade Bremer uppfattat att förlaget arvoderade henne för enupplaga av det omfånget. (Brev till Böklin, mitten av dec. 1837, FredrikaBremer, Brev. Ny följd, utg. Carina Burman, I (Hedemora, 1996), s. 110.)Bert Möller har i en uppsats i Svensk Litteraturhistorisk Tidskrift (10)1947, s. 84–92, försökt utreda Grannarnes tidiga tryckningshistoria.Han klarlägger att originaleditionen sattes och trycktes utan att Bremerkunnat läsa slutkorrektur, och att en ny komposition (sättning) gjordeshösten 1837. Denna komposition har haft OE till textförlaga; sid- ochradbrytningar är identiska, men skillnader i satsen och många små skill­nader i texten visar att det rör sig om en nykomposition. Som har fram­gått av inledningen s. XXV f. tvistade Bremer och förläggarna om dennya impressionen (tryckningen) var att betrakta som en kompletteringtill originalupplagan eller som en ny upplaga. Analytiskt bibliografisktrör det sig utan tvekan om en ny edition, eftersom texten är nysatt.Andraeditionen (AE) sägs ha tryckts i några hundra exemplar, men detkan förstås röra sig om fler. (Brev till Böklin, mitten av dec. 1837, Brev.Ny följd, I., s. 110.) Brev- och arkivuppgifter visar att Bremer intelyckats införa de ändringar och rättelser av tryckfel som hon önskat.Hon finner det »obilligt» att hon inte fått rätta de tryckfel som före­kommer i OE (ibid.).Skillnaderna mellan OE och AE är små och har främst uppstått närsättaren rättat tryckfel i OE eller infört nya tryckfel i AE.De två olika editionerna igenkänns på att OE saknar volymangivelse iförsta volymens arksignaturer – när sättningen av romanen inleddes be­räknades nämligen romanen rymmas i ett häfte. I AE:s första volym ärsåledes »I» tillagt till vänster i arksignaturen. Vidare har AE:s andravolym ett separattitelblad med stort H i »Senare Häftet», och ett orna­ment som är identiskt med det på samma volyms s. 1. För exempel påskillnader i accidentalier se Möller. Möller visar också att ett omslagmed texten »Andra upplagan» har tryckts, och att detta av någon anled­ning har kommit till användning vid leverans av vissa pliktexemplar, därinlagan tillhör OE.Eftersom Bremer inte hade inflytande över utformningen av AE re­dovisas inte skillnaderna mot OE i denna utgåva. Ett exemplar av AEfinns på Lunds universitetsbibliotek.Ett textfragment finns bevarat från verkets tillkomstprocess (bilagatill brev till Böklin, 26/6 1836 = JK 221; bilagan avtryckt i Brev. Ny följd,I, s. 488). Textpartiet tycks emellertid inte ha nått tryckeriet i tid för attinföras i OE – inte heller har det tagits in i AE. Fragmentet är ingalundatrivialt. Dels karakteriserar det berättaren Fransiska och dels belyserdet hur förhållandet mellan Fransiska och hennes man skall förstås.Skillnaderna mellan manuskriptfragmentet och OE framgår nedan.Inom klammer återfinns den OE-text som saknas i manuskriptet – i fet­stil återges den manuskripttext som saknas i OE:[föreliggande utgåva s. 11]M[m]en hvad jag framför allt är [fast] besluten att vänja honomvid, är – att känna sig lycklig[,] att finna trefnad och nöje i sitthem. Jag känner – och erkänner det tacksamt, – att jag ej ärutan förmåga dertill. Jag har några talanger, jag har fått engod uppfostran, jag är lifligare, törhända qvickare än han; –finner du det mindre uppbyggligt att jag så här berömmermig sjelf, så är detta min ursäkt: jag är nöjd med mig sjelfemedan jag tror mig kunna göra honom lycklig. Ty[,] ser du[Maria], jag var fattig[,] och måste sen min fars frånfälle förtjenamitt bröd i mitt anletes svett, – [m]Musik-undervisning är [ej ett]intet lätt arbete[;], – jag var ej ung mer, jag hade ej skönhet eller[talanger – utom den smulan musik,] yttre förmåner, – ochhan[,] af en ansedd slägt, i en förmånlig lefnadsställning[, han, såallmänt aktad för karakter, kunskap och duglighet, han] valdemig ändå framför andraEfter OE (1837) och AE (1837) har Grannarne i Sverige återutgivits ettantal gånger; först i Bremers Samlade skrifter 1869, senare 1892, 1911,1922, 1923, 1927, 1928, 1929, 1935 (förkortad skolutgåva med för­klaringar av Bernhard Risberg i 1830-talets kvinnoroman), 1963 och1999 (ny impression av 1963 års edition).OE och AE är alltså de enda svenska editioner som trycktes underBremers livstid, och eftersom OE bör vara den som bäst följer sätt­ningsmanuskriptet är ingen annan tryckning av omedelbart textkritisktintresse. OE innehåller ett mycket stort antal inkonsekvenser. Dessaberor på sättarpraxis och på tidens allmänna – och Bremers synnerliga– vacklan i stavningsskick. I en föreläsning vid Svenska Vitterhetssam­fundets årsmöte 2000 redogjorde Lars Burman för hur Grannarnes textinnehåller spår av muntlighet. Föreläsningen är under tryckning i sam­fundets småtrycksserie. Inkonsekvenserna är en viktig del av texten, ochi den föreliggande editionen har utgivarna begränsat sig till att rättauppenbara tryckfel och korrigera vissa störande inkonsekvenser ifrågaom namnformer. Dessutom har otaliga bortglömda och felplaceradecitationstecken korrigerats; alla repliker med bara ett anföringsteckenhar försetts med det saknade inledande eller avslutande citationstecknet.Samtliga ändringar gentemot OE redovisas på s. 396–401. De flesta in­konsekvenser har alltså fått kvarstå, eftersom de inte stör läsningen ochförmodligen väl speglar manuskriptet. Några exempel: Fru/fru; brygd/bryggd; Helga-sjö/Helgasjö; adamiterna/adamiterne; trottsig/trotsig;fortepiano/Fortepiano; Ers nåd/Ers Nåd; prosten/Prosten; ideer/idéer;gullbröllop/Gullbrölloppet/guldbrölloppet/guldbröllopet; afärer/affai­rer; pelisser/ pellisser; connaisancer/connaissancer. Överhuvud taget ärfranska lånord ofta felstavade eller har felvänd accent – oftast har denfelaktiga formen fått kvarstå. Kvarstår gör också vissa grammatiska for­mer, vilka kan vara tryckfel, men inte behöver vara det. Detta gäller t.ex.imperfektformen »gråt», som uppträder två gånger. Björns bror presen­teras två gånger i romanens inledning som Peter men kallas sedan Petter.Enligt Möller är formen »Peter» genomgående i AE. I Bremers brev kal­las han emellertid »Petter» (JK I: 412). Det svävande stavningsskickethar fått kvarstå eftersom man kan tänka sig olika former i olika situatio­ner; sålunda kallar Ma chère mère Jane-Marie för Jana-Maria vid ettupprört tillfälle. Fransiskas väninna Maria, till vilken romanens brevriktas, har i både OE och AE efternamnsinitialen M i första volymenoch L i den andra. Eftersom L förekommer fyra gånger och M endasttvå har vi i detta fall valt att normalisera till L.Grannarne har översatts till en rad språk och tryckts i ett svåröver­blickbart antal utländska editioner vilka ibland är förkortade. Utgivarnahar uppgifter om följande översättningar och editioner:Danska: 1837, Engelska: London 1842, -43, -43, -44, -52, -53, -72, -75,-81, -83, -89, 1901, -09, -10, London & New York 1892, Boston 1843,New York 1842, -49, -50, -60, -63, -70, 1971 (facs. av London 1875),Philadelphia 1843, Franska: Paris 1845, -46, -53, -53, -61, -68, -75,-82, -86, Holländska: Groningen 1842, -44, Schiedam 1871, Polska:Warszawa 1852, Spanska: Paris[!] 1883, Tyska: Leipzig; Brockhaus1839, -41, -41, -43, -50, -59, -69, -78, -86, [-90?], Leipzig; Reclam 1878,Bielefeld 1841, -44, Stuttgart 1843, -93, Ryska: Sankt Petersburg 1847Utgivarnas ändringar gentemot originaleditionenSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar	3	till Maria L. till Maria M.	4	»Aha!» sade björn OE: »Aha!» sade Björn	8	sade björn muntert. OE: sade Björn muntert.	8	hviskade björn, och slöt mig OE: hviskade Björn, och slöt mig	8	Jag skall strax»... OE: Jag skall strax...	8	på morgonen,» sade björn OE: på morgonen, »sade björn	9	skulle vara så trasi».... OE: skulle vara så trasi....	9	der skogen är så svart?» – OE: der skogen är så svart? –	12	utan att säga något. OE: utan att säga något	12	jag tyckte väl hade kunnat OE: jag tyckte väl hade kunna	13	gammal och barnslig, sjåpig OE: gammal och barnslig., sjåpig	15	Älskade, goda björn! OE: Älskade, goda Björn!	16	Ah! se der är min björn OE: Ah! se der är min Björn	23	»lefve Tuttén» OE: »lefve Tuttèn»	23	är en Farm OE: är en Färm	27	himlavagnen. Ma chère mère OE: himlavagnen. Ma chèr mère	28	»Hur böfveln kör ni, Lagman?!» OE: »Hur böfveln kör ni, Lagman?!	31	»ajö, ajö!» ty jag OE: »ajö, ajö! ty jag	31	af mitt skrifpapper?» OE: af mitt skrifpapper?	31	ditt alldrafinaste skrifpapper!» OE: ditt alldrafinaste skrifpapper!	31	du är lite galen.» OE: du är lite galen.	31	ja, Maria, jag bet verkligen OE: ja, Marie, jag bet verkligen	34	»Känn efter hur ni mår, OE: Känn efter hur ni mår,	36	La Bruyère säger ju: OE: La Bryène, säger ju:	40	ej är en poltron.»OE: ej är en poltron»	40	på knappnålar eller».... OE: på knappnålar eller....	40	med odrägligt öfvermod; »jag OE: med odrägligt öfvermod; jag	41	min lilla fot. »Det är enligt reglorna.» OE: min lilla fot. Det är enligtreglorna.»	41	till sängs, OE: tilll sängs,	43	»Åh bah! Det är en liten rispa OE: Åh bah! Det är en liten rispa	45	»det var en god tid. OE: det var en god tid.	46	»Man bör icke qväsa barn,» sade OE: »Man bör icke qväsa barn, sade	48	muntrare än stället så».... OE: muntrare än stället så....	52	Domenichinos Johannes OE: Dominichiros Johannes	52	full af dem; menniskorna OE: full af dem; Menniskorna	55	vänligt förlät min dumhet, OE: vänligt förlåt min dumhet,	58	känner fru Werner Grefvinnan W***?» OE: känner fru Werner GrefvinnanW***?	59	Fru v. P. studsade OE: Pru v. P. studsade	59	ett par gånger.» OE: ett par gånger.	59	tre gånger i veckan!» OE: tre gånger i veckan!	62	»Nej; låt den nu vara OE: Nej; låt den nu vara	62	detta lilla samtal för henne.» OE: detta lilla samtal för henne.	65	Detta lilla uppträde, på hvilket OE: »Detta lilla uppträde, på hvilket	67	Denna promenad OE: Dennap romenad	69	mère; »jag har alls icke OE: mère; jag har alls icke	74	min salig man General Mansfelts OE: min salig man General Manfelts	79	som hette Bruno, och han».... OE: som hette Bruno, och han....	83	– »Det faller mig inte in OE: – Det faller mig inte in	83	Jean-Jacques steg äfven upp OE: Jean Jacques steg äfven upp	85	gaf modren honom ett slag. OE: gaf modren honon ett slag.	86	begynnelse på lastens väg. OE: begynnelse på lastens väg,	86	Serena Löfwen OE: Serena Löfven	88	»Menniska, du ljuger!» OE: Menniska, du ljuger!»	90	med prosten Rhen vid sin sida, OE: med prosten Rehn vid sin sida,	90	sjelfva den jernfaste prosten Rhen OE: sjelfva den jernfaste prosten Rehn	91	ännu en gång blef allt tyst. OE: änuu en gång blef allt tyst.	92	sade omsider Bruno trottsigt, hvad OE: sade omsider Bruno trottsigt hvad	103	till Maria L. till Maria M.	108	»Ack ja!» svarade jag, OE: Ack ja!» svarade jag,	109	Har du lust?» OE: Har du lust?	113	hviskade hon, »hvad det är högtidligt OE: hviskade hon, hvad det är hög­tidligt	117	»politesse magnanime,» »présent gentil et courtois» OE: »politesse magna­nime,» présent gentil et courtois»	117	emedan Petter och björn voro borta. OE: emedan Petter och Björn voroborta.	124	Mara och Dulcamara, OE: Mara och dulcamara,	125	»Ingen utom gamla E**, OE: »Ingen utom gamla E**.	125	fröken Löfwen OE: fröken Löfven	125	det hon läste, lät i början OE: det hon läste, lät i hörjan	126	landtluft och rörelse. OE: landtluft och rörelse.»	126	Flera af våra bekanta OE: »Flera af våra bekanta	126	halft bekymrad ut, visste ej om OE: halft bekymrad ut, »visste ej om	126	hon skall rida ut för motions OE: hon skall rida ut fö motions	127	redan som direktör i full OE: redan som direktör full	129	särdeles i ett fruntimmers mun.» OE: särdeles i ett fruntimmers mun.	130	och som sådan min broder!».... OE: och som sådan min broder!....	132	Dessa underliga och hastiga OE: Dessa underliga oeh hastiga	136	ingenstädes på jorden».... OE: ingenstädes på jorden....	138	»Min vän J. var gift OE: Min vän J. var gift	139	»Jag tycker så Fransiska. Men just OE: »Jag tycker så Fransiska.» Men just	140	bekymren komma.... OE: bekymren komma.,...	140	»Tio flickor!» Jag förskräcktes; OE: Tio flickor!» Jag förskräcktes;	141	halta och skrofu – ».... OE: halta och skrofu – ....	142	blef äfven han allvarlig OE: blef äfveu han allvarlig	143	aldrig för att säga: »min OE: aldrig för att säga. »min	144	att »gensdarmera» mig, OE: att »gensdarmera mig,	145	så och så är det, m. m.;» OE: så och så är det, m. m.;	146	ställning på Carlsfors högst obehaglig. OE: ställning på Carlsfors högstobehaglig,	148	redan uti, kommo på en gång OE: redan uti, komma på en gång	149	sköna som lifvet har?!» OE: sköna som lifvet har?!	150	underrättelsen om moster Ullas död. OE: underrättelsen om moster Ullasdöd.»	153	våld mot våld. Bruno OE: våld mot våld Bruno	156	sade: »för er, kusin OE: sade: för er, kusin	156	i ett sådant fel se idel skönhet.» OE: i ett sådant fel se idel skönhet»	158	men Meyerbeer öfverträffar OE: men Meyerbéer öfverträffar	158	förträfflig, förträfflig!» OE: förträfflig, förträfflig!	158	stackars lilla Serena?» OE: stackars lilla Serena?	161	frid, sågo vi åter här OE: frid, såga vi åter här	161	med dof röst, »farväl!» OE: med dof röst, farväl!»	162	Gud! ja, det är han!» OE: Gud! ja, det är han!	162	inåt skogen. »Hvar var jag OE: inåt skogen. Hvar var jag	162	sade björn. »Bruno är ej OE: sade björn. Bruno är ej	162	»Den banditen, den mördarn?!» OE: »Den banditen, den mördarn?!	165	till ödmjukhet och hopp.» OE: till ödmjukhet och hopp.	165	bittert, bittert!».... OE: bittert, bittert!....	167	som vill göra allt för.... OE: som vil göra allt för....	167	Bruno! ja, det är oförlåtligt!» OE: Bruno! ja, det är oförlåtligt!	167	och älska mig som förr?»... OE: och älska mig som förr?...	167	»Tig!» röt björn OE: »Tig! röt björn	167	gråten i halsen, »tig OE: gråten i halsen,» tig	168	hvad jag hade känt igen honom.» OE: hvad jag hade känt igen honom.	171	lemonaden!» utropade jag. OE: lemonaden! utropade jag.»	171	D. 2 Augusti. [radbrytning] Jag får OE: D. 2 Augusti. Jag får	173	Stellan det »sura klistret?» OE: Stellan det» »sura klistret?»	174	men – hon är halt!» men – hon är halt!».	174	förändrar saken mycket;» OE: förändrar saken mycket;	174	afskyr hos en qvinna»..... – OE: afskyr hos en qvinna..... –	175	lättsinne, m. m., jag kunde OE: lättsinne, m. m. jag kunde	176	begärt din hand»...... OE: begärt din hand......	177	»Min söta Serena, OE: Min söta Serena,	179	»Ja, man tror det! OE: ‘Ja, man tror det!	179	i samma mån förminskas de?» OE: i samma mån förminskas de?	180	»Amen, amen! vare det så!» OE: Amen, amen! vare det så!»	180	i Augusti-midnattens OE: i Augusti midnattens	183	Rosenvik d. 14 Augusti.	184	björn, nästan ond, »hvarföre OE: björn, »nästan ond, hvarföre	197	sade hon, »är bizarr, OE: sade hon,» är bizarr,	197	»Ni gör mig lycklig!» OE: Ni gör mig lycklig!»	198	Du kan ändå aldrig bli salig!» OE: Du kan ändå aldrig bli salig!	199	Herr Romilly! Ni har OE: Herr Romily! Ni har	200	»Ja,» svarade Adele, OE: »Ja, svarade Adele,	201	»Ja, vi måste skilja på OE: »Ja. vi måste skilja på	204	det förflutna, det förlorade!» OE: det förflutna, det förlorade!	205	här ett ögonblick?» frågade OE: här ett ögonblick? »frågade	205	han vet icke hvad det är, han kan ej OE: han vet icke hvad det är han kan ej	206	är ännu ej kommen...» Han kunde OE: är ännu ej kommen...» han kunde	206	»Icke förbarmande,» – det var då OE: »Icke förbarmande, – det var då	207	afbida krisens stund. OE: afbida krisens stund,	207	systerligt vänlig mot Bruno, ty OE: systerligt vänlig mot Bruno. ty	208	ej ro... min mor... min mor...» OE: ej ro... min mor... min mor...	209	Låten mig veta hvad J OE: Låten mig veta hvad j	209	dricka sitt the. Jag har OE: dricka sitt the Jag har	209	sade jag, »att en mor ej OE: sade jag, att en mor ej	209	– »I vissa ideer OE: – I vissa ideer	210	i ett slags predikament OE: i ett slag, predikament	212	sade ma chère mère, »och man får OE: sade ma chère mère, och man får	212	Stenbock och Malin Stenbock oeh Malin	212	»I Mörkö socken OE: I Mörkö socken	212	sjökonungen Hjorvard Ylfing OE: sjökonungen Hjorward Ylfing	212	och gift med Märta OE: och gift med Märtha	216	att icke gifva vika. OE: att icke gifva vika.»	218	svarade björn, »men ma chère mère står OE: svarade björn,» men ma chèremère står	220	svarade Serena, »men – OE: svarade Serena, men –	224	»Ja!» Hela hennes själ OE: »Ja!» hela hennes själ	224	såsom i din barndoms dagar OE: såsom i din barndomsdagar	227	dämoniskt leende, »men du OE: dämoniskt leende, men du	228	ut i öknen? O, Serena OE: ut i öknen. O, Serena	234	i mitt ansigte. OE: i mitt ausigte.	235	händer mot himlen, »i dag födde OE: händer mot himlen, i dag födde	236	vara död, död... död!» OE: vara död, död... död!	236	mors hufvud. Se!» – och hon OE: mors hufvud. Se! – och hon	237	då var han borta. OE: då var han borte.	238	men... men säg honom, OE: Men... men säg honom,	241	äro med mig.... i natt!.... OE: äro med mig.... i natt!»....	242	döden hemsk och förfärlig. – OE: döden hemsk och förfärlig, –	252	är jag som kör. OE: är jag som kör.»	256	häftigt, »jag har ej drömt!» OE: häftigt, jag har ej drömt!»	257	hvad jag vill bedja om!» sade jag OE: hvad jag vill bedja om! sade jag	258	»Jag är gerna allena med OE: Jag är gerna allena med	258	God natt mitt kära barn.» OE: God natt mitt kära barn.	260	komma i alléen OE: komma i allèen	260	månskensprinsessa, som sitter...» OE: månskensprinsessa, som sitter...	261	och vid lif. »Mer hörde OE: och vid lif.» Mer hörde	263	som en half hjeltinna OE: som eu half hjeltinna	264	omfamnade mig, »är du min egen OE: omfamnade mig, är du min egen	266	J hafven förnuft och känsla OE: J hafven förnuft och ‘känsla	266	Men allt det der är fåfängligt,» OE: Men allt det der är fåfängligt,	272	fästade dervid en af sina OE: fästade dervid en af ina	272	fruktan, – »om så äfven vore, OE: fruktan, – om så äfven vore,	275	»Vise man, björn och profet, OE: »Vise man björn och profet,	275	hviskar om din inbillskhet?» OE: hviskar om din inbillskhet?	276	Fröken Husgafvel. Onkel Hök! OE: Fröken Husgafvel. Onkel Hök!	277	sin stad vara samlare.» OE: sin stad vara samlare.	282	»ehuru ännu mycket återstår, OE: ehuru ännu mycket återstår,	287	ädlaste och bästa menniskor.» OE: ädlaste och bästa menniskor.	290	fann sig först och sade OE: fann sig först och och sade	290	»så låt ställa likkistan OE: så låt ställa likkistan	290	gick förbi mig; »Någon OE: gick förbi mig;» Någon	294	»Stackars Petter!» suckade OE: »Stackars Petter! suckade	295	upp i rök, anar du väl. OE: upp i rök, anar du vål.	300	allt skall du äfven nu få veta. OE: allt skall du äfven nu få veta,	303	muntert; det der är så ängsligt!» OE: muntert; det det är så ängsligt!»	305	Hvad tror du derom?» OE: Hvad tror du derom?	305	»Hum! Vi få väl se.» OE: »Hum! Vi få väl se.	308	och hon är – min hustru!» OE: och hon är – min hustru!	309	»Idag mig, i morgon dig.» OE: »Idag mig, i morgon dig.	313	oss mycket lättare om hjertat. OE: oss mycket lättare om hjertat.»	317	»Bedrager du icke dig sjelf? OE: »Bedrager du icke dig sjelf.	318	så vördnadsvärda föräldrar OE: så vördsnadsvärda föräldrar	318	ganska väl och vackert, Serena!» OE: ganska väl och vackert, Serena!	322	en aktningsvärd familjfar OE: en akningsvärd familjfar	332	»Styrka ja, att lida OE: Styrka ja, att lida	333	Tack, o hafven tack OE: Tack, o hafveu tack	335	der mina betraktelser, återtog OE: der mina betraktelser. återtog	335	Serena!» sade jag; »du OE: Serena!» sade jag;» dn	335	i hennes ögon. »Skulle OE: i hennes ögon. Skulle	341	arrangera m. m., OE: arangera m. m.,	348	till en välsignelsens dag;» OE: till en välsignelsens dag;	348	icke stunden att tala om sådant», OE: icke stunden att tala om sådant,	352	brölloppet deruppe OE: hrölloppet deruppe	355	den skall ryckas ifrån honom. OE: den skall ryckas ifrån houom.	358	höja oss öfver den. Vårt OE: höja osss öfver den. Vårt	359	men klart kände jag hvad OE: men [uppochnedvänt m] klart kände jaghvad	359	denna kärlek,... huru OE: denna kärlek,.., huru	360	»mitt barn! mitt barn!» OE: mitt barn! mitt barn!»	360	ingenting ännu,» sade hon bedjande OE: ingenting ännu, sade hon bed­jande	364	åt mitt elände, men OE: åt mit elände, men	366	»tack;... du är god» OE: »tack;... »du är god»	366	förtjenar jag icke... åtminstone icke»... OE: förtjenar jag icke... åtminstoneicke...	367	mycket nöjd med er sjelf!» OE: mycket nöjd med er sjelf!’	367	så ren och dygdig; ni känner er OE: så ren och’ dygdig; Ni känner er	367	for den förbittrade. »Derföre OE: for den förbittrade. Derföre	368	ögonblickets verk skall icke OE: ögonhlickets verk skall icke	369	första kärlek, hans första löfte. OE: första kärlek. hans första löfte.	374	ja, att hoppas ännu återvinna OE: ja, att hoppas äunu återvinna	379	»stanna!» ingen dag, OE: »stanna! ingen dag,	379	Ännu en gång ryckte OE: »Ännu en gång ryckte	380	Jag återkom. Jag återsåg OE: »Jag återkom. Jag återsåg	381	timligt och evigt. OE: timligt och evigt.»	385	»Godt förhållande? OE: Godt förhållande?Ord- och sakförklaringarVissa vanliga ord glider mellan äldre och nyare betydelser och förklaras endastförsta gången de uppträder med främmande mening. Det gäller särskilt orden»emellertid», »försöka», »ganska», »rolig», »tarvlig» och »underlig».3				koxar		tittar (uppmärksamt)			4				accent		eftertryck			4				mal à propos		olägligt, olämpligt			5				prevenerad		underrättad i förväg			6				Emellertid		under tiden			7				vår Herres kålgård		(bildl.) det jordiska paradiset			7				(pirat)		stor, ofta stickad handväska eller påse för småsaker, sypåse			7				inpromtu		utan förberedelser, plötsligen			7				10 mil		1 mil = 36.000 fot = 10.689 meter			7				ganska		mycket			7				fjärdingsväg		1/4 mil = 9.000 fot = 2.672 meter			8				drälln		mönstrade duken			8				Och vardt afton och morgon den första dagen		1 Mos. 1: 5			8				panorama		 (landskaps)målning, oftast på väggarna i ett cylindriskt hus, somgav åskådaren illusionen av en verklig vy			11				underlig		förunderlig, märklig			12				primade mig		stoltserade			13				ungdomen		valsmelodi med text av Karl August Nicander			13				allarm		uppståndelse			14				Nabob		 skämtsamt för europé som samlat rikedom i Indien, men ocksåallmänt för förmögen person som lever i stor lyx; eg. förvrängning av rang­titeln nawab			14				pusta		stånka, stöna			15				i fåvitsko		av bristande förstånd			16				i lag		till lags			16				tarfliga		enkla			17				anathemer		förbannelser			17				pund		 lispund, måttenhet använd till 1855; 1 lispund = 20 skålpund = 8,5 kg;Fransiska väger alltså knappt 42,5 kg			18				hams		hafs, slarvigt och tanklöst uppträdande			18				vrår och njurar		 Upp. 2: 23. Guds son säger sig vara »then, som ransakarniurar och hierta; och skal gifwa hwarjom och enom af eder efter hansgerningar.»			19				bostonparti		 sällskap samlat för att spela det whistliknande kortspelet bos­ton			19				paktum		äktenskapsförord			20				rustande		svirande, utsvävande			20				prunk		skryt			20				kuscha		böja sig			20				f-chen		fanchen/fanken, liten fan			21				Slurka		dialektalt för vissa typer av huvudbonader, ordet belagt från 1784(SAOB); den karakteristiska huvudbonaden hämtade Bremer enligt egenutsago från en av ma chère mères sju förebilder – dessutom släppte en tillordspråken och en annan »trallen» (JK I: 425)			21				Götz v. Berlichingen		 drama av Goethe (1771); dramats medeltida hjälte äruppriktig, rättsinnig, sträng och kärnfull			23				Farm		arrendegård			24				skilling		1 riksdaler = 48 skilling			24				snäll		duglig, rask			24				»bonne»		(fransk) barnjungfru			25				»en sparf icke faller [...] himmelen.»		Matt. 10: 29			27				kaskett		skärmmössa			27				Profeten Elias’s vagn		 profeten Elia togs upp till himlen i en eldsvagn medhästar av eld; 2 Kon. 2: 11			27				rutsch		lusttur			28				roligt		lugnt			28				ny-plogar		marker som plöjts för första gången			28				Dèsobligeant		 ensitsig vagn, som alltså inte tillåter att man tar upp passage­rare, därav namnet (désobligeant, ohövlig, ovänlig); endast en gång i Gran­narne är accenten korrekt placerad			29				conduite		uppförande			29				Asmodeer		 störare av äktenskapslyckan; i Tob. 3: 8 uppträder en ond demonkallad Asmodaios som på bröllopsnätterna i tur och ordning dödar sju avSaras män			29				partier		talanger			29				figurera		stoltsera, göra sig till			30				Coridonen		 Coridon, herdenamn, använt i litteraturen för kärlekskrankälskare			30				skrupens		upptuktelse, bannor			33				»vinterny»		nymåne om vintern, (bildl.) se pigg och kry ut			34				»horribelt ariererade»		oerhört efterblivna			35				hackspik		hackspett			35				visst		säkert, med visshet			35				Dahlens blomma		 anspelning på bibelns blomma i S(h)aron, »en lilja i dale­nom», Höga visan 2: 1			36				sottis		dumhet			36				estimabel		aktningsvärd			36				La Bruyère säger ju: Le sot [...] en sort		ung. »Den dumme drar sig inte undandet löjliga; det är hans läggning: man går ibland in i det med kvickhet, menman kommer ur det»; ur Jean de la Bruyères (1645–1696) Les ‘caractères’ deThéophraste, »Des Jugements» nr 47; i originalet »se tire» ej »se retire»			36				ölänning		ölandshäst; numera utdöd hästras, storlek som ett gotlandsruss			37				menlösa		oskyldiga			37				»klystir»		klistir, lavemang			38				bataille de Prag		 populär sonat för piano (c:a 1788) av František Kocžwara(1750–1791), böhmisk kompositör			38				bataille de Fleury		 stycke av den franske tonsättaren Charles-Simon Catel(1773–1830): »battaglia» utgjorde en populär musikalisk genre			38				gråt		imperfektformen »gråt» belagd i SAOB; jfr. s. 41 r. 25			38				tyll-negligé		mössa med knytband			38				roten		gruppen (särskilt om militära förhållanden)			38				Oreste		 Orestes var i den grekiska mytologin son till Agamemnon ochKlytaimestra; han hämnades mordet på sin far genom att döda sin mor ochförföljdes för detta av hämndegudinnorna			38				Pylades		Orestes vän och förtrogne			39				Darius		namn på flera perserkonungar invecklade i krig mot grekerna			40				satisfaktion		gottgörelse, upprättelse (ofta målet med en duell)			41				Nestor		den åldrige kungen av Pylos, som deltog i trojanska kriget			41				grym		väldig, bister			42				pelisse		pälsfodrad kvinnokappa			42				pesterade		förbannade			44				misstress Prudentia		 ung. »fru Förtänksam», »fru Förståndig» – möjligenanspelning på någon populärroman; Prudentia (lat.), klokhet			44				nystpinne		pinne av trä använd som stomme för garnnystan			46				sågo dager		såg en chans			49				Don Miguels parti		 Maria Evaristo, »Dom Miguel» (1802–1866), yngre sontill konung Johan VI i Portugal; usurpator; lät hylla sig som enväldig kung1828 men drevs efter ett skräckstyre ur landet 1834			51				gaz		flor, tunn vävnad			51				rolig		lugn			51				förbud		förebud, förelöpare			51				qvick		livfull, begåvad			52				friskt		i gott stånd			52				ledsnaden		ledan, olusten			52				vapörer		lynneskast, nervösa anfall; eg. väderspänningar			52				Domenichinos Johannes		 förmodligen en fresk ur serien De fyra evange­listerna i S. Andrea della Valle, målad av Domenico Zampieri (1581–1641)vilken kallades Domenichino; OE har den felaktiga namnformen Domini­chiros Johannes – detta kan antingen vara ett sättarfel (Bremer glömmerofta punkten över i, och hennes r och n är påfallande lika), eller en pseudo­etymologisk nyck av t.ex. den lärde Böklin, byggd på uttydningen domini(lat.), Guds och cheir (gr.), hand.			53				Corinna eller Fru Stael		 Madame de Staël, d.v.s baronessan Anne LouiseGermaine Staël von Holstein, f. Necker (1766–1817), fransk författarinnavars mest kända bok är konstnärsromanen Corinne 1807			 53 		collationlätt måltid			54				roman		även kärleksaffär, äventyr			56				degagerade		otvungna			57				parti		utflykt, lusttur			57				Gustafsberg		 vacker badort vid Byfjorden nära Uddevalla; verksamhetenutvecklades från 1814 då badhus byggdes			57				tout à fait comme il faut		helt och hållet som det bör vara			58				confunderadt		förväxlat, förvirrat, sammanblandat			58				connaisancer		bekantskaper			58				»ma soeur vaut mieux que moi!»		min syster är finare än jag			59				retirée du monde		dragit sig undan världen			59				apyerat		appuyerat, understött			59				Weber, Rossini och Meyerbeer		 Karl Maria Friedrich Ernst von W. (1786–1826), tysk friherre och tonsättare, skapare av den romantiska operan; hansFriskytten och Preciosa spelades i Sverige 1823 resp. 1824; Gioacchino An­tonio R. (1792–1868), italiensk tonsättare och operakompositör, av hansoperor hade flera spelats i Sverige på 1820- och 30-talen; Giacomo M. (1791–1864), tysk tonsättare och operakompositör med sinne för populära melo­dier och sceniska effekter			60				talanger		inlärda färdigheter			60				On vit – à Paris, et l’on végète ailleurs!		 ung. man lever i Paris och man blottexisterar på andra håll			60				»heros de roman!»		romanhjälte			61				»Mais revenons à nos moutons.»		 »Men låt oss återvända till våra får»; stå­ende uttryck för »låt oss återvända till ämnet», här med skämtsam dubbel­mening			61				Malibran		Maria Felicità M. (1808–1836), uppburen operasångerska			63				Seraph		ängel			64				Blomplockerskan		ur Erik Gustaf Geijers »Sångstycken med accompagne­ment för Piano-Forte» ([1834])			66				Audumbla		den ko, skapad av rimfrostens droppar, som ingår i den nordiskamytologiens skapelseberättelse			66				Eddornas sinnebildslära		 verk av Per Henrik Ling, Eddornas sinnebildslära,för olärde framställd (1819); i brev till Böklin 14/10 1835 säger hon att honfinner verket »mycket otillfredsställande i dess förklaringar»; i samma brevberättar hon för första gången om arbetet på Grannarne			67				omtrent		ungefär			69				hebété		dum			69				damask		damast, blankt glänsade tyg med invävt mönster			71				florshufvor		slöjor			71				oförvarandes		oavsiktligt			72				sidenkapotten		den åtsittande damkappan av siden			73				vägen under Themsen		 den mycket uppmärksammade tunneln under Themsen,som byggdes under ledning av M.I. Brunel 1825–42			74				hymens		äktenskapets, äktenskapsgudens			75				hus-tro		 ordet hänger egentligen samman med »husfru»; I Livet i gamlavärlden. Palestina (1995), s. 390, visar Bremer att hon tror på samma folk­etymologi som Ma chère mère			76				immerfort		hela tiden			78				Sevignén		smycket			78				målron		det underhållande bordssamtalet			78				Penny-Magazine		 veckotidskriften P.-M. utgavs 1832–46 av CharlesKnight, en av pionjärerna då masscirkuleringen av billiga tidskrifter slogigenom på 1830-talet; en svensk motsvarighet, Läsning för folket, börjadeutkomma 1835, och Bremers bror och många av hennes manliga vänner varengagerade i utgivningen			81				kapriol		krumsprång			81				vapörer		se komm. till s. 52			81				Bulwer		 Edward B.-Lytton (1803–73), populär engelsk författare av bl.a.romaner med fantastiskt innehåll; han var mycket läst i Sverige i mittenav 1830-talet, och till och med i Moss maskerade man sig till hans figurerunder fester; Bremer ansåg honom dock vara moraliskt förkastlig ochgenom sina »förförande brottslingsromaner» inbjuda till en »du-skål medSatan» (JK I: 304)			81				Miss Martineau		 Harriet M. (1802–1876), engelsk författarinna, vars verkBremer uppskattade och gärna läste; i ett brev 20/2 1834 nämner honMartineau och Bulwer tillsammans (JK I: 274)			82				Dom Miguel eller en Howard		 trol. avses John Howard (c:a 1726–1790),engelsk filantrop och fångvårdsreformator; om Don Miguel se komm. tills. 49; Bremer ställer här ont mot gott			83				Herz		Henri H. (1803–1888), österrikisk kompositör och pianovirtuos			83				grazie		gratierna (chariterna) är behagens gudinnor i gr. och rom. mytologi			84				kommod		maklig, bekväm			85				industri		näringsfång			89				läst		låst			89				ändteligen		till slut			90				försökte		prövade			91				kyrkoplikt		 kyrkoplikt var ett slags skamstraff och innebar erkännande avskuld inför församlingen, bön om förlåtelse, bestraffning, förlåtelse ochåterupptagande i församlingen; från att ha skett i kyrkan inför församlingenövergick man till att erkänna sin skuld i sakristians avskildhet; kyrko­plikten avskaffades helt 1855			94				hypochondriska		deprimerade, själssjuka			96				hemsk		förskräckt, dyster			99				grässkäran		kornknarr, fågelart som tillhör ängsknarrsläktet			101				Har du hört om en man, [...] skugga?		 i Adelbert von Chamissos PeterSchlemihls wundersame Geschichte (1814) byter Peter sin skugga mot enlyckosäck med gulddukater, men därigenom utesluts han från mänskliggemenskap; jfr mannen utan spegelbild i Hoffmanns »Abenteuer einerSylvesternacht» (1815)			101				medborgarkransen		 Corona civica, ärekrans som i Rom utdelades för med­borgerlig förtjänst			102				Miserere		Miserere mei Deus, »Gud var mig nådig», inledning till Psaltarens51:a psalm			102				Rouge et Noir		 rött och svart; hasardspel spelat med kort på ett bord medett rött och ett svart fält			106				evertuera sig		bemöda sig			106				Czerny		 Carl C. (1791–1857), österrikisk kompositör och inflytelserikpianopedagog			106				Steibelt		se komm. till s. 306			107				»charivari»		 tjut och larm, som eg. uttrycker missnöje; namn på politiskskämttidning i Paris på 1830- och 1840-talen			107				tunna		 äldre rymdmått; före 1855 fanns minst fem olika tunnmått; för maltvar 1 tunna = 174 l.			107				tok		kortspel, släkt med mjölnarmatte och skitgubbe			108				förvågenhet		djärvhet			109				idkeliga		ideliga, ständiga			110				Syrachs ord: »har du barn, så tukta dem!»		 från den apokryfiska bibel­boken Jesus Syraks vishet 7: 25			111				Bellini		Vincenzo B. (1801–1835), uppburen italiensk operakompositör			111				morendo		(musikterm) bortdöende			113				Tegnérs ord		PsB. 1986: 305 v. 5; psalmen är dock av Johan Olof Wallin			115				afliden Kejsare		 Pedro I i Brasilien (d. 1834), gift 1829 med Amalia, systertill svensk-norska drottningen Josefina			116				»savoir vivre!»		belevenhet, fint sätt			117				antik styl		gammalmodig stil			117				»monsieur et [...] gentil et courtois»		 ung. »monsieur och mycket äradegranne», »högsint artighet», »artiga och ridderliga gåva»			124				Lindeblad		 trol. Assar L. (1800–1848), präst och tegnérinspirerad poet;förestod professuren i estetik i Lund 1834–38 och var vid denna tid stadensmest uppburne diktare			124				Catalani, Mara och Dulcamara		 Angelica C. (1780–1849), italiensk kolora­tursopran, framträdde i Stockholm 1827; Gertrud Elisabeth M. (1749–1833), berömd tysk sopran; Dulcamara, roll i Donizettis L’elisir d’amore(1832)			125				fröken		 traditionellt titeln för ogift adelskvinna; en »frökenreform» initi­erades 1866 av August Sohlman med syfte att alla ogifta kvinnor i medel­klassen skulle tituleras på detta sätt			125				pedanteri		lärd narraktighet			127				flux de bouche		svada			129				»Samiel! Samiel!»		 djävulsfigur i Webers oerhört framgångsrika opera Fri­skytten (1821, Stockholm 1823); urspr. störtad ängel i orientalisk mytologi			130				Tarleton och Gascoyne		 ej belagda; möjligen skämtar Bremer med Jean-Jaques’ urmodiga föreställningar – Richard Tarlton var Elisabeth I:shovnarr (d. 1588, populärt ansedd som Yorricks förebild) och GeorgeGascoigne (c:a 1530–1577), engelsk skald			130				Wilberforce och Canning		 framstående slaverimotståndare; William W. W.(1759–1833), filantrop och politiker som från ungdomen var oupphörligtverksam mot slaveriet och 1808 genomdrev den lag som avskaffade brittiskslavhandel; William Ellery Channing [!], (1780–1842), nordamerikansk						 						 				präst vars On Slavery (1835) utövade stort inflytande; OE har alltså Can­ning, och möjligen kan det röra sig om en sammanblandning med GeorgeCanning (1770–1827), engelsk statsman och vältalare, se komm. till s. 379.			131				»Monsieur, je pense entièrement comme vous.»		 »Min herre, jag tyckerprecis som ni»			131				collation		se komm. till s. 53			133				kusinen		tilltalsord mellan umgängesvänner, i synnerhet av olika kön			135				broullierad		ful, grådaskig			136				salig mamsell Rönnqvist		 R. är guvernant och berättare i Bremers romanerPresidentens döttrar (1834) och Nina (1835); Almqvist utnyttjar Bremersromangestalt i Baron Julius K*** (1835), då med anspelning på Bremersverk och person; den fiktiva mamsell Rönnqvist avled i »den osaliga chole­ran» (Nina 1835, s. [iii])			136				ourang-outang		orangutang, eller allm. för människoliknande apa			136				Ephemeren		dagsländan			138				äcklighet		vämjelse, lätthet att känna äckel			143				gensdarmera sig		 bildlig och tillfällig konstruktion, ung. omge sig medvakt; jfr gendarmeri (från fr. gens d’armes), militära säkerhets- och polis­trupper som även fanns i Sverige			143				ennuiyé		person med (livs)leda			145				Fra Diavolo		 opera comique (1830, sv. premiär 1833) av Daniel FrançoisEsprit Auber (1782–1871) och Eugène Scribe (libretto)			146				merkurial		intensiva behandling; eg. kvicksilverbaserat läkemedel			149				mandater		manhaftiga stordåd			151				fröken		se komm. till s. 125			153				kallskål		kall, läskande dryck			158				Herz		se komm. till s. 83			158				»cheval de bataille»		eg. stridshäst, (bildl.) käpphäst			158				Weber [...] Rossini [...] Meyerbeer		se komm. till s. 59			159				levantin		ett slags sidentyg			159				arriererad		omodern, gammaldags			160				Vakttornet i Koatven		 La vigie de Koatven (1833, sv. övers. 1835), romanav Eugène Sue (1804–1857)			162				Botany-bay		brittisk straffkoloni i Australien grundad 1788			163				Juden af Spindler		 roman (1827, sv. övers. 1834) av den tyske författarenCarl S. (1796–1855)			166				furier		den antika mytologins hämndegudinnor			166				Jeremie-visor		Jeremiader, klagovisor			168				förstrött		splittrat			171				»sockerpletschen»		 (ty. zuckerplätzchen) sockerplättar; skilj 10 äggulorfrån vitorna, vispa samman äggulorna med 2–3 dl. strösocker till vit,skummig massa, slå 6 av äggvitorna till skum, blanda c:a 3 dl. vetemjöl iäggulsmeten och lägg till vitorna, smeten klickas med tesked på välsmordugnsplåt, som omedelbart sätts in i 225 graders ugn, gräddas mitt i ugnentills färgen är vackert gul (c:a 6 minuter), lossa genast men försiktigt medkniv			171				»aux petits soins»		uppvaktande, ytterst förekommande			171				det Berlichingska		se komm. till s. 21			174				la Valliere		 Louise Françoise de La Baume Le Blanc, hertiginna de La V.(1644–1710), älskarinna till Ludvig XIV, men nunna från 1674			174				in petto		(ital.) i bröstet, för mig själv			176				depenser		utgifter			180				en god vilja		 änglarnas lovsång den första julnatten, Luk. 2: 14: »Ära wareGud i höjdene; och frid på jordene, och menniskomen en god wilje»; »Ärai höjden åt Gud och på jorden fred åt dem han har utvalt» (Bibel 2000)			186				billig		rimlig, rättvis			191				upptäcka		avslöja			192				en engel måste röra vattnet		 anspelning på dammen Betesda i Jerusalemsom hade undergörande egenskaper, Joh. 5: 2 ff.; ängeln återfinns i vers 5: 4som är utelämnad i Bibel 2000; den lyder emellertid: »Ty en Ängel steg ned idammen på en wiss tid, och rörde watnet: then ther nu först steg ned i wat­net, sedan thet war rördt, han blef helbregda, ehwad siukdom han hade.»			194				ruskigt		risigt			194				tufsar		kraftiga strykningar, »ryktning»			194				grinande		grimaserande			195				tout familierement		helt familjärt			195				teinter		färgskiftningar			195				perspektif		ung. anordning, överblick			196				Haydns skapelse		 Skapelsen, oratorium av Franz Joseph Haydn (1732–1809)			197				Weber [...] Rossini [...] Meyerbeer		se komm. till s. 59			200				förströ		skingrar			204				förbildning		överkultivering			206				våldföra		tvinga fram			210				predikament		obehaglig ställning, belägenhet			210				fabeln om lerkrukan		 anspelning på Gustaf Fredric Gyllenborgs fabel»Krukan och Järngrytan» i Sednare vitterhetsarbeten (Stockholm, 1795)			211				Fryxells berättelser		 Anders Fryxell (1795–1881), författare till Berättelserur svenska historien, (1823–1879); passagen från del 4, kapitel 5			212				åmar		åm = fat; äldre rymdmått, 157 l.			212				kirsedrank		körsedrank, körsbärsdryck			212				pryssing		preussiskt starköl			212				läster		 äldre mått, 1 läst omfattade dock varierande antal tunnor; jfr komm.till s. 107			212				kannor		rymdmått, 1 kanna = 2,617 l.			222				pellen		 päll, baldakin, ofta använt för »himlavalv»; brudpäll, baldakin somhölls över brudparet under vigseln			222				Samum		torr och mycket het ökenvind			222				»Hafver tu varit tädan snön kommer [...] vandrat uti djupens fjät?»		 Job38: 22 ff.			222				»lägga handen på sin mun och tiga»		Job 39: 37, jfr Job 21: 5			222				linien		ekvatorn			222				lyx		överflöd			235				»i dag födde jag honom»		jfr Ps. 2: 7			235				Barn gå från hjertat till hjertat igen		 barnet bärs under graviditeten»under hjärtat» och det vuxna barnet oroar fortfarande moderns hjärta			239				talte mig ej i lag		ung. »förmådde inte få mig i gängorna»			239				»Emellertid»		 ordlek med ordets dubbla betydelse »dock» och »undertiden»			242				vapörer		se komm. till s. 52				243				»puissance»	mäktig person			244				»a pendulum betwixt a smile and tear.»		 ur Lord Byrons Childe Harold’sPilgrimage (1812–1818), canto IV, stanza 109; egentligen inte om hjärtatutan om människan			244				amatör		älskare, här av goda skinkor			245				stop		1 stop = 4 kvarter = 16 jungfrur = 1,3 liter			247				madam		tilltalsord för gift kvinna av lägre samhällsklass			247				tvåa banko		två riksdaler banko; 1 riksdaler = 48 skilling; jfr komm. till s. 270			247				mans		fyllnads- och förstärkningsord i uppmaningar			249				begrepp		förstånd			252				strapaserat		ung. tröttat ut oss			259				peristylen		den kolonnomgivna innergården			259				obehagliga		charmlösa, icke älskliga			260				Hagar var en tjensteqvinna		 Sara och hennes egyptiska tjänstekvinnaHagar hade båda söner med patriarken Abraham; när Sara får sin son Isakkräver hon att Hagar och hennes son Ismael skall drivas ut i öknen; 1 Mos.16 och 21			260				flux de bouche		se komm. till s. 127				262			Underbara äro Herrans vägar! [...] »Hvem klifver upp i Guds rådkam­mare?»anspelningar på bibelställen: Job 15:8, Jer. 23:18			263				sentera		begripa			264				damask		se komm. till s. 69			265				grym		se komm. till s. 41			270				Femtio riksdaler banko [...] 50 riksdaler riksgäld		 1 riksdaler banko = 1 1/2riksdaler riksgäld			271				brödvatten		 läkande/läskande dryck som gjordes genom att kokhett vattenhälldes över bröd; därefter kunde socker, citron etc. tillsättas; det rör sigsåledes om en släkting till barley water, vilket som bekant tillagas genom att3 msk. korngryn kokas i en halv liter vatten omkring en halvtimme, silabort vattnet, pressa 3 citroner och strimla skalet, slå 3 l. kokande vatten pågrynen, tillsätt citronskalet samt c:a 2 dl. socker, låt svalna och tillsättcitronsaften			272				Eskulapius		(lat.), Asklepios (gr.), läkekonstens gud			272				galimathias		 gallimatias, osammanhängade tal, mischmasch av ord; här heltenkelt »mischmasch»			274				»Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person»		 ung. »inte baraförtjänst men också trohet gör att vi minns en person»; Goethe, Faust II,r. 9984 (slutet av III:e akten)			276				kapten Ross		 Sir John R. (1777–1856), engelsk konteramiral som företog trepolarexpeditioner; brittisk konsul i Stockholm 1833–1847			279				»le sot à chaque vers soi mème s’admire»		»narren beundrar sig själv i varjeversrad»; citatet har inte kunnat beläggas i Boileaus L’art Poetique			279				representation		teaterföreställning			280				kas!		schas!			283				pedantisk		se komm. till s. 125			283				råd till min dotter		 anspelning på Anna Maria Lenngrens bekanta »Någraord til min k. Dotter, i fall jag hade någon» (1798). Bremer betraktades oftasom Lenngrens litterära arvtagerska. Hon alluderar också ofta på före­gångerskan och hämtar gärna motton från hennes dikter; i Presidentensdöttrar får »Några råd til min k. Dotter» vara det ena mottot till det viktigakapitlet »Om Fruntimrens Uppfostran»			284				»rèverier»		drömmerier			286				den gode och vise förmyndare		 kvinnor, utom änkor, stod alltid under enmanlig förmyndare, vanligen fadern, maken eller brodern; Fredrika Bre­mers egen förmyndare vid tiden för Grannarne var hennes något yngrekusin Fabian Wrede			289				Bör		när kon Audumbla (se komm. till s. 66) slickade på rimfroststenarnasteg mannen Bure fram som i sin tur fick sonen Bur/Bor			289				i Lebensgrösse		i naturlig storlek			299				hypokondri		se komm. till s. 94			300				gevandta		skickliga, raska			305				»kuscha»		se komm till s. 20			305				B...ska institutet		 »Allmänna institutet för döfstumma och blinda» grunda­des 1810 av Per Aron Borg med hjälp av statsbidrag; redan 1816 upphördeman att anta blinda elever till skolan; Manilla-institutet började åter antablinda elever först 1846			306				Steibelt och Pleyel		 kompositörer på modet vid sekelskiftet 1800; Daniel S.(1765–1823), tysk pianist; Ignaz Joseph P. (1757–1831), österrikisk tonsät­tare bosatt i Frankrike			310				»bataille de Prague»		se komm. till s. 38			310				snäll		duktig			311				»sången till solen»		 text av Esaias Tegnér som tonsatts av Bernhard Crusell(1775–1838)			311				rökt		soppan hade alltså fått smak av röken från den öppna eldstaden			312				Rebecka		 den fromme herr Dahl kan inte sin bibel; Rebecka är Jakobs mor;Jakob fick först tjäna sju år hos Laban för att få hans dotter Lea, och sedansju år till för att även få hennes vackra syster Rakel; 1 Mos. 29			315				vinterny		se komm. till s. 33			315				pelissen		se komm. till s. 42			316				Causeusen		den stoppade soffan lagom för två			318				billigt		se komm. till s. 186			320				Björnarne på Spetsbergen [...] hydda		 från 1743 berättas om fyra ryskamatroser som sex år vistades på en ö vid Spetsbergen			326				M:lle Röhl		 Maria R. (1801–1875), framgångsrik konstnär, särskilt upp­skattad som porträttmålare			328				»Den rätt kan [...] trollen!»		 ur slutstrofen i Erik Gustaf Geijers »Den lillakolargossen», först tr. 1815 och införd i Geijers Skaldestycken (1835)			334				Kernells anteckningar		 Per Ulrik K. (1797–1824), romantisk författare varsAnteckningar under en resa i det sydliga Europa (1825) kom i flera uppla­gor; hans väninna Malla Montgomery Silfverstolpe kommenterade citatet:»Huru underligt i går aftons då jag högt läste Grannarne att oförmodadtdäri träffa detta bref fordom skrifvit till mig! Till något godt – till några tingaf värde har dock min obetydliga varelse gifvit anledning»; »Memoirer» 8,25/2 1837, UUB, Malla Silfverstolpe 23			334				i sin stad		på sin plats (i samhället och livet)			336				atrapp		överraskning			338				eclat		utbrott			338				allarm		se komm. till s. 13			338				»te Deum»		 eg. kyrkans s.k. ambrosianska lovsång (»Vi lova dig, o Gud...»),ofta tacksägelsegudstjänst (t.ex. efter ett fältslag)			338				Axel		ytterst populär versberättelse av Esaias Tegnér (1822), citerad i kapitlet»Axelholm» i Bremers roman Hemmet (1839)			340				»Bevars hvilket [...] innan!»		 ur Anna Maria Lenngrens »Grevinnansbesök»; Bremer hänvisar till detta exempel på ståndshögfärd i Nina (1835),s. 543			340				i file af		till följd av, i samband med			341				éclairera		illuminera, ljussätta			341				bränna kaffe		rosta kaffebönor			341				Bulwer		se komm. till s. 81			341				ränningen		varpningen			343				air		utseende			343				dråpeligt!		utmärkt!			344				Esthetikens paradis [...] taggar		 troligen en anspelning på C.J.L. Almqviststörnrosestetik; Bremer blev flera gånger illa hanterad av sin författarkollega			345				embelleradt		förskönat			346				»tableaux vivants»		 »levande tavlor»; populär dramatisk genre där stillastå­ende aktörer gestaltar en scen			347				grym		se komm. till s. 41			351				plånbok		anteckningsbok			351				phlegma		lugn, sävlighet			351				»Männerna, som [...] vundne.»		1 Pet. 3:1			352				penater		hemmets skyddsgudar			352				»Ack du mitt lifs son! [...] lifsdagar»		se Ords. 31:10 & 12			353				anglaisen		livlig dans där de dansande rör sig mot varandra			355				pas de deux		dans för två			355				menuett		långsam och sirlig dans med små steg			354				kapprockar		mansrockar med ärmar och kragar			355				arga		 farliga, onda, häftiga; här kanske med anspelning på »god vilja», sekomm. till s. 180			356				tranquil		lugn, stilla			356				orgelpunkt		här: långt uthållen slutton			356				causeusen		se komm. till s. 316			361				furier		se komm. till s. 166			363				»Svartsjuka klappade [...] döda!»		 citatet har inte kunnat beläggas hosShakespeare			365				»Kärleken är tålig och mild.»		1 Kor. 13: 4			365				Sara drifver Hagar ur huset		se komm. till s. 260			366				»Om någon [...] två.»		Matt. 5: 41			367				den som blott arbetade i den sista timman [...] den första		Matt. 20: 12			372				»Jag vill stå upp [...] honom.»		 ur bibelns liknelse om den förlorade sonen,Luk. 15: 18 ff.			372				snölindan		(bildl.) (spädbarns)lindan av snö			377				Davids harpa		1 Sam 16: 23			378				Pharaobordet		Farao, hasardspel som spelas med kort			379				Tantals läppar		 den antika mytologins Tantalos straffades med att hungrigoch törstig få stå till halsen i vatten med en fruktgren över sig; varje gånghan sträckte sig efter grenen höjde den sig – varje gång han böjde sig motvattnet sjönk det undan			379				ingen timma [...] »stanna!»		 anspelning på Goethes Faust; om Faustnågonsin säger till ögonblicket »O dröj!» så har Mefistofeles vunnit vadetom Fausts själ; vadet ingås i en nyckelscen i Faust som utspelar sig i anslut­ning till påsken; att den aktuella scenen i Grannarne utspelar sig underpåsken har symbolisk betydelse eftersom Jesus från långfredagen till påsk­dagen var död och nedstigen till helvetet			379				Canning		 George Canning (1770–1827), engelsk statsman, berömd välta­lare			381				aggande		plågsamma			382				Messiadens ädle sångare		 Friedrich Gottlieb Klopstock (1724–1803); för­fattare till Der Messias (1748–1773)			386				bischoff		 populär dryck; blanda 4 flaskor gott rödvin (gärna Bordeaux) med8–9 hekto socker, rista skåror i 2 pomeranser och lägg dem i bålen, låt stå1–2 timmar			387				Händels »hallelujah»		 hallelujakören, slutkör till del II av Georg FriedrichHändels oratorium Messias			387				kunnig		välinformerad			387				himlaparyr		himmelska klädedräkt			387				fällde		tappade			388				förströ		se komm. till s. 200			388				ennui		leda			Innehållsförteckning	Inledning	V	Tillkomst	XV	Utgivning	XXIV	Mottagande	XXVI	Forskning	XXXI	Käll- och litteraturförteckning	XXXIII	Grannarne	1	Textkritisk kommentar	391	Utgivarnas ändringar gentemot originaleditionen	396	Ord- och sakförklaringar	403