 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sophie von KnorringILLUSIONERNASVENSKA FÖRFATTARENY SERIESophie von KnorringILLUSIONERNAUtgiven med inledning och kommentarer avTheres Kessler AgdlerSVSSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETSTOCKHOLM2000Utgiven med bidrag avStiftelsen Riksbankens JubileumsfondAbstractSophie von Knorring, Illusionerna. Utgiven med inledning och kommentarer avTheres Kessler Agdler. (Sophie von Knorring, The Illusions. Edited with intro­duction and commentary by Theres Kessler Agdler, Department of Literature,Stockholm University, SE-106 91 Stockholm, Sweden.) Skrifter utgivna avSvenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, XVII+vi+201 pp.,Stockholm. ISBN 91-7230-093-0.The first book by Sophie von Knorring (1797–1848) was Cousinerna (TheCousins) 1834, a débute that attracted much attention. During her life time shewrote another eight novels and two collections of short stories. Illusionerna(The Illusions) from 1836 is considered her masterpiece. Only a few years laterthe novel was translated into German and Danish. Illusionerna is a love-story,but it also gives a vivid description of upper class life and society in Stockholmduring the first decades of the 19th century.Illusionerna appears here for the first time in a critical edition. The text, basedon the first edition, is preceded by an introduction presenting the creation andreception of the novel, and it is followed by a commentary.© Svenska VitterhetssamfundetISBN 91-7230-093-0Svenska Vitterhetssamfundetc/o Svenska Akademiens NobelbibliotekBox 2118, SE-103 13 Stockholmhttp://svenska.gu.se/vittsam.htmlPrinted in Sweden byBloms i Lund Tryckeri ABLund 2000InledningSophie von Knorring (1797–1848) skrev de flesta av sina verk i dengenre som upptäcktes av de skrivande kvinnorna i Sverige under förstahälften av 1800-talet: romanen. 1834 debuterade hon med Cousinerna.Året därpå kom Vännerna och Qvinnorna som 1836 följdes av Axel ochIllusionerna. Under sin livstid publicerade Sophie von Knorring nioromaner, en novellsamling och två reseskildringar. Redan innan hondebuterade hade hon ägnat sig åt författande en längre tid, men endastfragment finns bevarade: »Ebba» (1817) och »Inbillningens verld»(ca 1825–27).Sophie von Knorring levde hela sitt liv i adliga kretsar. Hon föddessom Sophie Zelow den 29 september 1797 på Slottet Gräfsnäs i Väster­götland. Fadern Christer Göran Zelow, som var major och hovmar­skalk, härstammade från en polsk adelssläkt. Även hennes mor, HelenaSophia Gripenstedt, var av adlig härkomst. Dottern gifte sig också stånds­mässigt med Sebastian Carl von Knorring (1820). Den aristokratiskamiljö i vilken Sophie von Knorring växte upp och tillbragte hela sitt livpräglade både hennes personlighet och hennes verk. Som adlig ochkvinna intar hon en särposition i den samtida svenska litteraturen, och isina romaner skildrar hon i regel en adlig miljö. Ett undantag är Torpa­ren och hans omgifning (1843) som har kallats Sveriges första bonde­roman. På grund av sin härkomst och högreståndsmiljön i romanernablev Sophie von Knorring mestadels bedömd som en konservativ förfat­tare, men i sina verk – och inte minst i Illusionerna – analyserar honde högre ståndens levnadsvillkor och beteende, dubbelmoral och upp­fostringsmetoder med kritisk blick och ironi.I likhet med många andra 1800-talsförfattarinnor publicerade Sophievon Knorring sina verk anonymt. Efter debuten kallade hon sig för»Författaren till Cousinerna». Kritikerna påpekade dock tidigt atthennes romaner måste ha skrivits av en författarinna. Från och medFörhoppningar (1843) kallade hon sig »Författarinnan till Cousinerna».Hon var rädd om sin anonymitet, även efter det att hennes namn hadeBarbro Nelson, Sophie von Knorring. En svensk romanförfattarinnas liv och dikt(Stockholm, 1927), ss. 105 och 138 f.Nils Arfwidsson menade i Daglig Allehanda 6/2 1835 att Cousinerna hade skrivits av ett»fruntimmer», se Nelson, s. 266.blivit bekant. Kanske hade hon lärt av Hedvig Charlotta Nordenflychtsoch Anna Maria Lenngrens erfarenheter och ville undvika att bli kalladför »Lärd i stubb». Vid de tillfällen då von Knorrings böcker sattes idirekt samband med henne dementerade hon kraftigt, inte minst för attskydda sig mot angrepp från de kritiker som hade synpunkter på detmoraliska innehållet.I sina romaner skildrar von Knorring gryende kärlek och erotisk åtrå.De kvinnliga huvudpersonerna måste utstå en själslig kamp mellan sam­hällets påbud och människans begär. I Cousinerna är det den förlovadeAmalia som kämpar mot sin kärlek till Axel för att förmå hålla äkten­skapslöftet. I Illusionerna är det Ottilia som inte vill skilja Otto frånhans trolovade, och i Qvinnorna ställs Linda inför valet mellan sinakänslor för Leonard och sina plikter som moder. I Förhoppningar slut­ligen kämpar Otilia mot sina förbjudna känslor för fostersonen Hugo.De manliga figurerna har tack vare större frihet möjlighet att fly densvåra situationen. Antingen reser de bort (Axel, Otto, Hugo) eller för­lovar sig – om läget verkar hopplöst – med en annan kvinna (Otto,Hugo, Leonard).Kampen mellan plikt och böjelse manifesteras i en stark erotisk spän­ning mellan de två huvudpersonerna. Denna spänning gestaltas särskilttydligt i Cousinerna, Illusionerna och Förhoppningar. Den erotiskadragningskraften skildras genom beskrivningar av blickar, ett ökat and­ningstempo och darrningar. Gemensamt för de nämnda romanerna äratt både hjältinna och hjälte bor i samma hus eller mycket nära varandra.Den ständiga fysiska närheten ökar spänningen och gör kampen out­härdlig. Hjältinnorna försöker förtvivlat att följa plikten men sönder­slits av böjelserna och går mot sin undergång. »Den skönas död» blir iKnorrings verk något mer än en upprepning av ett av den västerländskalitteraturens mest slitna topos. Hon använder sig av motivet som ett be­rättargrepp men ironiserar samtidigt över det.Gemensam för alla Sophie von Knorrings romaner är en stark berät­tarauktoritet. Typiskt för en sådan berättarstil är pseudokommunika­tionen med läsarna och reflekterandet över berättandet. Metafiktionsom ramberättelser och illusionbrytningar är de viktigaste känneteck­nen för den romantiska berättartraditionen. Sophie von Knorring lyck­Uttrycket förekommer i Anna Maria Lenngrens dikt »Några ord till min k. Dotter i falljag hade någon», publicerad i Stockholms-Posten (1798).Jfr Elisabeth Bronfen, Over Her Dead Body. Death, feminity and the aesthetic(Manchester, 1992).ades emellertid synergiskt förena både den realistiska och den roman­tiska strömningen i sina verk.Huvudperson och berättare i Illusionerna är den sexton år gamlaOttilia. Hennes berättelse är inramad av »Utgifvarens företal» och »Ut­gifvarens eftertal». Ottilia växer upp hos sin mormor på landet i enavskild och skyddad värld. Hennes faster Aline hämtar henne till Stock­holm under förevändningen att förfina hennes bildning, men i verklig­heten vill fastern pryda sin salong med den »vackra flickan från landet».Kort efter ankomsten till Stockholm förälskar sig Ottilia i sin kusinOtto, tant Alines son. Kärleken till Otto fyller hela hennes tillvaro.Otto däremot fördelar sin gunst på flera håll. Han förför Ottilias kam­marjungfru, vilket resulterar i att hon blir gravid, och är även lierad medMelida och Pauline. Trots det bedyrar Otto gång på gång sin kärlek tillOttilia och föreslår till och med att de tillsammans ska fly till utlandet.Till slut gifter han sig med sin sedan länge trolovade, den rika Malvina.Ottilia insjuknar svårt i nervfeber, och när hon har blivit tillräckligt friskför att resa, återvänder hon till sin mormor. Där skriver hon ner sinaStockholmsupplevelser för att mormodern ska kunna trösta sig meddem efter Ottilias död. Romanen handlar på ett yttre plan om en tonårs­flickas första olyckliga kärlek. På ett djupare plan kritiserar romanen degängse uppfostringsmetoderna för flickor som sänds naiva och god­trogna ut i världen. I slutet av romanen har Ottilia på ett smärtsamt sättvunnit erfarenhet och genomskådar samhällets dubbelmoral. Denefteråt nedtecknade berättelsen visar att Ottilia erövrat en förmåga tilldistans och ironi som hon inte ägde, när hon anlände till Stockholm.Viktig med hänsyn till romanens struktur och tematik är ramberättel­sen, men det blir först i slutet klart att ramberättaren är identisk medOtto. Genom hans råa ton i ramen rycks läsaren ur sin illusion ochOttilias positiva skildring av Otto förlorar med ens sin trovärdighet.Därmed skapas en ironisk distans till Ottilias uppoffring och berättel­sens tragiska slut, vilket kan förstås som en dold kritik av den offer­moral man förväntade sig av kvinnorna.Romanen bygger delvis på historisk grund: Under säsongen 1812–1813 vistades Madame de Staël i Stockholm. Sophie Zelow recipieradesom femtonåring i Amarantherorden 1811 och deltog följande år iordens baler, som också besöktes av Madame de Staël med familj. ÄvenHär finner vi en parallell till den tyska författarinnan Johanna Schopenhauers romanGabriele som kom ut i tre band 1819–20, se Nelson, s. 224.Nelson, s. 72–77.Ottos berättelse i »Utgifvarens företal» om sin tant, Ottilias mormor,som dog i kolera, knyter an till historien. Mellan 1834–1873 drabbadesSverige av nio koleraepidemier, och vid den största av dessa (1834) in­sjuknade mer än 25.000 personer, av vilka drygt hälften avled.TillkomstRomanens tillkomst kan följas i den dagbok som Sophie von Knorringförde jämsides med sitt författarskap. I dagboken från våren 1836 finnervi ett antal kortare anteckningar som handlar om Illusionerna:Mars[...]20 – Ingenting. Trög söndag [...] Började mina Illusionerna21 – Tystnad och flit[...]April[...]2 – Trefligt nog. Jag läste högt för Calle som sydde! –Monne efterverlden kan utfundera hvad det var. Alla mina Illu­sioner slut, således blott 14 dagar för dem. –Romanen tycks alltså ha författats på två veckor. Tidpunkten bekräftasav ett manuskript som förvaras på Uppsala Universitetsbibliotek.Manuskriptet bär ingen titel men är daterat av författarinnan. På ma­nuskriptets första sida står »20de Mars 1836» och på näst sista sidan»2 April 1836». Det är dock mycket troligt att Sophie von Knorringkort därefter har gjort en renskrift som sedan användes som förlaga vidsättningen, men något tryckmanuskript har inte bevarats. I dagbokenfinner vi dock åtskilliga anteckningar som antyder att hon arbetade meden avskrift av Illusionerna i april 1836:5 – Läste för Calle hela dagen. – Besynnerl.[...]7 – Hemkom Sandeberg. – Stor slagt, men jag flitig med annat8 – som jag hoppas skall vara litet längre än metvursten. –9 – Men det kan ingen veta! – – – – 
[...]Dagböckerna 1822–47 finns bevarade på UUB.18 – Ingenting. Flitig – arbetade för låsta dörrar. –19 – d:o d:o –20 – d:o d:o – Slut på det arbetet och på de mesta andraIllusioner äfvenledes. – Tomt. Började med min parure – Otack­samt nu! –En redogörelse för det bevarade manuskriptet ges i den textkritiskakommentaren nedan på sidorna 177–181.UtgivningIllusionerna utkom i slutet av december 1836 på Zacharias Hæggströmsförlag. Annonser som marknadsför Illusionerna var införda den 24 de­cember i både Correspondenten. Tidning för Politik och Litteratur ochGöteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning. I den sistnämnda var annonseninförd även den 31 december. I annonserna står det att boken kostade»1 Rdr: 32 sk B:co», i Svenskt Boklexikon anges ett pris på »2: 50 Rdr».Boken gavs ut anonymt utan Sophie von Knorrings pseudonym»Författaren till Cousinerna», på titelbladet. Däremot användes pseu­donymen som försäljningsmetod i Correspondentens annons. Där harden till och med ändrats till »Författarinnan av Cousinerna» – ett avslöj­ande av pseudonymens kön som Sophie von Knorring själv inte gjordeförrän hon 1843 gav ut Förhoppningar.Sophie von Knorring var skicklig i sina förhandlingar med förläg­garna. Hon kämpade för högre honorar, samtidigt som hon var mån omatt poängtera att hon inte skrev för ekonomins utan endast för nöjetsskull. Hon var angelägen att få Lars Johan Hierta som förläggare redaninför debuten med Cousinerna, men han refuserade boken. Sommaren1836 försökte Knorring än en gång att få Hierta som förläggare. Dennagång skickade hon honom manuskriptet till Illusionerna under ettStockholmsbesök, enligt dagboken den tredje juni: » [...] Ill: till L. H.»Den 16 juni skrev Sophie von Knorring tydligen ett brev till Hierta:»– Skref ett allvarl. bref till L.H. som han ej skall sätta i fönstret». Omoch när Hierta svarade på detta brev nämns ej i dagboken. Möjligen kanHjalmar Linnström, Svenskt Boklexikon 1830–1865 (Stockholm, 1961), s. 806. Se ävenSwensk Bibliographi nr. 12, december 1836.Nils Erik Wallen, Sophie von Knorring och samhället. Studier över en svensk förfat­tarinna och hennes ställning i samtiden (diss. Åbo; Helsingfors, 1962), s. 184.en notis den 25 juni, »En illusion ramlade alldeles» syfta på ett avslag,eftersom Hierta refuserade även denna roman och det återigen varZacharias Hæggström som blev hennes förläggare. Han omnämns idagboken den 26 juni: »– Vaknade ledsen. – Skaffade mig – per fas etnefas upplysning om Z. H.» Den 28 verkar de ha träffat varandra: »– Påfm: Z. H. i 3ne goda timmar. – Högst roligt.» Den 2 juli skriver hon atthon väntar på Z. H.På förlaget Natur och Kultur kom 1965 en utgåva av Illusionerna medmoderniserad stavning, försedd med ett efterord av Stellan Ahlströmoch ordförklaringar av Torkel Stålmarck. Samma edition trycktes 1999 ipocket. Två översättningar av Illusionerna tillkom under författarinnanslivstid: Till danska översattes romanen av Jens Chr. Julin-Fabriciusunder titeln Illusionerne. Af Forf. till »Søskendebørnene» (København1837) och i Tyskland översattes romanen under titeln Täuschungen.Novelle von der Verfasserin der Frauen, der Freunde u. s. w. av C. Eichel(Leipzig 1839).MottagandeGemensamt för recensionerna av Illusionerna är att de intar en ambiva­lent hållning i bedömningen av romanen. Anmälarna berömmer verket,samtidigt som de uttalar skarp kritik. Alla recensenter är överens om attförfattaren måste vara en kvinna, och tre av dem identifierar henne som»Författaren till Cousinerna».I Det sjette Aftonbladet var en recension införd den 24 december1836 under signaturen »**». Klagomål framförs på skildringen avhjältinnan: »Naturen har hos hvarje qvinna nedlagt en oöfvervinneligvedervilja att genast tillåta så mycket, som Otilia tillät vid första mötet».Däremot får Knorring beröm av recensenten för skildringen av Ama­ranthen och Madame de Staël: »Af hvad i romanväg blifvit måladt iSverige, torde icke mycket kunna uppvisas jemförligt med detta ama­ranth-skådespel.» Intressant är att anmälaren här i motsats till de övrigarecensenterna (och även en hel del forskare) anser att författarinnanlyckats med »att teckna karlfigurerna».Samma dag var en recension införd i Nyare Dagligt Allehanda. DenNelson, s. 223.Recensenten är troligen Johan Peter Theorell; se Wallen, s. 23.är osignerad och börjar med att återknyta till författarinnans tidigareverk. »Åter en roman af – om vi ej misstage oss – den produktiva För­fattarinnan till ’Cousinerna’. Samma lediga, lätta, lekande språk, sammaälskvärda causerie, samma förmåga att teckna alla de serskilda facetternaaf qvinnohjertat och samma svaghet i skildringen af mannen, som i’Cousinerna’, ’Vännerna’ och ’Axel’, finner man äfven i detta arbete.»Recensenten kan inte förstå att Ottilia dör av kärlek till Otto som be­skrivs som en »genom-ynklig och kraftlös varelse». Recensenten menarvidare att om det är ett verk av »Cousinernas författarinna», så måstedet handla om »ett bland hennes första ungdomsförsök». Slutomdömetav Nyare Dagligt Allehandas recensent är lika ambivalent som början avrecensionen: »Anekdoterne om Fru Staels vistande här i Stockholm ärorätt roliga och i allmänhet är allt hvad som är bisak, väl lyckadt, så att,om man också ej kan gilla andan och ämnets utveckling i denna roman,läser man den i alla fall alltid med intresse och lägger ej gerna bort denförrn den är genomläst».En recension undertecknad med signaturen »P.» (Vilhelm FredrikPalmblad) är onsdagen den 1 februari 1837 införd i Swenska Litteratur­Föreningens Tidning. Palmblad anser att det är tydligt att författarinnan»warit nära införlifwad med de kretsar hon framställer» och han beröm­mer alla karaktärer utom hjälten och hjältinnan. Liksom recensenten iNyare Dagligt Allehanda finner han det oförståeligt att Ottilia kan bli såkär i Otto, när denne bara är en yngling »utan ära och grundsats». Där­för sjunker också Ottilia i recensentens ögon och hennes undergång»inger endast medömkan, intet äkta medlidande, hwilket annars skulleinträffat, om hennes passion warit bättre motiverad».I tidskriften Freja publicerades under titeln »Anmälan af utkomneArbeten» en recension i två delar. Första delen trycktes i nr 6, den 17januari 1837, andra delen i nr 7, den 20 januari 1837, båda osignerade.Recensenten berömmer skildringen av »natur-barnets första inträde ikonventionens cirklade kretsar». Särskilt lovordas kvinnofigurerna ochdå speciellt Pauline och Madame de Staël. »Beskrivningen af Amaran­then är bland de lifligaste och åskådligaste scener, Svenska romanlittera­turen äger att uppvisa. I målningen av den första angläsen ligger merahumor, än sammanräknadt uti mången bok i tre delar.» De manliga ka­raktärerna betecknas däremot som författarinnans svaga sida, och blanddem hittar recensenten ingen som är till full belåtenhet. I recensionensandra del råder recensenten författarinnan att inte gå in allt för mycketpå det »vittra bedömmandets område» och syftar på författarinnans ut­talanden om fosforismen och »det gamla Fransyska sorgespelet». Där­efter kritiseras vissa språkfel samt bruket av främmande och franskaord. I sin slutbedömning av verket utmanar recensenten författarinnan,då han anser »att förf:n till Illusionerna, med studium och litterärsjelfaga, bör kunna i framtiden intaga ett frejdadt rum inom Svenskakonstens område». Vidare varnar recensenten författarinnan för att med»ilande lätthet» skriva ner sina romaner – det kan leda till »mång­skrifveri».Ingen av recensenterna tar upp romanens ramstruktur och dess be­tydelse för tolkningen av verket.ForskningDet existerar inte mycket forskning kring Sophie von Knorrings verk.Hittills har tre längre studier publicerats om författarskapet: BarbroNelsons biografi Sophie von Knorring. En svensk romanförfattarinnasliv och dikt (1927), Nils Erik Wallens doktorsavhandling Sophie vonKnorring och samhället. Studier över en svensk författarinna och hennesställning i samtiden (1962) och en licentiatavhandling, utgivarens Ironieund Illusion. Untersuchungen zur Prosa Sophie von Knorrings (1997).Ett längre avsnitt om författarinnan återfinns i Johan Mortensensbok Från Aftonbladet till Röda rummet (1905), där han uttrycker enambivalent hållning i sin bedömning av Illusionerna. Å ena sidan finnerhan att författarinnan uppfattar händelserna »alltför tragiskt», å andrasidan hittar han »förtjusande skildringar» om det högre sällskapslivet,framförallt skildringen av Ottilia. Däremot klandrar han slutet, ochanser att Ottilia borde ha gift sig med baron Edward.Nelson lovordar i sin biografi både författarinnans personlighet ochverk, men med Illusionerna är hon inte helt nöjd. Hon menar att roma­nen visserligen hör till våra bästa tidigare prosaarbeten, men att Sophievon Knorring var så begåvad att hon kunde ha skrivit något ännubättre.Mest positiv till romanen är Fredrik Böök i sin essäsamling Femporträtt (1929). Han menar att Knorring gjorde ett »lyckokast» när honJohan Mortensen, Från Aftonbladet till Röda rummet. Strömningar i svensk litteratur1830–1879 (Stockholm, 1905), s. 309.Nelson, s. 225 f.våren 1836 skrev Illusionerna. Han betecknar verket som »ett kultur­historiskt dokument av högsta rang» och anser att det är »den bästa avfriherrinnan Knorrings societetsskildringar och den trovärdigaste avhennes kärleksromaner. Den har sin plats vid sidan av Drottningens Ju­velsmycke som den liknar genom blandningen av historisk fakticitet ochsvärmisk fantasilek». Böök är den första forskare som har iakttagitironin hos Sophie von Knorring. Han nämner ironi dock endast i för­bindelse med Amalia, huvudkaraktären i romanen Cousinerna. I diskus­sionen om Illusionerna tar han inte upp ironitemat.I sin studie Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830-och 1840-talen (1937) undersöker Alf Kjellén en del av Knorrings verkutifrån ståndsstriden. Utan att ta hänsyn till hennes ironiska och sati­riska beskrivningar av det högre ståndet konstaterar han att hennesintressesfär var »snävt aristokratisk och salongsmässig». Särskilt ut­rymme i Kjelléns undersökning får Knorrings novell »Soldaten ochhans hustru» (ur Skizzer I, 1841) och romanen Torparen och hans om­gifning (1843). Han anser att Knorring visserligen börjat intressera sigför folket men håller fast vid »att själva bottenskiktet i Sophie vonKnorrings väsen knappast utsattes för någon väsentlig rubbning, honförlorade ingalunda känslan för det som adelsståndet, enligt hennes me­ning, fordrade av henne». Romanen Illusionerna belyses inte i Kjellénsstudie.Därefter dröjde det 25 år till nästa studie av Sophie von Knorring,Nils Erik Wallens avhandling om Sophie von Knorrings ställning i sam­tiden. Han värdesätter Illusionerna mest för skildringen av Madame deStaël och det svenska sällskapslivet. Förhållandet mellan författarinnansliv och romanernas innehåll studeras, varvid han identifierar författarin­nan med de fiktiva hjältinnorna.Efter ytterligare tre decennier inleds den moderna feministiska forsk­ningen om Sophie von Knorring med Ebba Witt-Brattströms artikel iNordisk kvinnolitteraturhistoria (1993). Witt-Brattström hävdar attKnorring tidigare konsekvent har feltolkats. Som exempel nämner honatt samtliga forskare har förbisett bruket av ramstrukturen i Illusio-Fredrik Böök, Fem porträtt. Essayer (Stockholm, 1929), s. 171.Ibid., s. 179.Alf Kjellén, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen,del I (Stockholm, 1937), s. 42.Ibid., s. 43.Se Wallen, s. 213 ff.nerna som medel att uppnå ironisk distans. Romanen betraktar hon somSophie von Knorrings »absoluta mästerverk». Hon menar att dessmoral helt förkastar »’illusionen’ att kvinnans uppgift är att förneka sinpassion och uppoffra sig för att adla mannen» och anser att romanenäven kan läsas som en »bitsk replik till Fredrika Bremers tro på kvin­nans högre kall som mannens bättre jag».I en artikel om Sophie von Knorring i Allt om böcker (1994) sätterIngeborg Nordin Hennel hennes kvinnliga romanfigurer i sambandmed kvinnornas livssituation i samtiden. Hon diskuterar dubbelmora­lens problematik och jämför överklassens och mellanskiktens kvinnamed en det »privata rummets skådespelerska». Hon anser att Knor­ring skickligt fångar in en »konflikt mellan rollspel/autencitet i romanenmed den metaforiska titeln Illusionerna». Att de flesta av de kvinnligahuvudfigurerna dör i slutet av Knorrings romaner förstår Nordin Hen­nel som »en kritik av ett fragmentariserat kvinnoliv, där valet måste ståmellan antingen det privata eller det offentliga».Utgivaren lade 1997 fram en licentiatavhandling där en större del avförfattarinnans verk studeras. I avhandlingen diskuteras särskilt ironi­och illusionstematiken i Illusionerna och vad den avancerade ramstruk­turen har för betydelse för tolkningen av romanen.Ebba Witt-Brattström, »Hon var en qvinna i ordets hela potens. Om Sophie vonKnorring» i Nordisk Kvinnolitteraturhistoria II. Fadershuset. 1800-talet (Höganäs, 1993),s. 260.Ibid.Ingeborg Nordin Hennel, »Lef i inbildningen. Om Sophie von Knorring (1797–1848)»i Allt om böcker 1994: 2, s. 16.Ibid., s. 17.Ibid.Käll- och litteraturförteckningOTRYCKT MATERIAL:Uppsala Universitetsbibliotek (UUB)von Knorring, Sophie, Dagbok 1836, Sophie von Knorring: kapsel 1von Knorring, Sophie, Manuskript till Illusionerna, Sophie von Knorring: kapsel 5TRYCKT MATERIAL:[Aftonbladet], Det sjette Aftonbladet Nr 74, 24/12 1836, osign. rec. av IllusionernaBronfen, Elisabeth, Over Her Dead Body. Death, feminity and the aesthetic (Manchester,1992)Böök, Fredrik, Fem porträtt. Essayer (Stockholm, 1929)[Dagligt Allehanda], Nyare Dagligt Allehanda N:o 43, 24/12 1836, osign. rec. av Illu­sionernaFreja No 6 och 7, 17 och 20/1 1837, osign. rec. av IllusionernaKessler, Theres, Ironie und Illusion. Untersuchungen zur Prosa Sophie von Knorrings(Licentiatavhandling, Stockholms Universitet, 1997)Kjellén, Alf, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen, delI (Stockholm, 1937)Lenngren, Anna Maria, »Några ord till min k. Dotter i fall jag hade någon», Stockholms­Posten nr. 94, 25/4 1798Linnström, Hjalmar, Svenskt Boklexikon 1830–1865 (Stockholm, 1961)Mortensen, Johan, Från Aftonbladet till Röda rummet. Strömningar i svensk litteratur1830 –1879 (Stockholm, 1905)Nelson, Barbro, Sophie von Knorring. En svensk romanförfattarinnas liv och dikt (Stock­holm, 1927)Nordin Hennel, Ingeborg, »Lef i inbildningen. Om Sophie von Knorring (1797–1848)» iAllt om böcker 1994: 2 s. 14–18Palmblad, Fredrik Vilhelm (sign. P.), rec. av Illusionerna, Swenska Litteratur-föreningensTidning No 5, 1/2 1837Swensk Bibliographi nr 12, december 1836Wallen, Nils Erik, Sophie von Knorring och samhället. Studier över en svensk författar­inna och hennes ställning i samtiden (diss. Åbo; Helsingfors, 1962)Witt-Brattström, Ebba, »Hon var en qvinna i ordets hela potens. Om Sophie von Knor­ring» i Nordisk Kvinnolitteraturhistoria II. Fadershuset. 1800-talet (Höganäs, 1993)s. 255–260 
 
ILLUSIONERNA.Stundom äfven vaken drömmer jag.Geijer.Utgifvarens Företal.Jag hade en gammal Tante; men hon dog i choleran. Icke för att honnågonsin rumlat eller lefvat oordentligt; icke för att hon hade fallen­het för choleran, mer än för något annat; icke för att hon någonsinvarit en person, introducerad i en roman – man visste icke hvarföre,och som prompt skulle retirera derutur – man visste ej hur’; icke föratt hon var så utomordentligt rädd och uppskrämd för choleran; ickeheller för att hon exponerade sig blindt och i otid för dess smitta; ickeen gång för att hon nyttjade Sondéns vatten-cur, utan helt simpeltoch enkelt emedan hon var sina sju och sjutio år och skulle troligen afnågonting dö: sommaren, och då hade vår Herre ingen annandödskrans till hands, än – choleran. Derföre dog hon i choleran. Menjag måste dock medgifva, att det gick mycket hastigt, och att hon ickeväntat det sjelf, ty då hade hon säkert bränt upp de anteckningar,som jag nu har fått i sinnet att befordra till ett saligt tryck, emedanjag fann dem, då jag, i egenskap af min Tantes enda arfvinge, för­gäfves letade efter någonting, som liknade penningar eller penninge­värde, bland hennes effecter, sedan gumman, kalkad och rökad, in­tagit sin sista plats på denna jorden, eller, snarare sagdt, under jorden,ty ingen må nu gå och förhemska sig med den rysliga tanken och illu­sionen, att ett cholera-lik ännu står kapprakt ofvan jord, hvilket mittförblomstrade språk så när kunnat gifva anledning att förmoda. Nej,nej! – gumman är, der hon skall vara, och himlen gifve, att jag kundesäga det samma om mig, om jag NB. vore, der jag ville vara, och icke,som nu är fallet, här – på Gäldstugan! Dock är detta vistande för migmindre påkostande än för någon annan, ty, om jag än skulle slippa ut,så förer jag mina tomma fickor med mig öfver allt, och, är jag här, såmedförer jag dock äfven hit mitt välsignade lättsinne, som än aldrigsvek eller öfvergaf mig.Det är således utan all oro, jag utkastar i verlden dessa anspråks­lösa anteckningar, och det af trenne skäl:1:o Jag har icke författat dem sjelf, behöfver således hvarkendarra för skarpa recensioner eller det ännu förfärligare ödet ochmortificationen att ligga, oläst och odissequerad, – på kryddbod­disken.2:o Det är mig likgilltigt, om de inbringa så mycket, att jag kanlösas härifrån eller icke, ty i värsta fallet tröstar jag mig med visan:Får jag ej Rhenskt vin och klenäter,Får jag väl kött och potäter;Det är detsamma, blott själen är nöjd!3:o Är jag ingalunda rädd för spöken, fruktar, hvarken att mingamla döda Tante skall nypa mig i näsan en mörk midnatt, ellermin döda cousine stå, med upplyft, hotande finger i svepningsskrudoch med dödens färg på de fordom rosenröda kinderna, bredvidmin bädd en månskensnatt – – allt för min indiscretion att till tryckvåga befordra, hvad den sednare talat och tänkt om folk, som verk­ligen lefvat – och det i de seklet! Och här i Sverige!! Och till ochmed här i staden!!! Och der hvarje anekdot om hvarje känd personär ett historiskt factum, eller åtminstone ett troget upprepande afhvad som då, under den tiden – sades och troddes !!!!Det är ju förfärligt! (?) Det är ju himmelsskriande! (?)Man hörde sällan maken.Men jag får väl tillgift, åtminstone af de lefvande, när jag nukommer efter med den välsignade harfoten, att inte ett ord, inte envink rörer någon acteur eller ens någon stum person, – souffleureller lamp-putsare på den stora politiska skådebanan, ur hvarsgigantiska drama icke en enda scène eller mellanact är lånad. Acknej, långt derifrån! Stora och märkvärdiga personer äro här betrak­tade från en helt annan sida. I den motsatta händelsen kunde jagåtminstone haft ett rimligt hopp att slippa härifrån, emedan dessaanteckningar då kunnat vara något begärliga, om än fördömda;men nu blir motsatsen troligen min hårda lott, ty, så utgifvare jagär, måste jag bekänna, att det är ett ganska menlöst och lumpetverk, som jag här framlägger för edra ögon, beskedliga, allt­smältande läsare. Jag har väl icke läst igenom det sjelf ännu, utanendast, à la recensent, bläddrat litet i detta lappri, för att nu kunnatala derom och här och der, om jag behagar, kunna inflicka en not,hvilket alltid ser så snusförnuftigt ut ändå, helst när de äro af denjättelika sorten, som endast lemna tvänne grofva rader af huvud­texten på hvarje sida.Som utgifvare borde jag väl således säga något om saken; mensannerligen jag vet hvad.Salig Fredman talade i fordna dagar om Jeana, som tappade sinrubin, och nästan lika kort kunde beskrifningen på den sköna, somhär talar, vara gjord. Tappade Jeana sin rubin, så tappade dettastackars kräk deremot alla sina illusioner och troligen – likasomJeana sin rubin – i sjöbotten, ty, i stället för att lysa efter dem, be­gråter hon dem. Och hvem kan detta väl interessera, helst i dennatiden, då hvar och en är illusionslös, emedan den härliga, prosaiskaberäkningens förtydligande glasögon hänga på hvar enda näsa, ochemedan det nu för tiden vore skam att se verlden eller den ringasteaf dess delar genom något illusoriskt, rosenfärgadt glas?Allt ligger ju nu så uppenbaradt. Papyrusrullarna har man trillatupp för länge sedan; under ruinerna har man snokat tillräckligt,för att veta, det der inte mer finns något att få; astrologen figurerarnu mer blott i novellerna från -åriga kriget, der han just utgör 
pepparn på lutfisken; alchemisten bedrifver icke mer sitt handtverki löndom, utan har tagit sig namn af industri och regerar i dennaegenskap verlden, men uppenbarligen och utan att det ringastekrypa bakom hemlighetens slöja, utan att väcka hvarken nyfiken­het eller förundran, endast stundom afund och beundran. Spå­domskonsten har flyktat från linierna i handen, från foglarna i luf­ten, från inelfvorna i djuren, från sumpen i koppen, från korten påbordet – till tidningarnas spalter, der den endast figurerar af tvänneorsaker, nämligen för att vinna eller slippa hvad som spås. Allt idelberäkning, äfven med den stackars spådomskonsten. Sjelfva skal­dens helgedom är mest tom. Medelmåttan i massa gjorde en daginbrott deruti, ref till sig hvad som fanns, delade bytet, så att, hvadsom fordom var helt, nu är i tusen bitar, och en hvar af röfrarne trorsig nu vara en stor skald, efter han har en liten bit af stora skatten.Med ett ord: illusionernas tid är förbi. Ingenting är förvånande,som man icke äfven genast begriper, ingenting underbart, och mantror icke en gång på trolldom, när man framdeles får se TanteM*****a komma åkande helt friskt, gata upp och gata ned, i sinLocomotoire, ty man vet precist, huru det tillgår i lådan, och, sedanman nu äfven kan skilja blad från blommor – – i månen och dergjort connaissance med herrskapet i läderlappsvingar och umgåsamicalt i månbäfrarnas hus, så finns icke mer under solen ett före­mål, som kan anses underbart, och som kan förmå att väcka vårnyfikenhet, om icke för dem, som vänta sig något otroligt rart iHögtsalig H. M. Gustaf III:djes skrin; men, är der intet större fyndatt få, än jag fann i min gamla, saliga Tantes gömmor, så – – bliringen fet derpå, det spår jag, på randiga, rätt litet illusoriska ochunderbara, skäl likvisst.Men nu till saken, inan jag talar för mycket illa derom, ty det äropolitiskt af mig, och, om någonting grönskar af de mörka veten­skaperna, må man väl säga, att det är politiken och dess frände, in­triguen. Således borde jag väl åtminstone kunna dess ABCD, somlär att tiga med felen, om än den gamla, urmodiga sanningslustenförbjuder mig att rosa förtjensten.Ottilia till sin ömt älskade Mormor.Min goda, vördade, dyraste Mormor! Hvad du ser bekymrad ut!Många gånger om dagen säger du till mig: »Du reste bort en fyllig,rödblommig, yr och glad flicka, och du kommer åter, mager somen vindfläkt, blek som dödens lilja och tyst som dess ängel.» – Så ärdet ock, min goda Mormor! Det var det unga, glada hoppet, somreste ifrån dig; det är den bleka, färglösa, magra verkligheten, somåtervänder. Icke har jag förkylt mig, icke fördansat mig, icke för­snört mig. Icke någon af alla dessa händelser är orsaken till minförändring; men tron derpå är en illusion, som jag icke näns tagaifrån dig, du gamla, goda Mormor, som inbillar dig, att medicamen­ter, Islandsmossa, landtluft och dina hulda, ömma omsorger än engång kunna locka helsan på min kind och glädjen i min själ. – Nej,nej, du goda, gamla! masken sitter midt i hjertat och gnager om­kring sig, mer och mer för hvar dag, och slutligen, när han envacker stund afbiter sjelfva min korta lefnadstråd, då gråter du, dåqvider och sörjer du, då tror du, att allt, allt af din Ottilia är förbioch borta, då tror du, att först i högre rymder råkar du mig igen;men du anar då icke, hvilken liten öfverraskning jag åt dig beredt;du vet icke, att, när du, sent omsider, beqvämar dig att genomletamina små gömmor, att du då, bland florshalsdukar, tyllrimsor ochband, skall finna ett stort, försegladt bref, med de enkla orden tillutanskrift:»Till min goda Mormor», –hvilket tillräckligt säger dig, hvarifrån det kommer, efter du aldrigegde flera barn än din länge sedan somnade dotter och din nyss in­slumrade dotterdotter – din Ottilia.Ser du, mormor lilla! derföre ville jag hafva så mycket olja påmin lampa om aftnarna, derföre led det så dåligt på slutet med denkragen, jag sydde åt dig, ty jag ville heldre bereda dig denna lillafest, än träda blommor ut och in på tyll. Här har du äfven nyckelntill min fåordighet, när du så ofta frågade mig om detta åretshändelser. Jag talade då om alla småsaker, som mött mig, mengömde det väsendtliga, det som ensamt inverkat på mig, till minaskriftliga aftonbekännelser, som du härmed får, och detta af mångaskäl: Uppfödd från min spädaste barndom af dig, har jag aldrigkunnat komma ifrån att tala till dig som ett barn, du aldrig att ansemig som ett sådant. Det hade varit något nytt och besvärligt för ossbåda, att byta språk. Jag kände mig hvarken hafva hog, mod ellerens förmåga dertill, och, att jag ännu var ett barn, när jag på minvanliga barnaplats satt vid din sida och arbetade, när jag läste mo­raliska böcker, sjöng små visor för dig, eller afhörde dina, för migså kära, berättelser ur min och mammas och din egen barndom ochungdom, att jag då ännu trodde mig vara ett barn, fast ett sjuktbarn, det var min sista illusion i lifvet, och den, som jag icke hadehjerta att nedrifva, för att låta dig blicka ned i mitt härjade hjerta,bland mina ramlade förhoppningar och bland de aftäckta, ohygg­liga föremål, som sväfvade för mina, obarmhertigt öppnade ögon.Som hela min lycka på jorden, oberäknadt dig, endast låg i minaillusioner, ville jag spara åt dig en enda sådan, i fall äfvenväl alladina andra voro sjunkna, den: att du trodde mig lycklig, fast sjuk.Nu vet du, att icke så var; men nu är denna visshet en källa till fröjdför dig, ty nu vet du, att jag, i ljusare rymder, af jordlifvet blott sak­nar dig, och, som det icke kan blifva för rätt länge, vet du äfven, attjag, utom all annan lycka, bland Guds små änglar äfven har etthopp, då jag på jorden icke egde ett enda sådant, endast en fruktan,den: att äfvenväl förlora och öfverlefva dig.Öppna nu dessa blad! Skratta gerna åt alla mina barnsligheter, tydet gjorde du alltid förr och såg då helt lycklig ut. Men gråt aldrig,ty det lönar icke, utan, hvar gång en tår vill tränga fram, tänk dåblott på: huru slutadt allt mitt lidande är; huru tröstad, lugnad, ja,kanske belönad, din Ottilia nu sväfvar öfver molnen. Förundra digicke öfver min vidlöftighet; säg icke, att jag berättar, hvad du tusengånger hört förut, hvad du vet bättre än jag! Säg icke det, ty jag vetändå, att hvart ord från mig är en viss, sorglig glädje för dig, somjag skulle villja föröka ända till folianter, om jag icke kände, att– – oljan i lifvets lampa snart är slut, – – att pennan faller ur handen,– – och tanken vill slumra – – och hjertat stadnar – – och himlensportar öppnas – och – dock, hvarföre ännu en gång komma frammed mina, kanske illusoriska, förhoppningar, fast de nu mer ickehvila på jordisk grund?Din Ottilias illusioner.Det var en afton i Juli 1812, då du och jag, kära Mormor, suttolugna och glada vid våra smultrontallrickar i stora lind-berceau’en,dit jag, dig ovetande, låtit flytta vår aftonmåltid. Du smålog så nöjdåt mitt infall; jag letade så ifrigt efter de största och bästa bären åtdig och skummade det tjockaste af den läckra gräddan, – äfven åtdig. Men just i detta, – icke så mycket då, som icke mer i minnet, –förtjusande ögonblick höra vi rullandet af en vagn, som allt meroch mer tydligt närmar sig. Du slutade att äta, jag höll socker­skeden öfver mina bär i stum förvåning, väntan och en behaglig,underbar darrning, tills sockerskeden låg ned i bären, och jag ficken liten skrapa af dig derför. Då vaknade jag, bad om förlåtelse,men glömde att äta af de efterlängtade bären, blott för att lyssna.Hjertat slog! – Jag väntade – Gud vet hvad: en riddare från forn­tiden med sköld, harnesk och hjelm; men han borde ridit! – Nej, enaf Napoleons unga generaler, som ville bese vårt vackra slott ochbegära gästfrihet af dess invånare, eller kanske en furstinna, somförirrat sig om vägen, och hvars son eller bror eller page upptäcktde grå murarna af vår gamla borg och spetsarna af våra tornglindrande i aftonsolen; – eller, kanske en röfvarhöfding! (men hanborde äfven ridit) – eller kanske Grefve G. eller Baron E., hvilkamormor alltid talade om som de älskvärdaste unga män i hennesbarndom, och som jag alltid glömde att de nu räknade sina 60 år pånacken. Alla dessa bilder sväfvade om hvarandra för min hoppfullaoch rika phantasi. Vredgas icke, kära Mormor! Kom ihog, att allförställning är nu bannlyst, och du må gå till dig sjelf i din ungdom,du må fråga hvilken liflig, sextonårig flicka som helst, och, om hondå säger, att icke unga, sköna riddare, prinsar, grefvar, lieutenanter,magistrar, studenter, adjuncter, sergeanter, hemmans-söner och»herregårds-dränga», att de icke spöka i hufvudet, allt efter denuppfostran och omgifning hon haft – – så ljuger hon. Helsa hennedet från mig, som var oskyldig, trots någon. Ur alla dessa villor ochphantastiska hägringar vaknade jag upp, när du utropade: »Ah,min nièce, Grefvinnan X.; det ser jag på det ljusblå livré’et!»I detta ögonblick försvunno alla mina drömmar om riddare,prinsar och Napoleons generaler. Nu såg jag blott för min inbild­ning min Tante Aline, som jag hört dig, käraste mormor, så mycketberömma och rosa för hennes skönhet, hennes mildhet, hennesqvickhet, hennes talenter, hennes goda, fina smak och hennes älsk­värdhet på allt sätt. Med ett språng var jag ur trädgården och påtrappan, för att få emottaga detta underverk i qvinnoskapnad, somjag trodde bara ideligen förkofrat sig och vuxit till i allt skönt ochhärligt på de tjugo åren, som du icke sett din nièce och min tante,Grefvinnan Aline v. X. Jag var ännu så oerfaren, att jag alls inte be­grep, det en tante nästan omöjligt kan vara en sånggudinna eller enaf gracerna, åtminstone i en sextonårig flickas ögon. Jag stod i enväntan, som skulle Olympen på en gång öppnat sig, och alla dessgudomligheter, förenade hos Tante Aline, stigit ned derifrån.Vagnsdörren ansåg jag som sjelfva dess port. Jag darrar af en tju­sande längtan! Vagnsdörren öppnas! – En kammarjungfru, gamlaAnnette, med en påse och ett res-apothek, ett rödbrusigt anlete ochett jemntjockt smalben, är det första jag upptäcker, och, när dennaförfärliga syn ändtligen gifver rum för den på högra sidan sittandeTanten, upptäcka mina ögon ett torrt, magert benrangel, med in­sjunkna, färglösa kinder, med ögon skarpa och runda, med en munutan en enda tand, händerna hvita som grissylta, och hela dennafigur insvept i siden och fina broderier, band och flor. Jag trodde,att jag drömde, och att den rätta Tanten satt bakom henne; men,alldeles inte, der satt Caresse, Tantes lilla pudel, oändligt vacker,hvit och krusig, och hvars alldeles oväntade anblick något litet er­satte alla mina svikna förhoppningar. Äfven du, min lilla mormor,tycktes häpna, när du såg din nièce Aline; men du har väl sett såmycket sådant förr, att du sade ingenting derom, och snart hadeäfvenväl jag glömt alla mina villor om tanten, för det grufliga bråk,som man i verkligheten fick för hennes skull. Hon kom från Ram­lösa och Köpenhamns skickliga läkare dessutom. Hon var otroligtsvag och nerveuse. Tre gånger kokades hennes vattengröt om igen,inan den blef till pass, och fem gånger bäddades hennes säng, inanAnnette blef bekant med dynorna och hittade på rätta sättet attplacera dem. Alla fenster och dörrar i hela vårt stora hus skullestängas för drag. Jag håfvade flugor på väggarna och mygg i fenst­ren, tills jag höll på att falla tvärs igenom de sednare. Du var äfvenhelt trött, när vi slutligen kommo i ro fram mot dagningen, och,när jag kom upp på min kammare, skrattade jag så, att jag fickkramp, åt alla de besynnerliga saker, jag sett denna ovanliga afton.Jag var likväl så mycket, hvad man kallar, upprymd och uppstämd,att jag trodde, hvart enda ögonblick skulle bjuda en ny katastroph,då jag likväl inom mig kände en chaotisk förhoppning, att dennästa måste hafva ett större behag än Tante Alines oväntade an­komst. Men de uteblefvo alla, och solen, som stack mig skarpt iögonen, emedan jag i häpenheten glömt nedfälla min rullgardin,var det första, som väckte mig. Klockan slog 8! Min Gud, hvad jagskyndade att kläda mig, för att icke få lida för mycken smälek afmin nykomna Tante och af dig, min goda, enkla, rara Mormor, förmin långa morgonsömn. Inom 10 minuter var fröken färdig, lock­arne genomkammade och vridna om fingrarna, den hemväfda rödaoch hvita klädningen igenknuten, det lilla svarta sidenförklädetlikaledes, och en shawlette, litet rarare än de, som brukades hvar­dagligen, tanten till ära kastad öfver axlarna. Men, sedan jag tagittrappan i ett språng, mötes jag af ett: »Chut! Chut! – Tyst! Tyst!Grefvinnan sofver ännu, och Hennes Nåd bad Fröken gå på tå.»Och på tå kom jag! Och du, min älskade mormor, satt och drackditt lilla goda kaffe, så tyst som en fluga äter honing, och bad miggöra så med. På yttersta tåspetsen tog jag således min lilla mjölk­skål och skulle just visa min färdighet att gå som en ande till detöppna fenstret, der jag ämnade göra min lilla dejeuner, då en ondande i stället ville, att jag skulle släppa hela skålen, slå den i tusenkras, – blå, Chinesisk och äkta, som den varit allt sedan i din egenbarndom, och att jag sedan, förtviflad, skulle se all den feta härligamjölken rinna öfver hela ditt hvita, glänsande golf. Min Gud, hvadjag i det ögonblicket var genomolycklig! Din blick! Skålen, som dusatte ett sådant värde på, golfvet förstördt, bullret för tanten, ochslutligen tantens uppvaknande och gälla skri, ty hennes rum var,som du minns, inanför matsalen. Jag ville sjunka; men dertill var nuingalunda tid. Tanten gaf sig och jämrade sig, som skulle hon varituti själtåget, Annette vände upp och ned på allt, för att få rätt pånyckeln till res-apotheket och Hoffmanns välgörande droppar.Du, min goda Mormor, letade upp alla de små-nycklar, som funnosi hela huset, för att passa, – och jag!!! sprang som en yr höna, än hit,än dit, trampade i mjölken, spårade på alla golf dermed, plockadeupp bitarna efter skålen, utom just den enda, som Caresse skullesätta i halsen, när hon under fullt skällande rusade ur tantens rumoch med stor glupskhet ville slicka uti sig mjölken. Herre Gud,hvad jag var olycklig! Jag tyckte mig på en gång ohjelplig ochotröstlig; men ändå, midt uti allt detta, fast tårarne lågo i blanka,långa rader på mitt svarta sidenförkläde, kunde jag icke motstå mittskrattbegär; hvilket jag ansåg som höjden af min synd och mittmissöde.När tanten fått 30 droppar på en sockerbit, blef hon menniska;men, som du väl minns, kunde hon hvarken i salen eller ens i sitteget rum dricka kaffe eller kläda sig, emedan det luktade så »terri­belt skuradt,» ty i min desperation hade jag hällt ut hela thé-köketofvanpå mjölken och sedan låtit Cajsa sumpa upp alltsammans,hvaraf begaf sig, att nästan hela golfvet var vått. Tantens toiletteoch allt skulle således flyttas! Detta förglömmer jag aldrig. Annettegick före med en mennisko-börda, tanten kom dernäst i peignoiroch ändå förfärligare än föregående aftonen att åse, utan alla lös­lockar och andra vimplar. Derefter kom du, min goda mormor,som aldrig sade ett ondt ord till mig för allt detta; sedan kom Cajsaoch Elisa med hvar sin mennisko-börda, och sist jag, som skämdesotroligt och stängde alla dörrar efter hela tåget, äfvenväl den sista,men smög mig på samma gång tillbaka, sprang ned i parken ochglömde der, bland mina dufvor och mina blommor, allt det onda,som skedde i verlden.Jag kände en förfärlig känsla af blygsel, när jag, ett par timmarderefter, fick bud efter mig att komma upp till Hennes Nåd ochden främmande grefvinnan. Stegen blefvo allt långsammare, ju när­mare jag kom förmaket, der man sade mig att »herrskapet satt».Förmaket hade i alla tider haft något så tomt och högtidligt medsig, att det ensamt egde förmåga att stämma mig illa till mods; hvadskulle det nu inte vara? Men din milda blick, du goda, hulda mor­mor! gaf mig åter allt mitt mod, och jag steg dristeliga fram till minTante och bad henne förlåta mitt hafs. Hon satt nu, hvitklädd ochbroderad från topp till tå, och såg mycket god och artig ut, skrat­tade vänligt, när jag beskref en del af mina känslor vid den olyck­saliga katastrophen, och började nu med mig göra en liten mönst­ring, hvilken tycktes vara en följd af hennes samtal med dig förut,kära mormor.– Allt för täck! – sade hon – Lik sin mamma! – tillade hon små­leende och såg på mormor – Skönt hår! Magnifiqu’t! Men detskulle sättas upp i bubblor och flät-ygglor, och inte hänga så der,som på ett litet lejon. Alltför gentil vext! Men nu börjar man läggautaf det Grekiska draperings-systemet och återgå till våra gamla,hederliga och välgörande snörlif. En liten corset skulle icke skadaOttilia. – Akta sina händer, min lilla cousine! (Jag hade nyss påtat ijorden bland mina blommor.) Det är en väsendtlig sak för en ungdame comme il faut (och hon såg härvid på sina egna, magra,sliskigt fina, döda händer). Eh bien! Comment va le Français?Apparement vous savez le parler très joliment, n’est-ce-pas?Jag trotsar hvem som helst att svara på en dylik uppmaning,annat än med rodnad och förlägenhet, äfven om man kundepladdra Fransyska aldrig så väl. Det ligger någonting så nedslåendei detta ohyggliga spörsmål. Skall jag svara nej, fast jag vet migkunna det? Skall jag svara ja och dermed gifva en lysande bild afmin egenkärlek? Redan då blixtrade för mig den tanken, att, omman vill veta, hvad en menniska kan, så skall man icke fråga: Kandu det? ty då betyder ofta ett ja eller ett nej motsatsen. Ju mera mankan, desto mer är man hogad att svara nej, och så tvärtom.Finalen af detta förhör blef, att Tante Aline yttrade sitt höga väl­behag öfver mig, men påstod, att jag nödvändigt borde komma utlitet i verlden, vara i societeten, för att få den lilla tournuren, somfattades mig, etc. etc. Du jakade väl icke; men du nekade hellericke, min goda, vördade Mormor, och jag gör dig i detta, som i alltannat, full rättvisa. Dina förtjenster, din ypperliga uppfostrings­method hade icke varit fullkomliga, om du icke betviflat dig sjelfoch lyssnat till den röst ur verlden, som ropade din Ottilia dit.Dessutom visste du, hvad du nedlagt i mitt hjerta, och jag anar, attden tanken någon gång föll dig in, det grunden var sådan hos dittkära barn, att verldens sorger, men obetydligt af verldens förderf,derpå kunde inverka, ty då hade du icke släppt mig. Och du haderätt! Verlden förstörde min lycka, min glädje, mina drömmar ochförhoppningar; men, himlen vare tack! endast för korta stunder be­söktes jag af denna »lilla tjensteande, som heter ånger», och som ärlifvets högsta och förfärligaste plåga, mot hvilken allt annat är ettintet.Med hvart ögonblick fick Tante Aline ett nytt behag i mina ögoneller, rättare sagdt, den verld, hon beskref, och hvars trollportar jagslutligen trodde mig se öppnas, då hon ändtligen tillbjöd mig ochdig, att jag hos henne skulle få passera ett år eller deromkring.Du log genom tårar, när du gaf mig din tillåtelse och din välsig­nelse, och jag grät floder deraf, i sorgen att lemna dig ensam och aforo att komma, dit jag nu öfver allt annat längtade.Du vet, jag hade aldrig varit utom församlingen. Blotta tankenpå sjelfva resan var något så hänförande, att anden förgick mig,bara jag tänkte derpå. När förebudet afgick, darrade jag af under­bar glädje, öfver att jag, just jag sjelf, skulle få åka efter de hästar,som beställdes så långt förut, så långt bort. När våra slägtingar, somtid efter annan besökt oss, skulle åter afresa, hade alltid dessa före­budssedlar gjort en besynnerlig verkan på mig. Ett Eldorado tyck­tes mig alltid vara målet för hvarje lång resa, och detta allt skönareoch skönare, i mån af resans längd. Och Stockholm! Denna troll­verld, hvars alla invånare jag ansåg för lika många lycksaliga änglar,dit skulle jag nu sjelf få komma! Sjelf se och njuta och tjusas af dessotaliga behag och fröjder! Du minns, jag kunde hvarken sofva elleräta. Jag var i en sorts rus under hela inpackningen och kände ingensorg i verlden, mer än den, att skiljas från dig, att lemna dig ensam,att taga af dina måttliga inkomster till min utrustning, och att sedina tårar. – När jag tänkte på detta, tyckte jag mig vara ett odjur,ett vilddjur. Du minns, jag kom ännu sista aftonen till dig och badgråtande att få stadna qvar hos dig. Men då blef du allvarlig, taladeom obeslutsamhet och vankelmod, visade mig tydligt, att din villjavar, det jag skulle resa, – bevisade mig, att du skulle kunna finna digrätt väl denna lilla tid, utan mig, – berättade mig allt, hvad du undertiden skulle företaga, och slutade med att öfvertyga mig, om hvadjag förut aldrig kunnat besinna, att ett år nämligen icke var en evig­het, utan en helt liten del af vårt långa lif. Du påminde mig, omhvad vi företogo förlidet år vid denna tid. Du sade: »Inte var det enevig tid, sedan du fick de rara törnrosorna, som du låg vaken för enhel natt, emedan du såg, att de skulle spricka ut om morgonen. Inteär det en evig tid, sedan du låg i bäcken och metade upp de tjugotjogen kräftor och blef så sjuk efteråt, hade feber och yrade om allthvad som stod i l’Abeille du Nord om Napoleons huserande iSpanien och alla colonialvarornas uppbränning. Inte är det en evigtid sedan?»Detta gjorde sin verkan. Jag medgaf, att du hade rätt. Jag af­torkade mina tårar och sade både till dig och mig sjelf och allaandra lefvande och döda föremål i mitt kära barndomshem: »Inteär ett år en evighet; jag kommer snart igen». Men, min Gud, hvadjag ämnade hinna med mycket på detta år! Och jag gjorde såock!....Afresan vill jag icke påminna om. Alla de tårar, jag då fällde, ochden hufvudvärk, jag fick deraf och af den täppta luften i TanteAline’s täckta vagn, glömmer jag aldrig. Jag, som förut trodde, attsjelfva resan var första graden i himmelriket, mådde derutaf så illatill en början, att jag ångrade hela företaget. Men den lilla sorgengick snart öfver, ty, sedan jag länge gråtit och varit sjösjuk en stund,somnade jag rätt godt och vaknade, först när min Tante sade, att vivore vid den gästgifvaregården, der vi skulle äta middag.Som vi nu voro inne på stora Stockholmsvägen och på en af debättre gästgifvaregårdarna, var der stor trängsel af vagnar, kom­mande och farande, Tyskar, Engelsmän, Svenskar, damer och her­rar, besynnerliga betjenter, skjutsbönder, larm och skrik. Dettaroade mig oändligen. Jag var bara öra och öga, glömde alla dinaförmaningar att vara artig och behjelplig för Tante, utan lät An­nette och Jean (Tantes Neger) passa upp henne i allt. Men, sedanallt var inhemtadt, sedan gjorde jag mig tusen ärender ned i vagnenför att få se detta härliga hvimmel och uppsnappa något ord afdessa menniskor, som hvar och en för sig hade något underbart in­teresserande. Jag hade en obeskriflig hog, att någon af dem skulletala till mig, fråga mig om något, berätta mig något; men sjelf hadejag ingen ingifvelse att bryta tystnaden, ehuru jag var mycket föroskyldig, yr och glad, att vara blyg. Den känslan kom väl fram­deles, grym och nedslående, men inte nu.Men, talade ingen till mig, så hade jag åtminstone den innerligafröjden, att man talade om mig. Hvad de Svenska resande sade ommig, hörde jag väl icke, men såg tydligen, att jag var ett mål förderas halfhöga hviskningar; men du får icke skratta åt mig, när jagbekänner för dig, du goda Mormor, att jag prisade och tackade digaf själ och hjerta, som låtit lära mig Tyska och Engelska, så att jagkunde förstå, när man sade: ein hübsches Mädchen! Ja, wahrhaftig!eller: Yes, very beautiful, very pretty! Detta förtjuste mig, och hvil­ken flicka, som i mitt ställe sagt sig liknöjd för dessa utlåtelser –hon ljuger, och den konsten har väl äfven jag kunnat något litet ochhade säkert begagnat mig deraf, om någon frågat mig då, men ickenu, icke för dig. Ack, jag har väl värre än så att berätta, då san­ningen blir kinkig nog att föra oskadd i dagern.När jag fjeskat fram och åter i vagnen ett par gånger, dessutomvarit i den lilla gästgifvar-trädgården, under pretext att der plockablommor, och slutligen ämnade göra ännu en dylik upptäcktsfärd,sade min Tante:– Det passar icke att springa så der, på ett allmänt värdshus, minlilla Ottilia, utan skicka då heldre Jean, han kan nog plocka blom­mor, så vidt du icke vill vänta, tills du kommer fram till Skönvik, attsamla ditt herbarium, då du kan få de vackraste och raraste blom­mor, man vill se, hvaremot dessa gästgifvareörter äro ett intet.Jag rodnade så, att det stack i örsnibbarna, af blygsel, af harmoch förlägenhet. Jag få en sådan tillsägelse! Jag, som icke på flera årfått en förebråelse af dig, för något opassande! Och det med en tonaf persiflage! Dessutom, i händelse min Tante hade rätt (hvilket jagdock något betviflade), hvilken dålig figur hade jag icke redan gjortför dessa främlingar? Jag skämdes för dem, för Tante, för Annette,som hört min skrapa, och för mig sjelf, och redan nu började dennaserie af täta och, som det tycktes, vänliga, men hos mig harmväck­ande, rättelser af min Tante samt min egen vexande förlägenhet ochmissnöje med mig sjelf. Jag kunde under den återstående delen afresan den dagen icke se upp på min Tante, som nu höll vackra tal,om huru jag skulle bete mig om aftonen, när vi kommo till S., dervi, som du minns, hade första nattlägret hos Excellensen W. MinTantes förmaningar gingo aldrig rakt på saken, ty då hade de endastväckt litet blygsel och mycken tacksamhet, utan de voro ställda påsnedden och träffade således ofta högst ömtåliga sidor, för hvilkade icke voro beräknade, på samma gång som de halkade förbi derätta, dit de egentligen voro ämnade. Hon talade nu till exempelom en ung flicka från landet, hvilken kommit på en stor souper iStockholm, alldeles oförhappandes, huru dumt hon bar sig åt, hur’hon frågade om allt, såg på allt, skrattade åt saker, som ingen annanfann hvarken besynnerliga eller löjliga, slog thékoppen öfver sigoch sin granne, trampade sönder sin klädning och ryckte colo­retten af en dame, som satt bredvid henne, när hon en gång i storhäftighet eller förlägenhetens vivacitet sprang upp för att taga utafljusen borta på ett bord, dervid ingen satt, och många andra legen­der, allt om denna olyckliga varelse. Jag förstod mycket väl, att alltdetta var ämnadt mig till varnagel, och det lilla skratt, jag kostadepå berättelsen, var ganska tvunget och ofrivilligt, och, för att på engång komma ifrån alltsammans, frågade jag, om icke ExcellensenW. vore en slägting till oss på långt håll.– Jo visst; – svarade min Tante – men Excellenser kallar manaldrig morbror, farbror eller oncle, utan bara Hans Excellens.Nu rynkade jag litet på öfverläppen tyst under min hatt, detminns jag, men svarade intet, ty påminnelsen behöfdes icke, eme­dan den saken visste jag förut, och nu föll det mig in, att jag kanskegjorde på samma sätt med mycket annat, som Tante recommende­rade mig, hvaraf inom mig uppstod en tyst, men ytterst harmfullopposition.Klockan 7 kommo vi till S. Just när jag hoppade ur vagnen, komjag ihog Tantes berättelser om flickan på soupern, och just derföregjorde jag en dum oberäknad sväng, så att min klädning fastnade ifotsteget och rycktes sönder med ett fasligt krasande.– Aj, min lilla cousine! – sade Excellensen, som sjelf hjelpte ossur vagnen – Huru gick det med klädningen?– Mycket bra, min nådiga Oncle! – sade jag af ren distraction,just emedan jag mycket tänkt på motsatsen; men, i samma ögon­blick jag tilltalades som cousine, var mitt olycksaliga Oncle färdigt,likasom af sig sjelft.Jag rodnade ända ut i fingerspetsarna.Och jag hade icke ett, två eller tre vittnen till alla dessa minamotgångar, utan tjugo, ty hela gården var full af unga herrar ochdamer, som den vackra aftonen lockat ut för att kasta ring, boll,volant och dylikt. Af resan var mitt hår mycket trassligt och ore­digt. Inan jag nu fick detta i ordning och min klädning lagad, varsoupern serverad, och jag skulle således i sjelfva matsalen presente­ras för detta sällskap, som jag visste, som jag var fullt öfvertygadhade under tiden hjertligen skrattat åt mig och min våpighet. Jagvar icke nu den glada, frimodiga flickan, som hoppade trappornauppför och nedför på gästgifvaregården, utan en rädd hare, räddför hvart enda steg jag tog. Alla sågo på mig, tyckte jag åtminstone.Jag blef vid bordet placerad mellan en ung dame och en ung herre.Ingen af dem hade jag tagit reda på hvem det var, eller huru dehette, och jag hade nu visst icke samma présence d’esprit somlängre fram en gång på en stor diner i Stockholm, då samma hän­delse inträffade. Jag frågade nämligen först min granne till högerom den till venster, och så tvärtom; men nu – – bara teg jag och åt,för att hafva något att bestyra med; men, när min manliga grannehelt artigt anmärkte, att resan gifvit appetit, lade jag genast bortknif och gaffel, fullt öfvertygad, att jag nu ätit alldeles för mycket,ty bland Tantes berättelser om flickan på soupern var äfven, att honåt både mat och fat, alldeles som en loup-garou, och gömde bakel­sen i näsduken.– Huru långt har Herrskapet rest i dag? – frågade min granne,när jag plockade på brödsmulorna och satte till rätta mitt vatten­glas och inte visste, hvad jag skulle företaga.– Det vet jag inte, – svarade jag ganska sanningsfullt, ty det hadeicke fallit mig in att addera ihopa alla dessa många fjerdingsvägar,ehuru de redan voro annoterade i min resjournal, som jag sedanskickade dig, goda mormor.Sedan trodde den Herrn väl inte, att det lönade slå upp sin språk­låda till mig, utan han skrattade och skämtade med en flicka tillhöger, och nu började min venstra granne mycket artigt ett förhör,om hvilken väg vi kommit. Detta visste jag till punkt och prickaoch gjorde reda derför, som hade jag varit en resfiscal.Af de oändligen goda mandelbakelserna, som vankades, föll en,af någon liten förseelse, i mitt knä; med mycken ceremoni tog jagupp den och åt upp den; men, för att mina grannar ändå aldrig ievighet skulle falla på den tanken, att jag gömt någon i min näs­duk, rystade jag upp den, just när vi sköto stolarna från bordet,alldeles förglömmande, att jag deruti hade ett helt magazin, affingerborg, trådnystan, sax, kamm, etc., efter generalreparationenpå min klädning och toupering dessutom. Allt detta rallade ochrullade under bordet. Hufvudstupa kastade sig min granne tillhöger derefter, jag likaledes, och under bordet kommo vi nu i allden contact, som saknats förut, ty i fjorton dagar efteråt hade jagen blånad i pannan af den förfärliga stöt, jag fick mot min artiga,men hårda grannes panna. Nu var mitt tålamod slut. Nu brustolänge hämmade tårar ur mina ögon; men, då man kom med ättika,vatten, riga-balsam och compresser, emedan man trodde, att minatårar voro af svedan efter den grufliga stjernsmällen, då föll jag iett af dessa skratt, som ofta äro ungdomstårarna hamn i häl. Dettavar min verkliga lycka, ty må hända förekom mitt eget skratt alltdet af sällskapet, som kanske annars hade blifvit min lott. Med enviss komisk declamation gjorde jag nu upp alla de olyckor, somtimat och mött mig alltsedan jag kom, och gaf sjelf ton till dethjertliga skratt, som uppstod, inom mig likväl svärjande ett evigthat till Tantes anekdot om »flickan på soupern». Sedan var aftonenförträfflig. Vi promenerade och sprungo enkleken. Min bords­granne, ingalunda afskräckt genom den blånad, som äfven syntesvid hans venstra tinning, och som han mycket artigt titulerademed »un doux souvenir», var min cavalier par préférence, och, närvi togo god natt, förtrodde han mig, att det var oändligen ledsamt,det vi skulle resa morgonen derpå, kl. 10. Detta tyckte äfvenväljag. Början hade varit så förfärlig, att jag mångfaldiga gångerönskat mig tillbaka i vårt goda, ljufva lugn hos dig, käraste, gamlaMormor; men slutet af aftonen hade deremot – – alldeles försonatmig med verlden igen.Inkomna i våra rum, började Tante sina tal. Till all lycka var honför qvick att hålla parentationer öfver sådana olyckor, som redantimat, väl vetande, att erfarenheten sjelf nog varnade för dessa; menså mycket mer sökte hon förekomma det onda, som kunde ske,och varna för de förseelser, som jag begick, utan att märka demsjelf. Men aldrig än skedde detta i få och innefattande ord, utan ilånga, krokiga och odrägliga omvägar. Denna afton till exempelsade hon:– Det är en alltför rolig och landtlig lek för ungdom på landet attspringa enkleken; skada bara, att damerna aldrig kunna springa såfort som herrarne!– Jo; men det gjorde jag! – svarade jag, helt naturligt glad öfverdet stora försprång, jag hela aftonen haft.– Ja, du springer som en liten hind; – sade Tante – men de andraflickorna hade väl icke så vackra strumpeband, efter de höllo sig såsagtmodiga.Detta bet mig. Var det ett förblommeradt talesätt, eller hade manverkligen sett mina strumpeband? Jag ville icke fråga, men föresattemig att en annan gång springa som en hällad get. Men tänk, hvadjag skulle hållit utaf min Tante, om hon sagt: Spring icke alldeles såfort, ty din klädning flaxar då för högt upp! och sagt mig det,medan det ännu var tid att hjelpa saken. Då hade jag innerligentackat henne; men nu insmög sig småningom en viss motvillja, sommed hvar dag vexte, oaktadt jag rättvisade de flesta af hennes an­märkningar.Andra morgonen var jag ytterst förlägen och blyg af den förfär­liga tanken, att hvar och en visste precist, det jag hade ljusblå atlas­strumpeband med silfverlås. Den tanken förföljde mig och lade sigimellan allt, och jag kände mig verkligen lätt till sinnes, när jag komi vagnen. Nu började min Tante förhöra mig, hvad jag tyckte omFröken A. och Fröken B. och Baron C. och Lieutenant D. ochKammarjunkar E.; men nu begaf det sig, det jag hade haft såmycket att tänka på mig sjelf, att jag icke tagit reda på en enda afalla dem jag sett, till namnet, men väl till utseendet, hvilket jagskulle kunnat portraitera utaf, så väl hade de fäst sig i minnet. Jagråkade således flera gånger att säga: »Han med det lurfviga håret,hon med vårtan på näsan» etc. etc.; men då började Tante skratta såohyggligt och imellan skrattet berätta mig om en döfstum pojke,som varit i hennes föräldrars hus, och som alltid tecknade på detmest i ögonen fallande af en person. Jag låtsade väl skratta åt Tantesreminiscenser, men med en inre harm och den fasta föresatsen atthädanefter kunna repa upp namn, som Mose i sin Numeri, till trotsför Tantens jemnförelse mellan mig och den döfstumma pojken.Af den öfriga resan minns jag intet särdeles annat, än att gäst­gifvargårdarne alldeles förlorat sitt behag för mig, helst sedan Tanteförsäkrat mig, att det vore det mest opassande i verlden för en ungflicka, att gå omkring och läsa, hvad som stod skrifvet på väggaroch fensterrutor, samt ändå större brott att rista dit något sjelf,hvilket förr utgjort ett otroligt nöje för mig, vidare, att jag darradeaf glädje, när jag ändtligen skulle få se en stad, och vi till min fröjdkörde in uti det lilla, otäcka ***köping, men att det påminde migom ett gammalt, dumt rim, som dock är en fullkomlig bild af minkänsla med dess höjd och dess fall:Aurora öppnade sin purpurdörr;Men sedan åt hon bröd, som doppadt var i smör.Jag skrattade så åt dessa usla, röda träkojor, jag, som aldrig hadenågot mindre i phantasien, när jag tänkt mig en stad, än Venedig,Neapel, Genua, Marseille, eller, med ett ord, någon af de gudom­liga sjöstäder, hvaraf vuerna sutto hemma hos dig i matsalen. Jagskrattade och gjorde så många jemnförelser mellan mina förhopp­ningar och verkligheten, tills Annette – blef ond, som, mig alldelesovetande, var född i det lilla furutimrade och rödfärgade ***kö­ping. Tanten fann äfven för godt att taga parti af ***köping ochsade litet hvasst, att flera ting än ***köping torde vara sämre än jagbehagat föreställa mig dem, men gaf mig då ett, i många onödigaord inrulladt råd, att icke för mycket gifva luft åt mina »felslagnaberäkningar och imaginationer», utan taga hvar sak sådan den varoch icke tro, att min inbildning var ofelbar, m. m. För första gångenföll det mig in, att Stockholm kanske icke fullkomligt hade alla debehag utom och inom, som jag förmodat, hvilket var en förfärligtanke. En sak till påminner jag mig, som inträffade under resan,den, att jag för första gången hörde talas om Otto, Tantes enda son.Hvad hon sade om honom, brydde jag mig alldeles icke om, detminns jag äfven. Att hon berömde honom, faller af sig sjelft; men,att hon med sin djupa och fina politik förtrodde mig, fast underdjupt tysthetslöfte, det han höll på att förlofva sig och göra ettmycket godt parti, det var en sak, som jag då hvarken tänkte påeller reflecterade till, men som framdeles ofta rann mig i hogen.Äfven talade hon mycket om sin man och alla hans små egenheter,hvilket allt blott var fina uppmaningar till mig, att göra det, låta blidet o. s. v.Klockan 10 om aftonen kommo vi först fram till Skönvik, somdu väl vet ligger en half mil söder om Stockholm. Oncle X. väntadeoss, som du väl kan förstå, och första anblicken af det härliga,vackra och ståtliga Skönvik var verkligen hänförande. Redan pålångt håll sågo vi ett bländande ljus skimra mellan de dunkla,mörka, skyhöga träden, och, när alléen svängde, sågo vi hela faça­den illuminerad af det stora, i ädel stil praktfullt och smakfulltbyggda, Skönvik. När vi kommo fram på sjelfva borggården, upp­täckte vi en transparent, med ett allegoriskt herrskap ur Olympen,syftande på Tantes så till sägande återvunna helsa. Oncle och Ottostodo på trappan; de täflade om att lyfta Tante ur vagnen och attomfamna samt välkomna henne. På mig tänkte ingen. Oncle ochOtto förde Tante, en under hvar arm, uppför de breda, väl upplystatrapporna. Jag gick tyst efter och tyckte mig, för första gången imin lefnad, vara alldeles ensam. Uppkomna i en stor salon, kommofrån alla sidor Tantes vänner och bekanta, omfamnande och väl­komnande henne af hjertans grund. Mig märkte ingen. Jag stod viddörren och sökte förgäfves att få utaf min hatt, som fastnat i håret,och som dessutom nedfallit för ögonen, så att jag ingenting såg,endast hörde det grufliga larmet och sorlet. Slutligen hör jag minTantes röst, som ropar: »Ottilia! Ottilia! Kom hit, kära barn, att jagfår presentera dig! I denna glädjen hade jag så när glömt hela minlilla nièce.» Nu kom äfven en hjelpsam hand och tog i hatten. Enlock af mitt hår blef väl qvarsittande deruti, och resten hängde om­kring axlarna oredigt nog och påminde mig genast om det bond­lejon, som Tante alltid talade om, hvar gång jag icke med kam ochen skog af hårnålar toppat upp min stackars lockiga peruque, somjag alltid förut hört var »det vackraste man kunde se». Att jag varförlägen och temligen illa till mods, faller af sig sjelft. Men minOncle satte mig snart i godt lynne. Som jag hvarken kan eller villportraitera honom, utan endast framställa honom så, som han alltidföreföll mig, bekänner jag, att han redan denna första afton för­tjuste mig. Han omfamnade mig, tog mig fram till en stor giran­dole, för att rigtigt betrakta mig, och, utan att ändå slå mig medsmickrets pudervippa rakt i ansigtet, sade han mig så många fintartiga ord, att jag blef åter vid godt mod. Tante talade sagta medsina vänner och såg på mig. Om det var godt eller ondt eller enmixtur af båda delarna, kan jag än i denna stund icke säga. Otto varsjälen i allt, och, inan jag blir partisk för honom, vill jag beskrifvahonom, sådan han föreföll mig denna första afton. Att han är Lieu­tenant vid Lifgardet till häst, det vet du; men, som du aldrig setthonom och kanske aldrig får se honom, kära Mormor, så kan duicke veta, att det ej finns en varelse så skön som han. Han är lagomlång, lagom smal. Någon sade en gång, att han har en liten osynligAmor i hvar och en af sina lockar; långt derefter sade en gångnågon annan, att en Amor är en flygande lögn, och då kom jag ihogOttos lockar. Hans panna är så ren, att man skulle tro det varasjelfva sanningens och ärlighetens egen spegel. Och ögonen! KäraMormor, älskade du någonsin af hela din själ, af hela ditt lif? Minnsdu dens ögon, som du då älskade? Nå väl, sådana voro Ottos. Hansblick kunde vara en himmel eller en dödsdom. Hans mun var gläd­jens thron och allvarets tabernakel, det vill säga, dit allvaret välsällan gick; men, när det kom dit, då var det skönare att se än all an­norstädes. Ja, nu vet du, kära Mormor, hur’ han ser ut, ty att talaom hans vackra näsa, hans penslade ögonbryn och välbildade hän­der och gentila fötter, det bryr jag mig icke om.Aldrig en enda gång vände han sig till mig denna första afton.Mycket bestyr hade han visst; men de andra unga damerna glömdehan dock icke, utan egnade dem hvar och en sin gärd af uppmärk­samhet. Alla – utom mig! Han var icke inne, när Oncle synade ochmönstrade mig framför girandolen, och sedan hade jag krupit borti ett hörn bakom ett fortepiano, der jag bläddrade i noter, delsgamla och murkna af Hoffmeister och Pleyel pour le clavecin,sedan Tantes ungdomstid, dels nya sångnummer ur de nyastepiècerna, Cendrillon, Trollflöjten, m. fl., på hvilka stodo Ottosnamn.När alla slutligen skulle gå ut i matsalen till soupern, förde hvaroch en cavalier sin dame; men, gömd bakom forte-piano’t, märktemig ingen, saknade mig ingen, och jag blef qvarsittande. Nu brastjag i verklig gråt. Jag kände ett hat till min Tante, som ryckt migfrån dig och mina trefliga, lugna dagar, för att sedan glömma ochsläppa mig handlöst bland okända menniskor. Jag kände ett visstförakt för min Oncle, som kunde prata så mycket vackert ochmena så litet. Jag kände en afsky för Otto, som så noga tycktesobservera alla och endast af hela verlden glömma mig. Så bedömdejag hela familjen denna första afton, och Gud gifve, att tiden ickehunnit lyfta mig långt öfver alla dessa tankar, för att sedan med såmycket större fart nedslunga mig tillbaka till min första ingifvelse,då, i fallet, all min tro på menniskors godhet och redbarhet på engång bräcktes och föll i grus! – Förlåt denna sorgliga flygt i detkommande, kära Mormor! Vi äro långt derifrån ännu.Jag grät under denna stund, såsom ett barn kan gråta. Jag var för­ödmjukad, jag var hungrig, jag var trött af resan, jag hade ondt ihufvudet, jag var rädd, att man skulle kalla mitt qvarblifvande förcaprise, jag visste icke, hvart jag skulle taga vägen, för att kommatill mitt sofrum, jag visste icke en gång, om man tänkt på mig medett dylikt (mig anande motsatsen), och jag var i en gruflig ängslan förden släta figur, jag skulle göra, och alla de otaliga frågor, jag skulleutstå, när sällskapet efter fulländad måltid skulle storma från bor­det. Jag hörde darrande det glada sorlet och slamret af tallrickarnaoch betjenternas snabba steg, ut ifrån matsalen, till hvilken alladörrar stodo öppna. Jag satt och lyssnade noga och sade för migsjelf: nu äter man med sked, nu skär man stek, och nu, nu äter manbakelse! Herre Gud hjelp mig, nu komma de snart!Men jag bedrog mig litet, ty jag beräknade icke alla mellanrät­terna. Ottos röst, der en behaglig, men obetydlig skorrning och enlika liten läspning egde rum, kände jag redan. Jag hörde hansvackra, lifliga och glada skratt; jag hörde honom proponera skålar,och alla andra skratta och klinga med glasen derefter. Slutligen hörjag en tystnad och derefter ett: Kors för tusan! – utropadt af Otto,och en stol, som hastigt skjutes från bordet. Jag anade det värsta,och min aning slog in.– Cousine Olivia, cousine Olivia, cousine Ottilia, ville jag säga! –ropade han genom alla rummen och sprang förbi mig, som alldelesinte syntes, när man kom från matsalen. Han sprang, ropande, in igenom hela filen af de inre rummen, men kom snart tillbaka, alltmed servietten på armen, och sade för sig sjelf, när han åter kom in isalonen: Jag tror F. tagit hela cousinen! Men i detsamma fick hanögonen på mig. Nu var jag bra dum, ty jag grät malörtstårar, Gudvet för hvad egentligen. Nu kom han bort till mig, bad mig, tusenoch ändå tusen gånger till, förlåta hans glömska, bad mig komma inmed honom i matsalen, frågade, om jag heldre ville hafva mat in tillmig, bad mig framför allt icke gråta och tog en allt mer och mer mildoch ljuf röst, som slutligen ingaf mig det mod, hvilket jag sedanmärkt mig alltid få, just när faran är störst. Jag knäppte ihop minahänder, som jag tog från mitt gråtande anlete, beqvämade mig attblicka upp till honom, som stod lutad öfver mig, och svarade blott:– Var nu god mot mig! Visa mig till mitt rum! Jag har så ondt ihufvudet! Jag är så gråt-ögd och ledsen dessutom. Jag vill icke gå utbland alla dessa okända menniskor. Säg, att grefven icke funnit mig;den lilla nödlögnen förlåter nog Gud, som är god.Han såg på mig allt mer och mer innerligt, och du skulle sett,kära Mormor, huru hans ögon tindrade som stjernor i en mörk nattöfver mig.– Kom, söta flicka! – sade han, tog mig sagta i handen, förde mighelt nära väggen, så att vi icke skulle synas, genom de öppna flygel­dörrarna, gick genom en sidodörr, förde mig sedan genom de riktupplysta och vackra trappuppgångarna till en öfre våning, tog utafi en mörk gång, men öppnade genast en dörr till ett litet rum, sompå en gång försonade mig med hela lifvet och alla de sorger ochmotgångar, som der mött mig intill denna dag. Min hand i Ottosklagade heller icke öfver någon nöd, – mitt hjerta slog – men affröjd! Kära Mormor, laga dig nu icke till att ruska på hufvudet!Kom ihog, jag slumrar den eviga sömnen, när du läser detta, och duminns väl, huru det var, när du sjelf var ung. Derpå förlitar jag migmången gång.Men nu vill jag beskrifva mitt rum: Det var icke mycket stort,men högt. Dess väggar voro ljusröda; på golfvet låg, oaktadt som­maren, en mörkgrön matta. En hvit muslinssäng med ett ljusrödtsidentäcke stod på ena sidan, en mörkröd sidensoffa på den andra.I det stora, djupa fenstret voro tvänne stolar och ett litet sybord.Långa, mörkröda gardiner hängde från tak till golf. På en bureauunder en stor spegel var en toilette uppstädad. På den höga, mjell­hvita kakelugnen, på bureaun, på sybordet voro små benglasvasermed fylliga doftande törnrosor. På ett litet bord vid sängen stod ettthéfat med förgät-mig-ej och en törnros i midten. En lampa i taketupplyste rummet och kastade deröfver en trolldager. – Jag haraldrig, hvarken förr eller sednare, känt en så angenäm överrask­ning, genom döda ting NB.– Skall jag bo här? – frågade jag med glädje i hela min själ och sågdervid på Otto, som njöt af min fröjd.– Ja visst, du söta flicka! – svarade han – Jag har sjelf valt dettarum åt dig, sjelf satt in dessa blommor, plockat de blå, när jag varute och simmade i förmiddags. Tycker du om din boning?– Allt! – sade jag i ren förtjusning.– Mig äfven?Jag rodnade grufligt. Han tog mig hastigt om lifvet och sade: Gifmig en kyss, flicka, inan vi skiljs åt, till tack för – – 
– Nej aldrig! – ropade jag och vred mig ur hans famn.– Förlåt mig, Ottilia! – sade han med en ny annan röst – Säg detinte till mamma! Jag skall aldrig göra så mer! – Och härvid tog hanmin hand, som han tryckte hårdt till sina läppar.– Mår du ännu illa, söta flicka? – sade han sedan ömt.Jag svarade honom då stammande, att jag hade litet ondt i hufvu­det. Han frågade mig, om jag ändå icke vid nogare besinnande villeha’ litet mat. Jag tvekade litet; men, när han såg det – ilade han utgenom dörren och lemnade mig ensam!Nu vill jag icke ens försöka att för dig reda mina tankar, de vorooutredbara! – Jag tyckte mig på en gång förflyttad ur en plågoverldin i en himmel. Hvarje känsla i hela min varelse, hvarje tanka i helamin själ var ljuf och hänförande. Rummet var min verld, Otto denenda varelse, som deruti fanns. Jag har mången gång efteråt önskatmig att blott en minut kunna få känna den salighet, som genom­strömmade mig denna afton. Nära en quarts timma var jag allena,väntande, lyssnande. Under tiden såg jag tanklöst, att alla minaeffecter voro ordningsfullt uppstädade här. – Rummet var mig så­ledes alltid ämnadt. Slutligen hör jag steg, de närma sig! Nu förstfaller mig den gråa tanken in: »det är icke han, inte kan han lemnaalla de främmande, utan han har (»ganska klokt» sade beschäftigtmitt lilla öfriga förnuft) skickat Annette eller någon annan tjenste­ande.» Men jag missräknade mig! Det var Otto sjelf, som kom.Sörjde jag deröfver, mormor? Gissa sjelf!– Förlåt, söta, lilla Ottilia, att jag dröjt så länge! – sade han – Mende hade nästan ätit, när jag kom tillbaka; jag måste dock sätta migned de få ögonblick, som återstodo; men i villervallan, när allastego från bordet, då försedde jag mig med detta och flög till dig, tyjag hade icke hjerta att skicka någon annan. Nu väsnas de så dernere, att de sakna mig icke, och ingen kommer hit upp, ty jag sade,att man sagt mig, det du redan gått till hvila.Nu satte han ned en liten bricka med stek, gelé, bakelser, apelsin,vindrufvor och en vincarafe på bordet. Skrattande och skämtandebörjade jag göra min souper. All möjlig hufvudvärk var borta, ochgod appetit i dess ställe.– Jag har i afton icke hunnit äta en enda bit; – sade Otto – gif miglitet med din gaffel!Jag hörsammade honom, och vi fingo nu med samma gaffel ochaf samma tallrick, hvar sin gång. Så blef det äfven med skeden, närtouren kom till gelé. Af bakelsen ville han icke hafva, om jag icketagit hälften af den. Drufvorna delade vi äfven, jag minns väl hur’.Vin drucko vi ur samma glas; men apelsinen sprang han bort ochrullade helt skälmaktigt i min säng; sedan tog han brickan, mensatte den åter ifrån sig, och framkom till mig, som stod tyst ochbrydd och med ett litet agg, jag visste icke rätt för hvad.– Hur’ är det, Ottilia, – sade han – du är väl icke ond på mig? Sepå mig! (Jag kunde inte se på honom.) Han tog häftigt min hand,lade den på sitt hjerta, det slog täta slag. Mitt eget ville spränga allabojor. Det svindlade för ögonen - och en lycka var, – – att han ickeäfven då begärde en kyss.– God natt, Ottilia! – sade han efter några ögonblicks besynner­lig tystnad – God natt, sof en ängels sömn! Var klok och försigtig imorgon! Nämn för ingen om vår souper! I mig har du en vän i evigtid; men försigtiga skola vi vara.Och nu gick han.– Hvad ville det säga? Försigtig! – Hvad trodde han? Hvadtänkte han? Försigtig!! – Och nu, nu först rann Tantes berättelseom hans förlofning mig i sinnet! Jag kände, huru genast hvarjebloddroppa sjönk ur kinden, ja, ur sjelfva hjertat; men snart bör­jade jag trösta mig:– Han har tänkt det förut, men inte nu mer, inte hädanefter! Intekunde jag tänka på någon annan än honom! Och han! Han kanheller inte tänka på någon annan än mig. Jag frågade mitt hjerta, jagfrågade mina förgät-mig-ej, jag frågade min apelsin, – allt, alltsvarade ja, och jag somnade, lyckligare än jag det någonsin i minhela lefnad varit. Men, att det fanns ett gift i min lycka, bevisasderaf, att jag kände ett samvetsqval, hvar gång jag tänkte på dig,kära Mormor. Jag ville icke, du skulle sett mig hela denna aftonen,och en sådan tanke hade aldrig förr uppstått hos din Ottilia.Jag sof till långt fram på den kommande dagen, och ett nytt lif,en ny sol tycktes uppgå för mig, när jag slutligen vaknar. Hvad manändå kan känna sig lycklig i detta lifvet! Men dertill fordras docktre väsendtliga ting: rent samvete, icke känna menniskorna, ochhafva ett skönt hopp stående tätt bredvid sig, som dock icke är envisshet, ty då är det redan för mycket.Med yttersta omsorg gjorde jag min morgontoilette. Min uppas­serska, en ung flicka omkring tjugo år, vacker, väl vext, nätt kläddoch som hette Marie, var mig härvid behjelplig. Jag hade ett behofaf att tänka och tala om Otto:– Hvad här är vackra törnrosor! – utropade jag, under det jagflätade mitt hår.– Ja, mycket vackra! Hans Nåd tycker äfven så mycket om democh bad mig sätta in deraf i alla rum.– Och dessa små, vackra blå blommor, har du äfven satt in dem?– frågade jag och vände mig från Marie, för att hon icke skulle semin rodnad.– Ja, bevars! – svarade hon och rodnade i sin tour – Men ungagrefven lärde mig att sätta dem i théfat och slå vatten på dem, såder.Jag blef iskall, jag blef glödande het.En osanning således! – tänkte jag och hade en outsägligt bitteroch harmfull känsla. Men sedan började jag raisonnera inom mig,d. v. s. började redan advocera för Otto och anklaga mig sjelf. Jagbannade mig för min egenkärlek och mina fordringar, att hanskulle tycka om mig, göra något för mig, inan han någonsin settmig. Men hvarföre behöfde han då ljuga? Hvarföre skulle han säga,att han sjelf plockat dessa blommor? Tyst, kanske han kastat bortdem, Marie plockat, och satt dit andra! Men hvarföre allt detta,inan han sett mig, inan han kände mig? Och detta kalla emot­tagande, denna totala glömska och slutligen detta utrop: »Jag trorf–n tagit hela cousinen!» Nej, dermed quadrera inga omsorger iförtid! – Så der ungefär famlade mina tankar bland möjligheter ochomöjligheter, tills jag var fullklädd och gick ned. Jag stod länge vidsalonsdörren, inan jag öppnade den. I rummet var alldeles tyst, jaghörde blott, att någon var der, som då och då vände på ett tidnings­blad. Slutligen tog jag mig mod, öppnar dörren, och min artigaOncle kommer genast emot mig, öfverhopar mig med vänliga för­frågningar om min helsa, min sömn, mitt illamående föregåendeaftonen. Sade mig sedan, att tante sof ännu, och började derefterfråga om dig och allt, hvad som kunde interessera mig att svara på,men detta med så mycket och så lifligt interesse, att jag trodde miggöra honom en stor tjenst med alla mina små underrättelser. Slut­ligen började han fråga om min uppfostran, om jag var road afmusik, af lecture, af målning, ritning och dylika sysselsättningar.Som han ingaf mig det aldra största förtroende och sjelfförnöjelsegenom det fina beröm, med hvilket han likasom slumpvis kryd­dade sina ord, berättade jag honom helt upprigtigt, att jag speladelitet forte-piano, sjöng små visor, ritade och laverade litet landskapsamt kunde temligen bra Franska och hjelpligt nog Engelska ochTyska. Utan att låtsa anställa någon examen, förhörde han mig iallt: jag spelade mina variationer af Gelinek på Tyroler-valsen; jagsjöng »Quand tu m’aimais», och, utan att upphöja mina småkonster till några skyar, ingaf han mig mod och en stor hog attförkofra mig. Med ett ord, han förtjusade mig, hvartill icke litetbidrogo de drag af Otto, som jag då och då upptäckte hos denvackra fyratioåtta-åriga mannen, som hvarken påminde om gubbeeller gammal conserverad courtiseur eller något annat än hög man­lig värdighet, klädd i sköna former och drag. Jag påstår ännu, attmin Oncle är oemotståndlig för hvar och en, som han vill behaga(och det vill han med hela verlden), och att det vill mycket till,slump och mer än önskansvärdt öppna ögon, för att någonsinkomma ur sin förtrollning. Ja, denna var hos mig så stark, att jagslutligen knappt saknade Otto, under denna högst interessanta för­middag.Klockan var öfver 12, när Annette slutligen kom insvängandeoch berättade, att grefvinnan var vaken och tog emot. Dessutomplockade hon bort alla blomstervaser, stängde fenstren och röktemed eau de Cologne, för att äfven sjelfva luften skulle vara i ord­ning för min Tante, när hon en gång sent omsider komme ut.– Charmant! – sade min Oncle, tog mig vid handen, och vi följ­des in till min Tante.Hennes sängkammare var må hända det mest rechercherade, jagnågonsin sett. Jag höll på att säga: som jag någonsin föreställt mig;men det hade varit dumt sagdt, ty dens inbildning ger jag intemycket för, som sammanför alla de onödiga småsaker, hvilka härvoro hopade öfver hvarandra. Nu var min Tante i sitt rätta element.Hon hade en otrolig kärlek för den hvita färgen. Hvit var hennessäng, hvitt hennes täcke, och i spetsar och fina broderier låg honinrullad och såg i all den elegancen ut som ett otroligt grannt lik.För mig var hennes anblick något verkligt motbjudande ochhemskt. Men min Oncle var icke af denna tanka. Han sprang framtill sängen, kastade sig på knä på den lilla upphöjningen dervid,öfverhopade Tantes händer med kyssar, försäkrande henne, att honsåg tio år yngre ut, än vid sin afresa till Köpenhamn, att hon blifvitfet, fått färg, och Gud vet, hvad mera för orimligheter. Jag stodstum, men sade sedan inom mig: O, den goda Onclen, han håller såmycket af Tante, att han tycker verkligt allt detta; och ännu vet jagsannerligen icke, hvilket han gjorde. Tante smålog och var vid otro­ligen vänligt lynne; frågade mig, hur’ jag befann mig, men tycktesalldeles glömt bort min afton-échappade, med hvilket jag var branöjd, ty att redogöra derför var jag obetydligt hogad till. Snart frå­gar hon efter Otto. Jag darrade af väntan och längtan efter Onclenssvar, ty hela förmiddagen hade samma fråga sväfvat på mina läppar.– Han har ridit till staden, men återkommer till middagen.– Och hans resa, när blir den?– Om ett par dagar troligen, nu sedan han sett dig, saive et sauve,au port.Jag lemnade rummet af tvänne skäl: Tante och Oncle kundehafva mycket att säga hvarandra, som jag icke behöfde höra, ochjag kände ett olidligt qval vid tanken på de få orden: Otto skallresa! Och hvarthän? Jag irrade sysslolös och förstämd genom allarum. Jag sökte öfver allt; men, när man icke vet hvad man söker, ärman ock säker att intet finna. Efteråt kan jag väl tro, att det var rooch lugn, som jag letade, som jag så nyss tappat, som jag lemnathos dig, du goda, gamla Mormor.Medan jag så här irrade fram och åter, fick jag ett bud från minTante genom Annette, att till middagen kläda mig i svart siden ochuppsatt hår, emedan vi på eftermiddagen skulle göra flera visiter istaden. Detta hade helt och hållet formen af en ordre. Ovan somjag var dervid, af dig bortskämd med att alltid få vara med sjelf i allatoilettesrådslag, föreföll detta mig högst motbjudande och nytt;men jag teg och lydde. När jag nästan var fullklädd, skickade Tanteefter mig. Nästan ingenting satt, till en början, som det skulle; men,när Tante fått rycka litet i hvarje sak, fann hon mig »mycket välklädd». Till min lycka fick jag följa in med Tante i matsalen, derredan flere herrar voro samlade. Jag igenkände på långt håll Ottosglada röst. Jag rodnade, jag darrade, jag vacklade, jag förmåddeknappt gå, och jag trodde, Otto skulle möta mig på samma sätt,lika synbart intagen blott af en enda odelad känsla; men – bedragenskulle jag alltid blifva i min väntan, och den fröjd, lifvet bjudit mig,har aldrig varit den fröjd, jag väntat, aldrig hoppet, förvandladt tillvisshet, utan andra, oförutsedda sällhetsmeteorer, som i stor hastsväfvat öfver min himmel, utan att stadna, och merändels creveradeframför mina öppna ögon. Som Otto redan varit inne och helsat påTante, gjorde han blott en hastig bugning för oss och fortsatte be­rättelsen om Napoleons seger vid Borodino, hvarom underrättel­sen just nu var kommen med Tyska posten. – Emot alla mina ut­räkningar fick jag sitta mellan Onclen och en President! Otto sattpå samma sida som jag, så att jag endast hörde hans röst, men aldrigsåg honom. Så långsam och så ledsam middag minns jag aldrig. MinOncle, som jag om förmiddagen trodde icke tänkte på någon annanän mig, han märkte mig aldrig, mer än när han oändligt artigt bjödmig att äta af alla dessa många tröttsamma rätter. Ett par oändligensmickrande och artiga ord om mig sade han väl till Presidenten;men sedan voro de åter midt uti politikens djupaste schakt ochföljde Napoleon samt alla hans rörelser med yttersta noggrannhet.De yngre karlarne vid nedra ändan af bordet talade om hästar ochsista Djurgårdsbalen, resor till Rosersberg, brydde hvarandra ochskrattade otroligt. Visst sågo de litet på mig, de som så sutto, ochtill och med räckte de fram halsarna, som sutto på samma sida somjag; men allt detta brydde jag mig inte om. För mig fanns nu blotten, och han brydde sig inte om mig! Strax efter middagen lemnadeOtto och några af de yngre karlarne salonen. De äldre politiseradeoch läste tidningar. Tante afhörde sommar-nytt från hof och stad afsitt intelligens-blad, Kammarherrn C., skrattade och hviskadeotroligt med honom, och jag utstod å nyo ett förhör om vår resa afen ung Baron, trogen afbild af Svebilii långkateches, ställd i frågoroch svar. Så fort jag kunde draga mig från detta, smög jag mig bortoch ut i parken. Ensam vorden, brast jag i gråt och kastade migmed sextonårig förtviflan på en bänk i ett mörkt löfhvalf, som jagtyckte vara sorgligt, medlidsamt och trefligt att gråta uti. Mot enträdstam lutar jag mitt hufvud; men snart reser jag mig hastigt upp,lyssnar – och hör snabba steg, knarrande i sanden, skyndsamtnalkas. Jag hinner icke hoppas, förrän Otto står framför mig! Jagstiger upp, jag vill gå förbi honom, skynda hem; men han hållermig qvar, sägande:– Vill du icke helsa på mig? Hvarföre ser du så ond ut på mig?Har du sofvit godt? Fann du din apelsin? Se då på mig! Hvarförehar du gråtit? Har mamma bannat dig för bristande conveniens­artiklar? Ha, ha, det skall du inte bry dig om! Gör bara blindt somhon vill, men sörj aldrig öfver hennes små nycker, ty de löna ickeatt tänka på eller bry sig om! Se så, se nu glad ut! Du är så söt, såvacker i dag, att alla gossarne deruppe äro kära i dig. De fråga migbara ideligen om dig. Tänk, om de visste, hvar jag nu vore, hvad deskulle afundas mig! Se nu på mig! Ack, hvad du är söt, när du sårodnar! Har du någonsin gifvit bort någon kyss? Åh nej, se inte såond ut, inte rynka lilla öfverläppen! Minns du inte i går afton, dåhöll du dock utaf mig, eller huru? Nu rodnar du igen! Då, ja, justdå, då skulle jag gifvit mitt lif för en enda kyss af dig! Men, st, nuhör jag röster och prat! Det är mamma och alla de andra. Farväl,sötaste! Var glad och försigtig! Jag hoppar öfver muren der bortaoch kommer andra vägen. Låtsa, som du satt här och läste! Du harju en bok i handen? – Och nu var han borta. Men J gudar, hvad jagnu åter var lycklig!Tante och alla de andra kommo snart, och jag kände på mig,huru fördelaktigt det var för mig, att se glad och munter ut. Manskrattade, skämtade och pratade. Otto tillkom efter en litenstund. Han hade »skrifvit angelägna bref». Jag blef väl något tys­tare och försagdare då; men stunden blef icke lång, ty nu varklockan half sex, och nu var Tantes vagn för dörren. Som vädretvar gudomligt, och Tante frisk, d. v. s. vid godt lynne, åkte vi iöppen vagn. Otto och ett par af hans kamrater redo brevid oss.Men Otto red aldrig på min sida, utan på Tantes. Alla gjorde sigett nöje af att se min glada väntan att komma in i den efterläng­tade staden. Vart intåg gick, som du vet, genom Hornstullen, ochjag var förtjust öfver den sköna staden, som låg framför mig, ochhvars anblick, särdeles från Södermalmstorg, var förvånandeskön och tjusande, helst så här – en härlig sommarafton och medhjertat fullt af glädje. Man hade mycket roligt åt mina små jemn­förelser mellan det lilla, otäcka ***köping och Stockholm. Upp­muntrad af min Tantes skratt och goda lynne, talade jag omAnnettes harm öfver min dåliga smak, och något hvar tycktesroas af mina små berättelser, reflexioner och glädje, att åtmins­tone inbildningen om Stockholms yttre skönhet icke varit en illu­sion, som bedragit mig. Otto lade sig ned på hästen, talade oftamed mig, men red dock alltid på Tantes sida. När vi kommit öfverslussen, togo herrarne afsked och redo åt ett annat håll. Jag varoutsägligen lycklig. Tante beskref noggrannt allt, hvad jag såg ochreste förbi, var utomordentligt god och bestod mig icke en endapique eller ens förmaning för de stundande visiterna (deraf komäfven, att jag hvarken var så rädd eller så våpig). Under vägenhade Otto yttrat en flygtig önskan, att en gång få vara närvarande,när jag första gången beträdde Thalias helgedom, och, honomredan af själ och fullt hjerta tillgifven, tog jag inom mig den fullaföresatsen, att, kosta hvad det ville, förr än tillsammans medhonom skulle jag icke njuta af detta nöje, till hvilket jag förut såoutsägligen längtat. O, jag hade redan då varit i stånd att uppoffraall glädje, alla önskningar för honom.Vi gjorde flera visiter till åtskilliga af Tantes många bekantskaper,hvaraf några, ur olika skäl, bodde i staden denna sommar. Somligatogo emot, andra icke. Jag tyckte mig vara en helt annan menniskablott sedan i går aftons. Litet medgång är som medvind, allt går sålätt, man följer så gerna med. Tante var äfven ovanligt blid. Vårtsista besök var hos General L. Generalskan var Tantes bästa vän,och här stadnade vi. Der såg ganska trefligt ut. Generalens brukadevisst icke bo i staden om sommaren, men voro nu inflyttade af di­verse gilltiga orsaker. Man såg icke flera barn i huset än en ogiftdotter, Fröken Emilie; men den äldsta dottern, gift med ÖfversteG., var äfven der denna afton, och utom dessa damer en MamsellD., gouvernante eller äldre sällskap till den yngre flickan, som an­nars var alldeles jemnårig med mig. Jag ville, att du sjelf skulle sealla dessa fyra fruntimmer; men, som det är omöjligt, måste jag välbeskrifva dem, både som de voro, och som de föreföllo mig. Gene­ralskan var tjock och fet, röd och hvit, med qvicka, mörka, spe­lande ögon, glad och munter, qvick och satirisk, men piquadenästan aldrig och var i allt yttre en fullkomlig motsats af min Tante.Öfverstinnan G. var mycket vacker, temligen artig, originelt qvick,drog till sig hvem hon ville behaga; men emot de andra hade honett visst moquerie och liknöjdhet, som var bitande och harmligt,och som man icke kunde tåla. Deraf kom, att somliga tycktemycket om henne, andra intet. Lilla Emilie, yngsta dottern, varmin eviga plåga. Alltid skulle jag okas tillsammans med henne.Hon var dum, hon var ändå dristig, hon var ledsam, obehaglig ochsjelfkär. Mamsell D. var det behagligaste fruntimmer, jag någonsinsett. Hon var jemnårig med Öfverstinnan, hade varit hennes lek­kamrat, således uppfostrad i huset sedan sitt tionde år, var väl ickeegentligen vacker, men hade ett behag, en mildhet, ett sätt, så in­tagande och okonstladt, att man ovillkorligt närmade sig henne,ehuru hon i allmänhet var ganska tyst och fåordig. Jag slog miggenast ned hos henne, ehuru Tante och Generalskan pussade ihopmig med Emilie, gjorde oss genast till dusystrar och propheterade,att vi inom kort skulle blifva les deux inséparables; men dertill varjag alldeles för litet papgoja. Efter hand kommo flera äldre ochyngre herrar. Pauline eller Öfverstinnan hade en gammal man,ovanligt ledsam, och var således ganska road af de unga herrarne,som genast formerade en krets omkring henne. De äldre snackademed Tante och Generalskan. Emilie satt ihopkrupen och broderadeoch svarade dumt, men högt, när någon talade till henne. Melida(Mamsell D.) och jag sutto vid ett litet bord för oss i ett fenster, ditungherrarne då och då gjorde en sväng, för att bese mig och talamed Melida. Dessimellan gjorde hon mig reda, vänligt och bered­villigt, för allt hvad jag frågade om, hvilket icke var ringa. Jag hadeen otrolig hog att få kalla henne du, att höra denna vänliga benäm­ning från hennes läppar; men jag hade icke mod att bedja hennederom, emedan hon var så mycket äldre än jag, och jag obetydligtkom ihog min egenskap af Grefve-dotter etc. En gång, när Emiliekom till vårt bord, lutade jag mig ned mot henne och bad hennesagta bedja sin vän tillåta mig detta önskade du-skap. Då slog hontill ett så dumt skratt och sade helt högt: Kors, det är väl du sjelf,som skall proponera sådant och icke bonne amie Melida. – BådeMelida och jag blefvo onda på Emilie, men sågo snart skrattande påhvarandra och kallade hvarandra du. Nu kände jag mig på spetsenaf all sextonårig lycka: Otto, och en vän! och en sådan vän! – Hvadlifvet nu lyste skönt och härligt! Men nu öppnas dörren, och nuinträder– Otto! Jag hade länge önskat, men icke vågat hoppas det.Jag tyckte, att blott hans närvaro fattades i min lycka; men, ifrån attvara glad och munter, blef jag tyst och försagd både den lilla obe­tydliga stund, som Otto dröjde vid vårt bord, och den öfriga delenaf aftonen, då Otto blef en af dem, som ifrigast omgaf Pauline, hvil­ken gjorde sig ett nöje af att i ett techniskt salons-språk, hvaraf jagdå icke begrep ett enda ord, bry Otto, men, för hvad eller hvemeller huru många, det kunde jag omöjligt förstå. På det ofta vex­lande uttrycket i Melidas milda anlete syntes nog, att hon förstodallt detta skämt, denna persiflage och alla dessa allusioner, hvilka,troligen ganska qvickt besvarade af Otto, väckte alla de öfrigasskratt och förnöjelse. Men jag kunde omöjligt taga mig mod attfråga Melida. jag tänkte blott på Otto, hörde blott honom, menkunde icke förmå mig att tala om honom eller ens göra en fråga omhonom, ty då steg blodet öfver panna och kinder, hjertat slog, ochläpparne darrade. Men nu började jag känna mig illa till mods. Jagsvarade dumt och confust på herrarnes frågor, allt om vår eviga resaoch min kära födelseprovins. Tyst inom mig föresatte jag mig attaddera ihopa fjerdingsvägarna och titta litet i Djurbergs geographi,tills en annan gång. En annan plåga hade jag äfven: Man tror iStockholm gemenligen, att alla de, som äro från en viss provins,känna alla dem, som dessutom bo i den provinsen (huru stor denock må vara) samt till och med dem, som bo i grannprovinserna.Men du vet bäst, kära Mormor, huru litet vi visste utaf, hvad sompasserade omkring oss, och hur’ dåligt din stackars Ottilia kunderedogöra för alla de herrar och damer, alla de förhållanden, döds­fall, förlofningar och andra märkvärdigheter, som man frågadehenne om. Jag visste aldrig förut, att jag visste så litet; men nu, närjag oupphörligt fick svara: Det vet jag verkligen inte, det känner jagalldeles icke etc., då lärde jag mig det. Dock måste jag medgifva, attframdeles försvunno dessa frågor så småningom, allt som jag af­skuddade mig tillägget »från landet», och allt som jag initieradesbland de utkorade, som kalla sig med en viss känsla af eget värde»vi Stockholmsboar». Men jag måste återkomma till denna afton:den ville icke taga slut eller förändras. Emilie hade med sin sömkrupit bort till den högljudda systern. Melida och jag sydde fliti­gare än någonsin, och de unga herrarne, som besågo oss, vändesnart om till den glada kretsen omkring Pauline och Otto. Jag varganska nedstämd, men blef på en gång förtjust, när Generalskanslutligen föreslog en liten promenade i Kungs-trädgården föresouper’n. Innerligen glad kastade jag söm och allt och sprang upp,för att göra mig tillreds. Men nu ville ödet, att ingen annan delademin glädje. Pauline förklarade genast och decideradt, att honbrydde sig visst inte om »den odrägliga gamla Kungsträdgården».Således hade vi ingen fru! Melida såg alldeles liknöjd ut, men tycktedet var synd om mig, och, efter några små deliberationer mellan deandra, tog Generalskan sjelf sin hatt och parasol, och en del af her­rarne gjorde sig äfven färdiga. Jag vågade icke se, om Otto varbland dem; men jag fann snart, att icke så var, emedan hans rösttystnade, så snart vi stängt dörren och kommit i trappan. Nu varhela nöjet vissnadt! Visst såg jag mig om och försökte att uppmärk­samt afhöra allt, hvad man berättade mig om Dramaten och sjelfvaträdgården och allt annat, som jag såg. Alla små söta barn, som jagmötte, ville jag af Melida veta, hvad de hette; men då skrattade honså hjertligt, och likväl, utan att såra mig det ringaste, förklaradehon, att det var henne en ren omöjlighet att upplysa mig derom. Jaglog sjelf åt min fråga; men, kära Mormor, du vet, hur’ jag alltidtyckt om små söta barn, och tänk, hvad det nu skulle vara för enplåga för mig att se alla dessa små ungar, den ena sötare och vack­rare och näpnare än den andra, och icke få lyfta upp dem och kyssadem! Slutligen emotstod jag icke längre mitt begär, utan med ettutrop af: Honni soit qui mal y pense! sprang jag fram och tog enliten för söt flicka, som gick i sin lilla röda capott och cambricks­hatt, samt hyssade henne högt upp och kysste henne med godsmak. Generalskan och alla de andra hade mycket roligt åt detta,och bland de skrattande tyckte jag mig äfven höra Ottos skratt,som för mig redan var så bekant. Jag vände mig hastigt om och ficktill min förvåning se – – både min Tante, Öfverstinnan Pauline,Otto och de öfriga. Som min Tante denna afton mådde »ovanligtväl», hade hon velat öfverraska sin vän med detta lilla infall, ochglädjen blef deraf allmän. Imellertid stodo vi stilla på gången, jagmed min lilla flicka på armen, och de andra skrattande och skäm­tande deröfver. Slutligen frågade Pauline i ganska moquant ton: omFröken Ottilia ämnade behålla den lilla flickan och barnpigan, somstod och väntade, och om vi skulle stå här och håfva till oss alla deandra ammorna och barnen, som här spatserade. Hastigt släpptejag ned den lilla, drog mig rodnande och förvirrad åt sidan ochkände mig villja utbrista i gråt, när Melida sagta tog min hand ochtryckte den, likasom skulle hon säga: Var vid godt mod, alla tänkaicke lika! Men hon teg. Hvad godheten har många tusende tystasätt att mildra det onda i verlden! Hela promenaden antog nu enhelt annan tournure: Tante och Generalskan samt ett Råd och enPresident gingo främst, derefter Pauline och alla herrarne, Otto in­begripen. Emilie sprang än här än der, och sist gingo Melida ochjag, arm i arm. Snart började Tante likväl att tala om »aftonluften»,och vi vände vår kosa hemåt. När vi kommo ut på Trädgårdsgatan,hörde vi i en hast Pauline, som utropar med en af skratt blandadförnöjelse: Ack, se Nanny med sin Adonis! Nej tyst, det passarinte. Nanna med sin Balder, så måste det vara, pour l’amour duPhosphorisme!Otto och alla skrattade, utom jag, som ännu icke förstod mer, änatt jag skulle få se Balder och Nanna. På långt håll sågo vi äfventvänne personer, som, gesticulerande med händer, fötter och hufvud,kommo, mer seglande än gående, gatan uppföre, ty de tycktes beroaf någon vind, emedan deras gång än var snabb och ilande, änomärkligt framskridande, och från ena sidan af gatan till den andraloverade de jemnt. Den ena var ett fruntimmer, kort och tjockt,mycket snördt, phantastiskt kläddt, små, hvassa, mörkbruna, ja,svartbruna, tindrande ögon, utan ett enda ögonhår, mörk hy, svart­flaxande lockar och påtagligt närmare fyratio än tretio år; det andravar en ung man, blek som döden, mager som han, lång och smal,svartklädd och dammig från topp till tå, med yfvigt, okammadt ochtofvigt hår, ögon, som ville falla ur skallen, oaktadt de alltid pekadeåt himlen, och slutligen en mun – alldeles full med poesi. Der, käraMormor, har du sannfärdiga portraiter af Fröken Nanna G.,Öfverstinnan Pauline’s svägerska, och Magister Q., hennes pro­tégé, en Phosphorist till kropp och själ. Förrän de kommo ändaintill oss, märkte de oss icke, och under tiden hade många spetsigaspeglosor kastats på dem.– De både spela och declamera Åke och Elsa, det syns tydligt pådem, – sade Otto.– Åh nej, – sade Pauline – han citerar den splitter nya »kärleks­reflexionen» af Hammarsköld för min Svägerska:Glöm den, som dig har glömt, hvars lust är att dig plåga;Med rosen, som dig stack, hör upp en gång att leka;Den, som förgiftar dig, den orm ej mera smeka! etc.(Allmänt fint skratt.) Imellertid voro vi bec à bec med det genia­liska och excentriska paret. Då först utropade Fröken Nanny ettAh, och jag väntade, att Magistern skulle säga ett Bäh, ty han sågbra oförnuftig ut; men han sade intet, utan gjorde en medvetslösbugning, mer uppför än nedför, och fäste sedan ögonen, skarpt ochoafvändt, på den stackars mig. Likasom talande med sig sjelf ellermed det vackra ny’et, som just nu glänste från Augustihimmeln,började han, allt betraktande mig:Tre består utaf två, med ursprungliga ettan i samband;Ve den, som fatta ej kan tretalets höga symbol!Aldrig förtjusas hans blick af naturens omskiftande skönhet,Aldrig han konsten förstår, aldrig han närmar sig Gud.Jag begriper icke, hvad ordning hans tankar hade, när han utsadedessa ord, som i sig sjelfva innefatta en hög, ädel tanke, men som idetta ögonblick voro ovedersägligen löjliga. Melida nöp mig. Tanteoch Generalskan gjorde onda och matta och missnöjda svängar.Pauline sade halfhögt: I dag är han galnare än vanligt. Fröken Nan­nys första inspiration var admiration, men blef snart indignation,när hon såg, att hennes Balder hvarken såg på henne eller på måneneller på något annat – än mig. Man fortsatte imellertid gången. Detvänne tillkomna, som äfven skulle soupera hos Generalskan,gingo på sidan, och, som jag tyckte, fick Balder en sparlakanslexa;åtminstone var Nanna röd, som hade hon varit den hämnandeGudinnan War. De unga herrarne och Pauline skrattade nästanhögt, Presidenten och rådet ryckte på axlarna och talade med Tanteoch Generalskan om den gamla goda smakens undergång och dennya galenskapen eller Phosphorismen, hvilka för alla äldre perso­ner voro fullkomliga synonymer.Under hemvägen berättade mig Emilie en mängd otroliga, allde­les orimliga dumheter om Magistern.Under soupern vandrade herrarne omkring bordet, och en endagång närmade sig Otto, der jag satt, lutade sig ned mot min stol ochhviskade, – ja, gissa hvad, kära Mormor! Ett ljuft, ett helande, ettallt försonande kärleksord, tror du? Nej, visst icke, långt derifrån!Han hviskade endast dessa ord:– I natt skrifver Magistern ett ode, två sonetter, tre Hendekasyl­laber och fyra hymner till dig.O, hvad jag blef bedragen!Magistern stod imellertid – verkligen midt emot oss, med ryggenstödd mot väggen, armarna i kors och läpparna i gång, samt skötblott ifrån sig, utan att ens se derpå – det gröna och den spickematm. m., som bjöds honom. Inan vi gingo, från bordet, sade äfvenMelida – helt sagta:– Stackars Ottilia! I afton har du redan fått en adorateur och enovän. Se på fröken Nanny!Jag kastade ögonen på henne. Hon såg ut som en blandning aftiger och leopard. Mormor frågar mig väl, hvar jag sett dessa djur;men Mormor skall veta, att nu är inbildningen rigtigt på höjden afsitt välde, och man kan oförsynt likna en sak vid allt hvad man vill,utan att befara någons förundran.När vi souperat, kom Tantes vagn, och nu föreföll en scène, denjag minst kunde väntat.– Ja, så farväl, min snälla, söta Otto! – sade Tante, när han hjelptehenne på med kappan – Gud välsigne dig! Skrif någon gång, – hvarfjortonde dag åtminstone! Helsa oändligen ifrån mig! Huru dagsreser du?– Till klockan 6 i morgon bittida hafva Alfred och jag låtit be­ställa hästar.– Än edra egna hästar?– Dem låta vi betjenterna rida, ty vi villja resa fort, som tyranner,för att hinna fram till lördagsaftonen.– Jo, jo! – sade Tanten, med ett betydelsefullt leende – Det tviflarjag inte på, att den resan kommer att gå, eller snarare flyga.– Ja, jag längtar outsägligt, – sade Otto, helt sagta, medan hanknöt Tantes kappa.Men jag – jag hörde det dock!Först när vi kommo ner i förstugan, sade han:– Kors, så när hade jag glömt att taga afsked af lilla cousine!Ödmjukaste tjenare! – sade han – Roa sig nu bra i höst! Men, dåhan tog min hand, för att hjelpa mig i vagnen, tryckte han denhårdt, förde den en secund till sitt hjerta och sade, nästan ohörbart:– Farväl sötunge! Glöm mig inte!Det vore alldeles fåfängt att villja bjuda till afmåla den blandningaf känslor, som nu bestormade mitt unga, lifliga, oerfarna sinne,under den halfmils långa hemresan. Sorg och glädje vexlade somsolsken och mulen himmel på en Aprildag. Jag var nästan otill­gänglig för alla Tantes reflexionor.– Är du redan du med Mamsell Melida? Det gick mycket fort.Det är visst en rätt hygglig och städad menniska, men så mycketäldre än du. Jag tycker, du bör heldre hålla dig till Emilie. Ni äroalldeles lika gamla, och, om du icke ännu känner till alla hennessmå idéer och conversationsämnen, så lär du dig det snart, när ni fåvara tillsammans, som blir mycket, ty vi äro beständigt i sammaliga, samma coterier – jag och din nya Tante Pauline (Generalskan).Blef du du med lilla Pauline?– Öfverstinnan G.?– Ja visst!– Gud bevars! Inte kan man kalla henne för lilla Pauline, som ären half aln längre än Tante Pauline.– Min lilla Ottilia! – sade Tante litet hvasst – Du vill så gerna varareformator, och, vore det min vana äfven, skulle jag kanske kunnagöra den anmärkningen, att du, för din ifver att räkna Paulinernaefter längden, icke besvarade eller ens hörde på min enkla fråga.Men förmodligen behagade den dig icke, och derföre gör jag vissticke om den.– Söta Tante, förlåt mig! – sade jag och kastade mig, gråtande, omhennes hals. Tårarne hade länge suttit och väntat på ett möjligt till­fälle att få utbrista.– Min söta Ottilia, – sade Tante och drog sig hastigt undan minomfamning – för all del sök att göra dig till herre öfver dina ömmakänslor och, för Guds skull, håll tillbaka dina eviga tårar! Sparadem, tills sorgerna komma! Nu är du i dina glada, lekande år. Ut­brott af gråt eller gällt skratt är dessutom, hvad man mest bör aktasig för i societeten. Der tål man intetdera. Det är en viss hofsamhet,ett visst lagom, som klär en ung flicka. Se på Emilie! Aldrig skall duse henne rodna, som hade hon stått framför köksspisen, eller gråtai otid,– eller – – 
Men skratta tillade min Tante visligen icke, ty Emilie hade ettovanligt högt och obehagligt skratt, utan, med någon liten harmöfver att icke kunna fullfölja som ämnadt, svängde hon hastigt me­ningen och fortfor:– – eller blifva så der förtjust åt ett litet vanligt barn, så der midt påen allmän promenade, eller gå in med galna Magistrar i lärda dis­curser om Rimfaxe och Skinfaxe och Mundelfaxe och så mångaFaxar som finnas. Hvar i Guds namn har din gamla, beskedligaMormor, der nere i landet, fått tag i all den mörjan och proppat deti hufvudet på dig? Det vore tusen gånger bättre, att du läste Lettresà Emilie, den är charmant. Jag blef just litet flat, när du frågade,hurudan fabeln egentligen var om Leda och Svanen. Om du lästLettres à Emilie, så hade du aldrig gjort den frågan. Såg du icke,hur’ herrarne skrattade?Tante talade mycket mera i samma genre; men jag var sanner­ligen så kall vorden och så liknöjd, att jag icke hörde hälften. Närjag tog godnatt om aftonen, gaf hon mig Lettres à Emilie och sade:– När du framdeles läst ut den och besinnat dig på min fråga ivagnen, så besvarar du den kanske.Jag hade alldeles glömt frågan. Jag var å nyo färdig att brista igråt, men tog magt öfver mig och svarade:– Söta Tante, var icke ond på mig för min dumhet! Nej, jag ärvisst icke du med Öfverstinnan. Jag har icke en gång talat ett endaord med henne.– Det är ditt eget fel, min kära Ottilia! Det är du, som bör sökahenne, och icke hon dig. God natt!Jag frågade efter Oncle, för att få säga god natt till honom.– Tror du, han suttit hemma här? – sade hon, något föraktligtleende – Nej, mitt kära barn! Af Oncle får du se litet eller intet.Han har så många enskilda och allmänna göromål, att det är ensorts fest, när han någon gång är hemma hos oss. Så att honomlönar aldrig att du frågar efter. God natt!Jag suckade och gick.Nu var det synd om din Ottilia. Hon tyckte sig vara ensam somi en öken. Hennes tankar hade ingen ro. De irrade, rastlöst från detena föremålet till det andra. Var jag älskad eller var jag det alldelesicke? Bedrog Otto mig eller den öfriga verlden eller oss båda?Reste han med sorg eller glädje ifrån mig? O, om blott en enda röstfrån Himmel eller Hades velat besvara dessa frågor; men oviss­heten var mördande. Uppkommen på mitt rum, släckte jag ljusen,drog upp gardinen och kastade mig, klädd och gråtande, på minbädd. Månen blickade klart på mig. Jag frågade månen: Kära måne,du, som ser honom, tänker han på mig? Men månen teg. När jaglänge så legat, steg jag häftigt upp och gick några slag fram och återi mitt rum. Det var förtjusande i månskenet; men jag förtjusadesdock icke. Huru olika mot i går aftons! – tänkte jag, och mitt hjertaslog våldsamt vid blotta tanken på Otto – Om han vore här nu!Idel omöjligheter, som dock i går – icke längre sedan än i går – voroverkliga verkligheter! – Af en händelse går jag till fönstret, och, närjag tycker något röra sig på en af sandgångarna i parken, fäster jagblicken medvetslöst derpå, och, när månen hastigt bröt fram ur ettlitet moln, såg jag tydligt tvänne personer, som sagta gingo pågången, och mina skarpa ögon trodde sig upptäcka Marie, minuppasserska, och – men här kom jag öfverens med mig sjelf, attmina ögon bedrogo mig, ty de ville i den andra personen igenkännaOtto. Mitt hjerta stadnade. Jag visste icke, hvad jag skulle tänka,och jag tänkte heller icke. Allt var dessutom för mig så oerhördtoch så nytt, att jag famlade bland en mängd idéer, utan att kunna fåtag i någon. Detta tillstånd tyckte jag redan räckt en lång tid, och,om någon skulle frågat mig, hur’ länge sedan det var som jag lem­nade dig och min änglafrid, så skulle jag svarat: år hafva förflutitsedan dess, ty så olik mig tyckte jag mig ha blifvit, så förändradt varallt inom och utom mig på denna knappa vecka. Jag satt stilla ifenstret. Jag hade aftagit min svarta sidenklädning och hade endasten hvit underklädning och en ljus halsduk. Figurerna i parken för­svunno efter en liten stund, och jag satt ensam med alla mina, sigfram och åter korsade tankar, – då jag i en hast hör tysta och snabbasteg utanför min dörr i corridoren och någon, som sagta och för­sigtigt tar i låset. Jag kunde icke andas af oro och räddhoga. Men nugår dörren upp. Och nu – ligger Otto vid mina fötter! Kära Mor­mor, laga dig icke till att blifva ond, det lönar icke och behöfsknappt, fastän jag ingalunda vill neka, att jag blef outsägligt glad,litet ond och rädd, men ändå mångfaldiga gånger mer glad ochkörde ingalunda ut Otto. Jag var ju klädd. Det var ju icke så farligtoch rysligt – tänkte jag – och dessutom, jag säger upprigtigt, att jagvar för oskyldig, för oerfaren, att ens inse allt det opassande i detta.Instinctmessigt sköt jag dock Otto ifrån mig och sade, bannande:– Otto, hvarföre gör du så här? Tänk, om Tante, tänk om någonannan – – Du spelar dessutom endast komedi med mig eller medalla andra; gå bort, du får icke stadna här!– Ottilia, – sade han och förde mig, motsträfviga, från fenstret tillden röda soffan – du får icke misstro mig! Bry dig inte om, hurusaker se ut! Här bor du, och här skall du bo – tillade han ochtryckte mig mot sitt hjerta. Jag har mången gång – fortfor han –trott mig älska, men aldrig gjort det förr än nu. Men nu outsägligt!O, min Gud, kära Mormor, hvad jag var salig! Glädjetårar, kär­lekstårar flöto nedför mina kinder. Otto kysste bort dem alla, ochen lång himmelsstund förgick, under hvilken vi icke vexlade ettord. Minns du de stumma stunderna af din ungdoms rena, varmakärlek, minns du dem, du gamla, goda Mormor, – då har du ensäker försmak af all den salighet, som kan finnas i en himmel, allden salighet, som nu, när du läser detta, kanske är din lyckligaOttilias härliga lott.Sedan började vi tala. Jag förebrådde honom hans dubbelhet. Jagfrågade honom om hans resa, ändamålet derför, tiden, som hanskulle vara borta, och mycket annat.– Du lilla toka! – svarade han blott – Kan du inte förstå, att mannödgas vara sådan bland andra menniskor? Annars skulle de ju fåhufvudet fullt af dumma gissningar, med hvilka de skulle plåga digoch mig, värre än Job. Nej, hela verlden skola vi lura på oss, dengör oss »detsamma tillbaka». Tro mig i det, du söta flicka! Ochhvad min resa angår, den har varit besluten hela året – olyckligtvis.Men jag och Alfred K. äro de bästa vänner och vapenbröder i tidoch evighet. Vi hafva alltid uppgjort, att jag skulle följa honom tillhans föräldrar och der passera min semestre. Men der stadna vi välicke så mycket eller så länge. Vi jaga väl omkring hela provinsen,hvar det låter muntert och roligt. Hade jag vetat förut, hvadMamma skulle föra med sig hem, så vete Gud, om jag stått vid minagamla löften. Men nu var saken afgjord, nu stod den icke att änd­ras; men tiden, den kan må hända afprutas betydligt. Jag hade ickeämnat att vara åter förr än i November. Få nu se, om jag icke, envacker afton i September – just som nu, trycker dig, trogen och söt,till mitt hjerta.Jag frågade honom helt enkelt, om det icke var honom, jag såg iparken. Han studsade. Men snart svarade han:– Jo visst, jag ville se, om du släckt ljusen, ty då hade jag varitlitet obeslutsam, om jag skulle våga detta företag eller icke. Men såfick jag se dig i fenstret, ty månen upplyste denna din hvita, tju­sande halfklädsel.– Men du talade med någon? – sade jag, mer för att slippa hörahonom tala om min underklädning, än för att egentligen spörja.Han studsade åter, men svarade sedan:– Ja, det var en af jungfrustaten, jag minns ej hvilken. Jag möttehenne, när jag gick genvägen genom parken, vid hvars yttre portjag ställt min otåliga häst, som nu står och stampar af harm ochväntan på sin lyckliga herre.– Ja; men du talade med henne länge?– Ja visst, jag fick väl lof! Jag måste väl gifva ett skäl till dettabesök, säga mig glömt något i mina rum här ute, bedja henne istörsta tysthet skaffa mig min nyckel, som jag har här, – tillade han,skrattande, och drog upp en kammarnyckel ur fickan.Nu var jag tillfreds.Vi pratade sedan, mellan mången kyss, mången smekning, detmedgifver jag, emedan det dock så var – om den föregående aftonen.– Akta dig för Öfverstinnan Pauline! – sade Otto – Hon harredan tagit dig i aversion, ty du är vacker och tio år yngre än hon.Akta dig äfven för »gamla Fröken med Egiden»! Hon vore i ståndatt sluka dig, för det hennes bleka Balder fick lif uti sig, när han sågpå dig och talade med dig. Bry dig inte om den dumma, otäckaEmilie, utan gör som du gjorde: håll dig till den goda, älskvärda,öfver axeln sedda Melida! Det är den bästa qvinna, jag än råkat påmin bana. Aldrig än såg jag henne afundsjuk eller intriguante ellerhämndgirig eller något sådant, – och jag har dock pröfvat hennehårdt – tillade han, likasom för sig sjelf.– Och du talade dock nästan aldrig till henne, endast till Öfverst­innan? – anmärkte jag.– C’est une autre affaire, mitt barn! – sade Otto – Man görmycket par dépit, lika mycket par politique, något par raisonne­ment, men litet nog par gout här i verlden. Det får väl äfven duerfara, du oskyldiga, ömma, renhjertade dufva.Jag var outsägligen glad öfver hans tankar om Melida.– Ja väl! – sade han – Håll utaf henne, fråga henne till råds! Men– tillade han, nästan befallande – intet förtroende till henne! Intetord om mig! Väl om allt annat, men icke om mig! Lofva mig det påditt samvete, ty sedan är du mycket för god att bryta ditt löfte!Jag lofvade genast.– Tack, Ottilia! – sade han – Ja, var stum för hela verlden, hvadmig angår! Annars få vi ångra vår obetänksamhet på tusen sätt, tromig!Jag hade redan ett par gånger påmint honom att gå, och, när jagslutligen fört honom till dörren, sade han:– Farväl, Ottilia! Farväl, min söta, älskade flicka! Blif mig tro­gen! Hvem vet, ack, hvem vet, hvad som kan hända? En gång kan­ske – – men här dogo hans ord i en allt dränkande kyss – och snartvar den stängda dörren, eller, som jag tyckte – en hel verld mellanOtto och mig.Men jag var dock lycklig.Man kunde nu gerna kastat mig i ett fängelse, omgifvit mig medalla fasor i verlden, och jag hade dock känt mig lycklig. På jordenhade jag ju i detta ögonblick blott en önskan, den att vara älskad afhonom, och det var jag, trodde jag. Jag var lycklig! Somnade, vak­nade – och var lycklig!Att Otto var rest, qvalde mig mindre, än man skulle kunna tro.När kärleken ligger i själen, i hjertat, och icke blott i våra sinnen, ärafståndet från den älskade en olycka, men som dock lätt nog kanbäras. Men, tviflar man, fruktar man, är man icke fullt säker påhonom, som man älskar, o, då är det ett qval utan like! Jag gjordeingendera och var lycklig!Jag föresatte mig nu att väl nyttja tiden af Ottos bortovaro.Kosta hvad det ville, jag föresatte mig, att jag skulle vinna minTante. Hon var dock min älskade Ottos moder, och hennes kärlekmig oumbärlig. Ack, jag drömde om den tid, då hon skulle älskamig som sitt barn och lägga min hand i hans. Denna tanke gaf migmod och hopp att våga allt, försöka allt för att vinna henne ochmed våld draga till mig hennes tillgifvenhet. Min Oncle var jagsäker om, jag lättrogna, jag dåraktiga.Jag hade trott mig märka, att Tante önskade, jag ville taga någonbefattning med thé- och kaffe-servering, fast hon, lika litet i dettasom i allt annat, upprigtigt och rakt fram sade mig sin önskan. Jagskyndade mig således ned om morgonen och tog mig sjelfmanaddetta lilla bestyr. Som jag visste, att Tante och Oncle icke skullekomma så tidigt in i frukostrummet, emedan de sällan drucko kaffeföre klockan nio, gjorde jag en liten sväng nedåt parken, gick, suck­ande, den väg, der jag sett Otto försvinna om natten; men, när jagåtervände, plockade jag hela förklädet fullt med små, vackra blom­mor, med hvilka jag, på vårt vanliga sätt, Mormor lilla! utziradekaffebordet. När detta lilla, kära, med tusen ljufva hogkomster blan­dade, göromål var färdigt, hvaraf jag väntade mig så mycken fröjd,kom Tante, allt i sin morgon-lik-costume, stödd på Oncles arm. Såsnart hon fick ögonen på bordet, sade hon, hållande för näsan:– För Guds skull, tag bort de välsignade, otäcka blommorna,annars får jag min migraine igen! God morgon, Ottilia! Du, somvarit inne här, har du sett, hvem som kunnat vara så oförnuftig ochlagt hit allt det skräpet?Nedslagen, men ändå mer frimodigt än man skulle trott, svaradejag:– Förlåt, min goda Tante! det har just jag gjort. Men det skall välaldrig hända mig mer.– Nej, men se, huru smakfullt och gentilt de voro arrangerade!Se hit, Aline! – sade Oncle, under det jag och betjenten i störstahast sopade blommorna i mitt förkläde.– Allt för nätt; – sade Tanten – men bär dem långt bort och kastaut dem och tag sedan ett annat förkläde, söta Ottilia, ty annarsstryker jag med.Jag blef så glad öfver denna vänliga, directa tillsägelse, att jag imin ånger ville taga Tantes hand och kyssa; men då ropade hon,görande ett stort bakskutt:– Nej, för Guds skull, tag inte uti mig! Du luktar lavendel ochjasmin och latyrus lång väg. Tag inte uti mig!Nu ville jag gerna skrattat; men nu kom Oncle mig till hjelp,sopade blommor och gjorde mig små skälmstycken, sättande migsmå oskyldiga, luktlösa blommor i håret, i nacken, i klädningen, påryggen o. s. v. När jag åter kom in med ombytt förkläde, druckoTante och Oncle redan sitt kaffe, som jag ämnat servera dem, ochTante anmärkte, att af »allt detta» var kaffet kallt vordet. Jag togmig då litet mod och sade:– Ja, det var för dumt af mig; men det skall aldrig hända mer, omTante är så god och tillåter mig hädanefter presidera vid thé- ochkaffebordet.– Allt för gerna, om det roar dig! – sade Tante, och Oncle gjordemånga små artiga och fina complimenter för mitt tillbud.De talade sedan om Otto och hans resa, och jag steg opp frånkaffebordet, för att dölja den lifliga rodnad, som höljde mina kin­der, hvar gång man blott flygtigt nämnde hans namn. De talade nuom, hur’ han längtade till W. (Alfreds föräldrars egendom), mendetta halfhögt och i förblommerade uttryck. Jag hörde det väl, menbrydde mig icke mycket derom. Den saken trodde jag mig vetabättre.– Läste du i Lettres à Emilie, i går aftons? – frågade mig Tante,när Oncle var utgången.Jag rodnade förfärligt, ty nu stod det så bjert för mig, i hvilkenannan bok jag läst föregående aftonen, och jag stammade knappthörbart ett nej.– Nå, nå! – sade Tante, skrattande – Det är väl icke så farligt, detkan du ju göra i förmiddag i stället; men kläd dig mycket tidigt, tyvi hafva främmande till middagen, och Tante Pauline kommerklockan 12 och har då troligen Emilie med sig.Som Tante gick in till sig, tyckte jag det vara så godt att först somsist efterkomma hennes begäran med att kläda mig, och sedan äm­nade jag verkligen studera i den välsignade Lettres à Emilie. Jagringde således på Marie. Hon kom upp. Länge vände och svängdehon sig så, att jag icke fick se henne rigtigt; men, medan hon hjelptemig med min klädnings häktande på ryggen, ser jag i spegeln, atthon är blek och alldeles förgråten. Jag vänder mig hastigt om, serpå henne och frågar, utan all annan tanka än medlidande: Hur ärdet med dig, Marie? – Då började hon å nyo att gråta, men svaradeicke dess mindre: Mycket bra! Jag frågade henne, jag bad henne talaom för mig, hvarföre hon grät, men allt förgäfves; hon förblef der­vid, att det var »för ingenting». Från denna dag var hon alltid likanedslagen, blek och slurfvig i sin klädsel och icke nätt och ordent­lig som de första dagarna. Men, som jag alltid var vänlig mot henne,gjorde hon sin yttersta flit att väl hjelpa mig och efterkomma minaminsta önskningar. Stackars Marie! Mormor får väl höra mera omhenne framdeles.Klockan elfva var jag klädd. Klockan half tolf var jag redan upp­ledsen vid Lettres à Emilie, och klockan tolf kom Tante Paulinemed den välsignade ledsamma Emilie. Men, huru jag måtte kikaoch se, fanns ingen Melida i vagnen. Så fort jag kunde, frågade jagEmilie om henne och fick det hugnande svar, att hon kom närmaremiddagen med Öfverstinnan och Fröken Nanny. Som jag inte be­grep, med hvad jag skulle roa Emilie, frågade jag Tante, om vi ejfinge gå ned i trädgården och äta krusbär, hvarpå hon svarade:Hjertans gerna, mina barn! och vi gingo. Emilie åt krusbär i oänd­lighet, först af de goda, sedan af de sämre bären, och dessimellantalade vi om – en tråflorslapp. En sådan hade nämligen kommitbort för Emilie, och nu skämdes hon icke att förtro mig, det hontrodde Melida hafva tagit den.Jag häpnade och visste icke, om jag hörde rätt.– Min Gud, Emilie! – sade jag – Huru kan du tro den goda, älsk­värda Melida så illa? Säg då heldre till henne rent ut din besynner­liga misstanka, att hon må kunna få försvara sig, ty det betviflar jagaldrig att hon ju rätt väl kan.– Åh! – sade Emilie, litet flat – Det är inte värdt; men jag har setten snibb af min lapp i hennes bureau-låda.– Fy, Emilie! – svarade jag – Vet du, det sätter dig i en bra fuldager i mina ögon, att du så der löst vill anklaga Melida på nästaninga grunder, och det för mig, som på det hela är en alldeles främ­mande person för eder båda, och detta allt om den vän, som settdig, allt sedan du var ett litet barn, och som kostar hela sin tid pådin undervisning.– Ja, det må hon väl göra! – svarade Emilie, som gerna villekomma in på ett annat capitel – Hon har fått lära allt hvad hon kanför samma mästare som Pauline.Stackars Melida! – tänkte jag – du har dyrt fått köpa dina kun­skaper och ditt änglasagtmod. Men jag hade ingen lust att låtaEmilie’s dumma elakhet slippa undan, utan sade ganska allvarsamt:– Ja, dermed må vara huru det vill; men jag anser för din skyldig­het, att be Melida upplysa dig om din eländiga lapp, som hon troli­gen i misstag eller af våda lagt i sin låda. Detta bör du göra, om ickeför annat, så för att sedan kunna fritaga henne hos mig för dinohyggliga beskyllning.– Nej, det bryr jag mig inte om! – sade Emilie.– Ja, så bryr jag mig sannerligen icke om dig! – sade jag och gickmina färde, med full föresats att låta henne äta krusbär solo, följamed eller stadna qvar, hvilket hon behagade. Jag för min del gickupp.Harmsen tog jag min lilla söm och satte mig i ett fenster i salo­nen. Bredvid var ett litet cabinet, der Tante Aline och Tante Paulineförtrodde hvarandra sina angelägenheter. Som de icke hört mig in­komma, och som de troligen förutsatte, att Emilie och jag skulleföljas åt, då tvänne flickor merändels höras på långt håll, visste deicke, att jag var i salonen. Jag hörde således följande samtal, hvarafjag då icke begrep ett enda ord, men som längre fram i tiden blefalldeles klart och redigt för mig.Tante Pauline: Var det inte frågan om Fröken Louise L.? Duskref det från Ramlösa.Tante Aline: Jo; men hon var ful och dum och en sex och tjugoår.Tante Pauline: Ja, denna lilla ser rätt bra ut, bara hon får litettournure, och för din salon blir hon snart en god ressource. Menpass på! När hon väl är färdig, kommer någon och far utaf medhenne.Tante Aline: Åh nej! Det skall blifva min sak! Hon är dessutomfattig som en skåpråtta. Det var concurs efter fadern, och det lilla,gumman har, ärfva vi, ty det är fideicommiss och går på manligasidan.Tante Pauline (gäspande): Ja, det var väl, ty ingenting är förtret­ligare, än att förlora en sak, som man vant sig vid. Hvad säger Ottoom saken? Bara han icke fastnar i fällan! Vackert grannskap ärfarligt.Tante Aline: Åh, lappri, det skall blifva min affaire. Han har välannat att tänka på; ça n’est pas de son gout i alla fall. Dertill vill heltannat!Och nu började Tanterna tala om annat, som jag icke minns; menderas första samtal lade jag händelsevis på minnet såsom högst be­synnerligt, och långt sednare blef det för mig fattligt, att just jagsjelf var denna salonspièce, som för intet annat ändamål var anskaf­fad, än att gifva det lilla ljus, som en ung flicka, begåfvad med någraaf naturens milda håfvor, kan tillvägabringa i en sällskapskrets, ochatt för resten vara för min Tante en sorts satellit, hvars grefliganamn klingade grannt, men hvars medellöshet och beroende ställ­ning gjorde det troligt, att ingen skulle bjuda henne hvarken handeller hjerta. Men tro icke, att jag nu tänkte något ditåt; nej, långtderifrån. Du skall nog få veta, när den tiden kom, att mina ögonöppnades. Nu, under resten af samtalet, satt jag blott och tänkte på,huru illa jag gjorde, som afhörde tvänne menniskors förtroenden,hvilka icke voro ämnade en tredje, och huru dumt och barnsligt jaggjort, som stött mig med Emilie, hvilken ändå var min gäst, ochsom kunde klaga för sin mamma, sätta saken i en annan dager, afhvilket allt mycket väsende och ledsamheter kunde uppstå. Jagkände mig dessutom hafva så rätt på min sida, och, om jag skallsäga det upprigtigt, vara Emilie så öfverlägsen, att det kostade migalldeles ingenting att söka blidka henne, dock icke på bekostnad afmin öfvertygelse. Sagdt och gjordt! Lika tyst som jag kommit in,smög jag mig ut igen och skyndade ned i trädgården. Emilie hadebara flyttat sig till en annan buske och betade med lika ifver krus­bär. När hon fick se mig, gjorde hon en ond sväng på hufvudet ochvände sig in åt busken. Jag gick fram till henne, klappade henne påarmen och sade vänligt:– Var icke ond på mig, kära Emilie! Jag tyckte du hade så orättmot den stackars Melida; men jag medgifver, att jag äfven sjelf hadeganska orätt, som ville upphäfva mig till domare mellan eder ochmed häftighet och oartighet förebrådde dig ditt fel.– Mitt fel! – svarade hon – Melidas skall du väl säga?– Du förstår mig inte, – genmälte jag och höjde af harm axlarna –Låt oss derföre icke vidare tala om den saken, utan låt den nu allde­les vara glömd och förlåt mig, om jag sagt något, som kunnat stötadig!– Ja, rätt gerna, – svarade Emilie – med förbehåll, att du ickesäger något till Melida om allt detta, och att du icke bryr dig omhenne hädanefter.Jag svarade henne, undvikande, att sqvallra hade jag ännu aldriggjort och visst icke ville börja nu, då jag just kände en liflig afskyderför. Emilie förstod icke det salt, som mot min villja följde medmitt svar, och vi voro nu åter så kallade goda vänner och skullebörja tala om annat.– Hvad tycker du om din cousin, Grefve Otto? – frågade Emilieen gång, med munnen full af krusbär.– Aj, nu rispade jag mig på de stygga krusbärsbuskarna! – sva­rade jag, och hon gjorde en annan fråga; men snart var hon åter påcapitlet om Otto och frågade nu, om jag visste, huru vida det varsannt eller icke, att han skulle gifta sig.– Nej, – svarade jag, darrande och stammande – det vet jag icke!Men en oemotståndlig nyfikenhet bjöd mig att tillägga: Med hvemskulle det vara?– Kors, med Fröken K., Baron Alfreds syster!– Hurudan är hon?– Åh, så der, mer ful än vacker, men mycket rik. Man har längepratat om det, som om mycket annat, hvilket heller icke är sannt.Ack, – tänkte jag och drog andan så lätt – det vet jag bäst, att ickeså är! – Men jag afbröt samtalet, ty nu hade jag icke mer någon ny­fikenhet ens. Ottos kärlek, se der hela min verld! Och, som jagtrodde mig ega den, kunde jag icke tänka mig något så oerhördtsom ett dylikt parti. Det är bara dumma rykten, sade jag för migsjelf och var lyckligare än någonsin.Till middagen kom ett stort sällskap; men jag brydde mig omingen mer än Melida. Vid bordet var jag hennes granne, ehvad deunga herrarne pratade om bunte Reihe, och oaktadt Emilie’s vin­kande och blinkande från andra sidan bordet. Om jag bara hadefått tala om min Otto med Melida; men detta ämne undveko vibåda.Det var icke endast vänskap, jag egnade den goda, milda varel­sen, det var en sorts dyrkan, ty jag kunde icke låta bli att se påhenne, och, ju mer jag betraktade henne, desto vackrare och behag­ligare blef hon i mina ögon. Jag kunde inte begripa, att icke allafunno henne vara en verklig skönhet.– Hvad du är söt, min goda Melida! Hvad jag håller innerligenutaf dig! – sade jag allt imellanåt, när jag kände mig verkligen lyck­lig af hennes blotta närvaro. Hon smålog åt mina utrop, såg vänligtpå mig, men tycktes mig på långt när icke vara så tacksam, som jagfordrade för all min oinskränkta tillgifvenhet, icke heller besvaraden med samma mynt. Detta verkligt plågade mig; men jag tillskrefdet helt och hållet, att jag hvarken var så behaglig eller intagandesom hon, att jag dessutom var så mycket yngre och mindre under­hållande; men jag föresatte mig att göra allt, för att hon skulle älskamig och möta mig med samma känsla, som jag egnade henne.En kedja af dagar följde nu, som temligen liknade hvarandra.Allt började nu antaga en viss form och bestämdhet. Min Tante varömsom vänlig, ömsom snäsig, allt som hon inbillade sig må väleller illa; men, bara den tanken sväfvade för mig, att det var Ottosmoder, så fann jag alltid, just i hjertat, der all qvinnans fintlighetegentligen thronar, just der fann jag alltid något ord, något medel,som kunde, om icke behaga, åtminstone blidka min Tante; derafkom, att jag, långt ifrån att af henne älskas, dock inom kort tid blefhenne oumbärlig. Men, vek jag ett enda steg från den stråt, somhennes nycker ville att jag skulle följa, så hade jag genast bittra,hvassa piquar att vänta. Och som ingenting är så oberäkneligt somen allsmägtig qvinnas villja och önskningar, hände detta icke sällan.Men min kärlek till Otto var den olja, som osynligt hälldes öfver debrusande vågorna, för att stilla dem. Min Oncle var lika artig, likaförekommande, tog väl aldrig mitt försvar mot min Tante, menvände oftast hennes snäsor i angenämt skämt och tycktes ändå merän min Tante ifra för, att jag för goda och skickliga lärare skulle fåfortsätta mina påbörjade sällskaps-talenter. Jag dansade således förCasagli och harmades grufligen af att se den gamla Italienskasprätten utan misskund trycka ned mina blottade axlar, taga mig iarmarna, vända mig rundt omkring och fingra på mig, tills jag varpionröd af förargelse. Derföre gjorde jag min största flit, att dessaförsmädliga lectioner snart skulle taga slut, åtminstone inan Ottokom hem, hvilket var den enda epoch i den kommande tiden, somjag räknade, likasom hans afresa i den flydda. För den beskedligaHerr Crälius sjöng jag: do-re-mi-fa-sol-la-si, tills Tante fick va­peurer, migraine och tic douloureux. Fransyska sladdrade jag meden liten gubbe, som het Mr. Gaspard Charles, som varit friseur hosf. d. Konungen, och som, när vi voro på tu man hand, sagta regale­rade mig med tusen anekdoter om den förra kungliga familjen; ettämne, som oändligen interesserade mig, och vid hvilket jag aldrigtröttnade, af skäl, som du bäst vet, kära, gamla Mormor. Jag måladelandskap tillsammans med Emilie för Conducteur Heydiken, ochdå var min egenkärlek på svåra prof, ty han var alldeles för rättvis,att icke säga sin mening, när man oupphörligt satte mina små arbe­ten, på hvilka jag både kostat flit och omtanka, emedan det roademig så mycket, – i bredd med Emilie’s sjelfsvåldiga kråkfötter,hvaraf aldrig mera dugde än det, som vår skickliga lärare stundom ivredesmod sjelf klatschade dit, eller ock det, som Melida och jag istörsta smyg hjelpte henne med ibland. För den hedersgubbenAskergren spelade och räknade jag, tills jag misste andan och fickkramp i lillfingrarna. – Att jag blef, icke just dyrbart, men högstelegant och efter sista modet utstofferad, hvad toiletten angick,derför skötte min Tante med outtröttlig ifver. Bevara oss väl, atthon skulle fört med sig något, lefvande eller dödt, som såg vul­gair’t, provincial’t, non comme il faut eller gammalmodigt ut! In­gångsspråket till alla hennes predikningar var ton, tact, tournure,och den, som dessa egde af prima sort,– kunde gerna få hafva enmängd andra fel och ändå alltid vara säker att stå i främsta ledet isalonerna. Att dessa oupphörligt upprepade maximer något betosig in i mitt unga, lifliga sinne, det nekar jag för ingen del, mendock icke alldeles så mycket som det syntes, ty för den otroligahastighet, med hvilken man påstod att jag gjorde framsteg i allt,hvad den goda tonen fordrade, hade jag lika mycket min brinnandeönskan att behaga Tante, Oncle, Melida och slutligen äfven denoupphörligt för mina tankar sväfvande Otto att tacka, som minegen smak, hvilken var ganska frisinnad och sielfsvåldig och hadeofta rätt svårt att tvinga sig i alla etiquettens och convenancens for­mer, hvaruti jag äfven ofta nog misslyckades, som du väl får seframdeles.Än i större, än i mindre kretsar voro vi oupphörligt tillsammansmed Generalskan och hennes familj, hvilken gemenligen af oss kal­lades Paulinerna. Tante Pauline var en fullkomlig barometer, hvarsstigande och fallande af godhet och välvillja för mig fullkomligt be­rodde af Emilie’s capriser, afundsjuka och sqvaller. Unga Paulinebemötte mig alltid kallt, ja, stundom ohöfligt och stötande, hvilketverkligen smärtade mig, emedan jag fann henne behaglig, qvick ochrolig samt artig och förekommande mot många andra. Melida kos­tade mig många tårar. Jag försökte allt, för att hon skulle älska mig;men en tyst, nästan passiv välvillja var allt, hvad hon återgaf mig;behöfde jag likväl någonsin en hjelp, ett försvar, ett godt råd, så varjag alltid säker att finna det hos henne. Ville jag förtro henne något,så upptog hon det utan köld eller liknöjdhet, men sökte aldrignågot förtroende och gaf mig heller aldrig något. Hon var mig engåta, som jag oupphörligt sysselsatte mina tankar med. FrökenNanny eller Nanna, som hon uttryckligen utbedt sig att få heta, varett verkligt spectakel och en allmän epigram-côtelette i hela vårstora krets. Alla hennes passioner, och hon hade många, voro sattai hexameter. Hon talade icke som andra menniskor, hon handladeän mindre såsom sådana, hon tänkte och drömde i metriska for­mer; men öfverst på hennes parnass stod icke Solguden sjelf ochvinkade henne till sig; utan en ohygglig diktan och traktan att görasig sjelf märkvärdig och sitt namn odödligt, se der den lockmat,som föranledde hennes försök att klättra uppför Pindens, i så falllodräta brant. Hon var obehaglig på allt sätt och en stötesten förden nya scholans framgång, ty, hvarhelst hon talade för densamma,väckte den endast spe och löje. Sin magister hade hon något dragitsin hand ifrån, allt sedan han släppte sitt hjerta löst, och detta blindtoch dumt rusade till mig, som sannerligen inte visste, hvad jagskulle göra med, hvarken sjelfva detta besynnerliga, af galenskaperoch icke af kärlek fyllda hjerta, eller alla de tjogtals poesier i allamöjliga former och under de mest vidunderliga namn, som hanegnade mig, otacksamma och skrattsjuka flicka. Det var en vanligbegäran af ungdomen i våra coterier: Nå, Ottilia! Nå, min nådigaFröken! Visa oss en ny eruption af eder galna magisters eldspru­tande hjerna! – och sällan var det, som jag icke kunde bestå demnågot dylikt. Än var det en sonette öfver mitt hår, der detta, ehurucastaniebrunt, liknades vid guld, än en annan öfver mina ögon,hvilka, ehuru ljusbruna, som du af gammalt vet, kära Mormor, förhonom syntes som en blå himmel med silfverstjernor på, än öfvermin panna, som han gerna ville likna vid Mont-blanc; men heldreän att begå den arf- och verksynden, att anföra en enda Franskglosa, öfversatte han det rent af till Hvit-berget, hvaraf blef enmening, så befängd, att flere af oss skrattade en gång så utan all be­sinning, att de äldre fruarne kommo ut och togo sura miner på sig;men, när en ung Lieutenant i sällskapet uppläste sonetten, skrat­tade Tante Aline, tills hon fick tic douloureux, och Tante Pauline,tills hon fick kramp. Att i dessa poesier ingen af den NordiskaMythologiens gudomligheter eller andra passagerare fattades, helstde, som ingen visste något om, och som ingen o-Rysk tunga kundeutsäga, det förstås af sig sjelft. Det var redan alldeles för simpelt attlikna mig vid Freja, Iduna, Nanna, Gefion, eller sådana gamla be­kantskaper, utan vid Hnoss och Hlyn, Sjofn och Lofn, Snottra ochEir, det var annat det! En orsak till detta hans val var väl, att jagdå alltid nödgades med den allvarsammaste mine, jag kunde an­skaffa, fråga honom om betydelsen af dessa barbariska namn, ochdå fick jag genast hela mythen, men på hexameter eller pentameter,och der alltid något fanns, som jag å nyo måste fråga om. En gångvar jag nog odygdig att sjelf surra ihop en sonette om min näsa, ochHnoss, urbilden för all skönhet och behag. Hlyn, den milda, som i olyckankysser bort tårarna på en vän, vänskapens och huldhetens gudinna, sluter sig kär­leksfullt till kärleksgudinnans tjenarinnor. Sjofn, som förmådde att vända men­niskornas hog till kärlek. Lofn hade af Odin och Frigga tillstånd att förbinda mänoch qvinnor med hvarandra, hvad hinder som än kunde vara i vägen. Snottra, se­desamhetens gudinna. Eir, gudarnes läkare. Jag redogör som hastigast för dettasällskap, i fall du skulle glömt bort dem, kära Mormor.en annan om mina öron, hvilka jag med otroligt besvär afskref, sålika Magisterns handskrift som jag kunde, och hade dem sedan till­reds en afton fram mot hösten, då en stor del af vårt vanliga coterievar samlad på Skönvik, men då jag precist visste, att hvarken Frö­ken Nanny eller Magistern skulle komma. Mitt narri lyckades för­träffligt. Just som man kiknade som värst åt dessa horribla dum­heter, och när redan några af sällskapet kommit under fund med,att det var falsk vara dessutom; just när glädjen var som högljud­dast öfver detta upptåg, öppnas salonsdörren, och en ung man,svartklädd, eller, snarare sagdt, sorgklädd och med ett högst fördel­aktigt yttre, inträder i rummet. Han hade hört vårt fasliga väsendeoch skratt från tambouren, och nu bad han oss för all del icke låtastöra oss i vår glada sysselsättning af hans ankomst, utan efter enartig helsning ingick han i de inre rummen, för att söka Tante ochOncle. En fullkomlig stumhet rådde bland oss alla. Jag var denenda, som behöfde fråga, hvem han var.– Unga Baron Edward H.; – svarades mig – han har nyss förloratsin far, som han alldeles otroligt älskade och beundrade. Han ärmycket gentil, mycket hygglig, mycket interesserad, mycket in­teressant, mycket rik; men glad och munter har han aldrig varit,och nu är han väl plågad af både Eliuder och Kör .Det var Pauline, som gjorde dessa personalier, till en början såallvarliga; men vid de sista oförmodade och alldeles oväntade ordenbrusto vi å nyo i skratt. Just då återkom den unga Baronen ochutbad sig att få deltaga i våra nöjen samt frågade enträget, hvadföremålet för vårt löje egentligen vore. Som nu ingen ville redogöraför rätta orsaken till vårt aldra sista skratt, tog någon handlöst tilldet näst föregående, och, sedan man litet redogjort, i korta, meninnefattande ord, för Magisterns ömma låga för mig, hans poesiersamt den ton och smak, som deruti rådde, framkom man äfvenmed mina olyckliga sonetter, med tillägg, att de voro oäkta, men attjag velat pluttra ut dem som rent guld ur Magisterns hjerna. Jagskämdes grufligen, när den nykomna Baronen småleende genom­Eliuder (smärta), Kör (tvinsot). Allt ur Nordiska Mythologien.läste dessa rhapsodier, åt hvilka man nu skrattat alldeles nog, tycktejag. Jag stod med högt rodnande kind bredvid honom, för att, såfort han slutat denna pinsamma läsning, taga papperet och kastadet i den fladdrande aftonbrasan. Med en liten artig bugning, menutan att hvarken skratta eller säga något, återgav han mig sonet­terna. Jag neg, tigande och skamflat, och inom en secund lågademina snillefoster af verklig och icke af Phosphoristisk eld.– Himmel, hvad gör du! – ropade den glada Hilda B. – RyckOttilias näsa och öron ur elden! – skrek hon – Magistern skallnödvändigt se dem! Vi skola inbilla honom, att han sjelf diktat ochtextat dem i sömnen.Förtjust åt denna tanka, skulle just Lieutenant L. röra i spis­elden; men Emilie, som satt närmast, fattar de halfbrända sonet­terna med en eldtång och kastar dem, med vanlig obetänksamhetoch häftighet, rakt på mig, utropande: Der har du din näsa, och derhar du dina öron! Elden fattade genast uti en florshalsduk, somhängde om mina axlar; men som en blixt rycker den unga, ny­komna Baronen halsduken af mig, kastar den i spiselden, och medsina händer qväfver han den eld, som fladdrade högt i min coloretteoch mina épauletter. Jag hade nog besinning att blott stå stilla, menvar likblek af förskräckelse, när elden slutligen var släckt, och jagstod, fullkomligt oskadad, men ganska illa tilltygad, hvad toilettenangick. Man började genast beklaga mig, lyckönska mig, beklagamin vackra klädning, min shawlett m. m.; men ingen, mer än jag,tänkte på min befriare och hans händer, som jag kunde begripaskulle lidit rätt mycket af hans behjertenhet. Man ville, att jagskulle gå och kläda om mig; men, bara jag slapp lös från alla dem,som nu omgåfvo mig, men som elden förut jagat långt bort, iladejag till ett fenster, dit Baron Edward dragit sig undan. Jag tackadehonom kort och hjertligt och bad honom för allt i verlden visa migsina händer; men, då han småleende gömde dem bakom ryggen,hade jag ingen försyn att sjelf taga fram dem, och i tårar brast jag,när jag såg stora blåsor på de vackra, välbildade händerna, samtbåda manchetterna af hans skjorta alldeles förbrända. Utan att allstänka på mig eller min förbrända och sotiga costume, ilade jag efterJohannesolja och fina linnenäsdukar samt inlindade omsorgsfullthans händer deruti, efter ett obetydligt motstånd från hans sida.När jag slutat, tog han min hand, förde den sagta till sina läpparoch sade blott:– Efter denna dag är den Phosphoristiska elden mig dubbeltkärare!Jag ilade bort, bytte om kläder, och om en liten stund var helaeldsvådan glömd, och vi sutto åter i en munter och skämtandekrets. När jag återkom till sällskapet, voro de mesta grouperadeomkring Pauline och Baron Edward, som redan voro inbegripna ien ifrig débat om den Nya Scholan och dess tendens i allmänhet.Pauline sparade inga epigrammer deröfver, och, som hon var verk­ligen qvick och hade högst originela idéer, voro hennes sarkasmerså bitande, så i ögonen fallande, så naiva och roliga, att vi, någothvar, sällade oss på hennes sida, hvilket vårt skratt, vid hvarje hen­nes yttrande, nogsamt tillkännagaf. Mycket artig, som Edward H.alltid var, lät han Pauline nästan ostörd få förbruka hela sitt snillesartillerie, tills ammunitionen började tryta, och då först gjorde hanett par små frågor, som höllo på att sätta myror i hufvudet på ossnågot hvar. Den första var: Hvad vi egentligen förstodo med Phos­phorism och Phosphorister. Somliga visste det rakt inte, andra sva­rade djerft: Galenskap och galningar! Pauline menade, skrattande,att det var allt sådant, som ingen kunde, ingen ville och ingen be­höfde begripa. Emilie, dum och dristig som vanligt, förklarade, atthon alltid trott Phosphorister komma af Franska orden: Faux ochForêt, hvarföre hon i sin inbildning öfversatt dem med: »Falskaskogsmenniskor» (allmänt skratt); men de flesta af oss vissteganska väl, att man så kallade alla anhängare, medarbetare samt tilloch med beundrare af en poetisk tidskrift, som utgafs i »sjelfrod­nande, eldfärgade omslag». Men nu kom den andra frågan, som varvärre: Huru många af sällskapet hade väl läst eller ens sett denskrift, som hvar och en så förbålt väl visste borde »rodna öfver sigsjelf»? – Inte jag! – svarade Pauline genast, hjertligt skrattande, ochdet blef signalen för alla de andra att säga: Och inte jag, och visstinte jag, och ännu mindre jag, etc.– Ja, då är det ju inte värdt att tala vidare om den saken, – sadeEdward småleende och steg upp från sin plats. Nu sutto vi rätt flatanågot hvar; men Pauline fann sig snart och sade skämtande:– Ja, skulle man inte få tala om annat, än hvad man i botten samttill punkt och pricka kände här i verlden, så vore det blott HerrarProfessorer, som finge orera, och vi andra, som finge höra på, ochdå ville jag väl se, hvart det goda skämtet, det välgörande skrattettoge vägen.Detta var ett argument, som sjelfva Edward H. icke kunde be­strida, och nu började vi åter prata och skämta om mycket annat,som vi lika litet visste och kände, men som blef källan till mycketskratt och mycken oskyldig munterhet. Slutligen utropade någon:– Vet ni, mitt Herrskap, att Fru Staël kommer till Stockholm påsin resa från Petersburg!Något hvar sade åh, och jag omfamnade Melida i glädjerusetöfver att en gång få se Corinne och Delphine lifslefvande för minaögon. Edward, som stod bredvid mig, skrattade hjertligen åt minexalterade glädje och önskade blott, att den icke måtte lida någotskeppsbrott i sjelfva hamnen. Melida smålog äfven, och Paulineryckte på axlarna åt min enthusiasm. Men nu gick man till souper’n.Baron Edward förde mig dit och blef min granne vid bordet.Omärkligt länkade han samtalet åter på Phosphoristerna, och, dåjag, som verkligen läst åtskilliga bitar deraf, fast jag icke ville med­gifva det, utan teg, när alla de andra ropade: inte jag, likasom mot­satsen varit en stor synd – då jag nu, med någon malice samtmycket skratt och komisk pathos, citerade en och annan stroph,som låter litet befängd, sade Edward H., mildt och vänligt förebrå­ende:– Bästa Fröken Ottilia! Vågar jag för er anföra ett litet ord afPope och applicera det på Phosphoros:A little learning is a dangerous thing;Drink deep – or taste not! – – 
Läs allt, men med begrundande och öppen känsla för det sköna,icke med föresats att söka det löjliga och det osmakliga, och ni skallmed glädje och förvåning finna, att perlor och diamanter af renasteoch äktaste sort ligga strödda, än öfver, än under gruset af ett, ännuicke rätt ordnadt och från germanismer befriadt språk. Till parodi­ering kan allt låna sig, äfven det skönaste, det fullkomligaste; hurumycket mer då en hop unga mäns första utbrott af ren, ouppblan­dad känsla, som icke behagar ikläda sig les costumes du siècle deLouis XIV? Att äfven från den tiden finns mycket skönt och snill­rikt, är obestridligt; men tiden har vuxit ur de gamla formerna ochvill hafva nya, och vi unga böra åtminstone se efter, hvad vi för­kasta eller antaga för godt, och icke följa blindt den gamla, utslitnastråten, blott för det den är jemn och banad, utan taga oss mod ochklättra med de unga, oförvägna våghalsarne på branta, vilda, obe­sökta klippor, från hvilka vi sedan med förtjusning och förvåningtorde få se långt nyare och härligare syner, än alla de vackra grann­låter, som vi hört talas om och beskrifvas, från fars och farfars tider,flera generationer igenom.Jag fann sanningen af hvarje hans ord och lofvade inom mig, attaldrig mer prata så dumt, om hvad jag obetydligt visste och aldrigtänkt på, men sade äfven blygt till min, förtroende ingifvandegranne, att det lilla, jag sett af Phosphorismen och dess ifrigaste ko­ryphéer, nämligen Magistern och Fröken Nanny, föga var gjordtatt ingifva någon fördelaktig tanka eller någon enthusiasm för denNya Scholan. Edward, som kände dem båda, smålog och skakadepå hufvudet och medgaf mig, att Fröken Nanny var just ett sådantämne, som skämde alla andra, med hvilket det blandades, och atthennes förkärlek för den nya secten vore lika tom som andras be­gabbande afsky, emedan ingendera vore byggd på någon känne­dom af saken, utan den enas på en villseförd egen inbildning, så välsom den andras. Fröken Nanny – sade han vidare – är i min tankaen gås med den vanliga förmågan att kackla; men under sitt dungömmer hon ett afundsfullt, illparigt och småaktigt hjerta, ochbakom sin näbb alldeles ingen hjerna, och nu tala vi aldrig mer omdenna champion för den Nya Scholan, för hvilken Phosphorosvisst skulle rodna både ut- och invärtes, om han någonsin räknathenne som en af sina pelare. Detta gäller väl äfven nästan om denarma Q. (Magistern), ehuru det hos honom finns många gångermera dumt än ondt; – men – tillade Edward, litet sväfvande påmålet – den, som så ömt och medlidsamt förband brännskadan påmina lyckliga händer, huru kan den vara så grym att strö salt ochpeppar öfver ett armt, såradt hjerta, som kanske lider tusen marteraf denna hårda behandling?– Ack, min bästa Baron! – svarade jag, skrattande – Om jagskulle tro, att något vore i fara eller led af värk och sveda hos denstackars Magistern, så är det visst inte hjertat, utan hans arma för­stånd eller, snarare sagdt, hans svaga hjerna, ty ur denna, och vissticke ur hjertat, pressar han all sin galimatias. O, det smakar heltannorlunda, det som kommer ur hjertat!– Huru smakar det? – frågade Edward sagta.En hög rodnad blef hela mitt svar, och jag var rätt glad, att mannu sköt stolarna från bordet.Från denna dag var jag säker, att vid alla tillfällen hafva ett stödoch en vän i den unga, ädla Edward H., fast han på intet sätt be­tedde sig som en courtiseur, utan höll sig väl alltid i min närhet,men aldrig så mycket, att man på länge fick något att prata derom,och aldrig med den enträgenhet, som gör, att man ledsnar vid enmans hyllning, för hvilken man dock icke känner annat än vänskapoch tillgifvenhet. Men för månget godt råd, mången hjelp i nöden,när jag, genom min oförsigtighet, obetänksamhet och okunnighetom verlden, höll på att råka illa ut, hade jag den ädla, goda yng­lingen att tacka.Tiden led allt längre och längre. Ingen Otto hördes utaf, inte ettord, inte en helsning! Jag såg stundom, huru Tante fick från honomlånga bref, som alltid glädde henne; men aldrig än sade hon: Ottober helsa. – Jag vet nog, huru litet äfven detta varit; men det hadedock varit något. Nu hade jag blott mina minnen och min tro. Och,att de förra voro lifliga och tusen gånger genomtänkta, och att densednare var hög och oomkullkastlig, det kan du väl veta, käraMormor, ty du minns väl, huru gerna man tror den, man innerligenälskar, om alla upptänkliga dygder och framför allt om orubbligtillgifvenhet, skulle än skenet vittna emot. O, jag var så säker ommin Otto och räknade timmar och stunder till den dag, då jag af enhändelse fått veta, att hans semestre var slut, och att han såledesskulle vara tillbaka. Imellertid skrattade och skämtade jag och sågtroligen ut som den, hvilken endast lefver, endast tänker för ögon­blicket; men i botten af hjertat stod Ottos bild orubbad, och ickeen secund af dygnet, sofvande eller vakande, gick förbi, som hanicke påminde om sin närvaro.Ännu var icke den så kallade danstiden börjad, och mitt hjertakom alltid i kort galopp, när man talade om den första Amaranthender det var beslutet och beramadt, att jag skulle göra mitt inträdeoch första gången i min lefnad bivista en verklig bal. Denna förstasammankomst sköts upp, vecka från vecka, som man sade för attafvakta Fru Staël, hvars ankomst äfven väntades beständigt. Jag varoutsägligen glad för detta uppskof, icke för att jag ej, ehuru dar­rande, längtade till den stora dagen, men emedan jag hade hopp, attOtto inandess skulle vara återkommen, hvilket utgjorde en af minabarnsliga, men ifrigaste önskningar. Att af honom en gång blifvabortförd i alla valsens trollcirklar, det var något, för hvilket dinarma Ottilia var nog dåraktig att till och med bedja den godeGuden. Men han straffade mig nog för denna fåfängliga önskan. Envacker dag får jag trenne nyheter, den ena mer hjertgripande än denandra: Fru Staël var kommen, Amaranth utsatt till den näst in­stundande Lördagen; men – nu kommer det värsta: Otto (sadesdet) hade begärt ett par veckors permission, sedan hans semestrevar slut. Jag ville digna under denna börda. Allt annat hade jag kun­nat fördraga; men, att han sjelfvilligt sökte förlänga sin bortovaro,det var någonting qväfvande, mördande, och som på en gånggjorde alla mina luftslott, alla ljufva drömmar och förhoppningartill mindre än intet och öppnade min själ för bittra, sorgliga miss­tankar. Jag kastade mig med förtviflan om Melidas hals och grätmalörtstårar; men lika litet frågade hon mig om orsaken till minsorg, som jag kände mig i stånd att bryta mitt enda löfte till Otto,och jag fick således icke den trösten, att i en väns sköte nedläggamina qval.Vintern började nu att antaga sin hofdrägt, och min Tante ochOncle beslöto att i denna samma vecka inflytta i sin stora våning påDrottninggatan, som redan länge, glänsande och skinande af allthvad luxen kan upphitta, stått alldeles färdig till deras vinter-cam­pagne på sällskapslifvets stora bataillefält. Jag sörjde oändligen mittlilla rum på Skönvik med alla dess tjusande minnen och min lillafrihet, att då och då springa ned i den af gula höstlöf täckta träd­gården och under dessa uppleta, dels ett minne af de oförgätligatvänne dagarna, dels en liten blomma, som allhärjaren hittillsglömt. Nu var allt detta förbi. Mitt rum i staden var dock nästanlika vackert, men tre höga trappor upp i luften, och således ingenannan utsigt än himmel och tak. Bland mina andra sorger i dennaoförgätliga vecka var äfven en, att den stackars Marie, som dag fråndag såg mer bedröfvad och nedslagen ut, nu på en gång fick sittafsked och lemnade huset inom några timmar, sedan hon likvälsnyftande och nästan förtviflad tagit afsked af mig och bedt mig,att, om hon komme i för stor nöd, hon skulle få vända sig till mig.Jag förstod då alls inte, i hvad för nöd hon kunde komma, annat änsjukdom, men lofvade henne af hjertat att göra allt det lilla jag för­mådde för henne i sådan händelse.Midt under allt detta snörpte jag jemnt och beständigt, sent ochbittida, på min balklädning. Tante ville, att jag skulle vara ytterstgentil, jag åter var mer liknöjd, än man skulle kunna tro, och kan­ske har sällan nog någon fäst törnrosor på sin inträdes-balklädningmed sorgligare hjerta än jag.Denna dag, åt hvilken jag så länge och så mycket hade glädt mig,men som nu var mig nästan vidrig att tänka på, inträffade ändt­ligen. Jag föreföll mig sjelf som ett offer, när man utstyrde mig ifrasande siden och deröfver en florsklädning, som i sin nedra kantbar en krans af fina, ljusröda törnrosor. En dylik fästes äfven öfvermina bruna lockar, och, när jag var färdig, sade den frun, som Tanteskickat efter, för att kläda mig, att ingen på hela balen var ellerkunde vara så vacker som jag; men så sade hon säkert till hvar ochen, som hon klädde; eller huru? Tror du inte det, Mormor? Jag dar­rade förfärligt, både när vi stego uti och utur Onclens elegantastadsequipage, och jag kunde aldrig sedan se den stora, ludna kusk­pelskragen, upplyst af de glindrande lanternorna, utan att påminnamig denna första afton, då den, likasom så mycket annat nytt, föllmig i ögonen.– Rif nu inte sönder din klädning! – sade Tante, när jag handlöstkastade mig ur vagnen, utan att rätt veta, hvad jag gjorde. Mendenna påminnelse var rätt god, ty annars hade jag säkert trampatsönder den i trappan, emedan jag verkligen inte hade mera sansqvar, än som nätt och jemnt gick åt, för att kunna gå, följa efterTante hamn i häl och lyfta en smula på kappa och klädning, så attjag icke snupplade på båda delarna. Jag begriper ännu inte, hvad jagegentligen var så rädd för, ty, hvarföre jag var ledsen och nedslagen,det vet jag nog. Vi kommo något tidigt. Tante skulle tala medOrdens Stormästare, Grefve D. l. G., och till min lycka upptäcktejag bland de damer, som redan voro ankomna, Melida och Emilie.De sutto i den sido-salonen, dit äfven vi, i anseende till min recep­tion, fördes, och jag bad Tante att få gå till dem, hvilket jag äfvengjorde, skälfvande af köld och räddhoga. Emilie började genast enodräglig, högt hviskande mönstring med allt, hvad jag hade på mig;men Melida, som såg, att jag darrade och skiftade färg gång pågång, sade, sagta hviskande till mig:– Tag dig mod, Ottilia! Du har ju intet illa gjort? Hvarföre skallman darra och vara så ängslig, när man har ett rent, godt samvete?Tro mig, menniskorna förtjena minsann inte, att man rädes och dar­rar för deras anblick. Huru skulle du stå för din Gud, när du så låterimponera på dig af dina likar? Se dig frimodigt omkring! Du har juinte gjort någon af alla dessa varelser för när, och det är vida bättreatt af öfvertygelse känna sig lugn i stora samqväm, än af vana, ty ivanan är en viss förhärdelse, men inte i den känsla af eget värde, somjag vill du skall finna, för att repa allt det mod du behöfver.Aldrig hade Melida talat så länge till mig, och aldrig hade ordgjort bättre verkan. Jag såg mig omkring, såg andra unga flickor,dels tysta och rädda som jag, dels oskyldigt glada och muntra, delssjelfsvåldiga och högljudda, som med affecteradt skratt och storarörelser ville väcka menniskors uppmärksamhet på dem. Paulinesatt ett stycke från oss och var nu som vanligt omgifven af de fåunga karlar, som redan voro ankomna. Hon granskade mig frånhufvud till fötter, utan att bry sig om, att denna mönstring nästansårade mig, och svarade flera unga karlar, som frågade, hvem jagvar, att det var »en ung flicka från landet».– Hvem skall föra in dig? Hvem skall föra dig? Hör du, Ottilia,hvem skall föra in dig? Svara då! Hvem skall föra in dig?Så der hade Emilie ideligen hviskat, knuffande mig med armen,under allt det Melida talade till mig. Jag hade väl hört Emilie’sfråga, men inte en minut tänkt derpå, förrän hon, sedan Melidaslutat, och vi suttit tysta en liten stund, åter upprepade den:– Hvem skall föra in dig, Ottilia?– Jag förstår sannerligen inte, hvad du menar, – svarade jag, förhvilken man icke på förhand gjort reda för någon af Ordens statu­ter eller hemligheter.Melida beskref nu saken för mig, och jag svarade Emilie leende,att det fick ödet afgöra; men inom mig tänkte jag genast på Ottooch drog en djup, vemodig suck. Men deremot spratt jag till aftusen olika känslor, när Emilie strax sade:– Din cousin Otto är ju nu hemkommen; han kan ju föra in dig?– Är han kommen? – sade jag med yttersta liflighet, men tilladesedan långsamt, och så lugnt jag kunde:– Nej, det är han visst inte, det bör väl jag veta bättre.– Ja så! – svarade Emilie liknöjdt – Jag tyckte, någon sade det.Dylika bedrägliga glädje-hägringar äro förfärliga; man fallerlikasom ännu djupare ned i sin sorg efter dem. Jag gjorde så äfven.Jag satt sedan tyst, fördjupad i mina tankar, och spratt å nyo till,när Melida slutligen sagta tryckte min hand och vänligt sade:– Kom nu tillbaka! Tänk på något annat! Se inte så der frånva­rande ut, söta Ottilia! Se, der står din verkliga vän, Baron EdwardH., och ser på dig! Ack, hvad jag på dina vägnar skulle önska, atthan ville föra in dig!Nu såg jag hastigt upp, och midt emot mig stod Edward, nogafixerande mig. Detta brukade han nu mer göra, allt oftare ochoftare, och, besynnerligt nog, jag var aldrig rädd, aldrig besvärad afhans blickar, utan besvarade dem stundom med ett litet godt ochvänligt leende. Detta gjorde jag äfven nu, och han kom genast framtill oss. Hans första fråga blef, hvem som skulle föra mig in i sjelfvahelgedomen, och den andra, om han finge göra det.– Se så, nu fick ju Melida sin villja fram! – sade den oeftertänk­samma Emilie halfhögt, men ändå så, att Edward det fullkomligthörde, och den lilla blick, han sedan kastade på Melida, var så ta­lande tacksam och glad, att vi alla tre rodnade dervid. Melida harsedan förtrott mig, att detta lappri gaf anledning till det vänskaps­band, som troligen är ovanskligt mellan dessa tvänne ädla, godavarelser. Imellertid, för att komma ur vår tredubbla förlägenhet,kastade sig Edward handlöst in på ett annat ämne, nämligen – FruStaël. Henne hade jag nästan glömt; men i ett ögonblick vaknar återhela min nyfikenhet, och Edward berättar oss nu, att man blottväntar på henne, att hela stora salen var full af folk, och att det intevar ledsamt att gå ifrån den ena till den andra och afhöra de olikaoch roliga och stundom alldeles befängda reflexioner, som gjordesöfver det väntade, stora, nya »Lejonet». Flere andra af våra bekantabland unga herrar tillkommo nu, och jag hörde med förundran, attman i allmänhet kostade mera speord än enthusiasm på sin väntanaf den beryktade frun. Kammarjunkar P., en stor satiricus och criti­cus, försäkrade oss, att alla bedagade damer och många d:o herrarvoro ganska föga belåtna med Fru Staëls ankomst. Han påstod, attde stode nu med halföppna munnar, väntande med förskräckelsedens ankomst, som totalt skulle utestänga dem alla. De anadeingenting godt af denna överlägsna överlägsenhet. De förutsågo –sade han – med förskräckelse, att i alla societeter, der Fru Staëlfanns, skulle ingen annan än hon få föra ordet, och att dock ingendylik (societet) kunde hafva minsta pretention på distinction, derdetta – dagens största under och vinterns förnämsta »Lejon» fatta­des. De pratade nu – påstod han – med mångdubbel ifver, i af­vaktan på det trollslag, som på en gång skulle förlama hvarje tunga.Vi skrattade godt åt hans iakttagelser, och en hvar af oss redogjordeungefär för den idé, man bildade sig om den snillrika och finkäns­liga författarinnan till Delphine och Corinne. Just när vi som bästäro lifvade af vår inbildning, slås flygeldörrarne upp, och Fru Staël,förd af den artiga Stormästaren, inträder. Men, o ve! Nu ramlade enillusion! Hos henne fanns icke ett drag af Corinne eller Delphine.Hon var en corpulent fru, mycket ramassée, utan tecken till grâce isina rörelser, med ett alltid bakåt lutadt hufvud, som tycktes medsina qvicka, spelande ögon jemnt titta i taket, hvaraf kom, att hen­nes mun alltid stod halföppen, äfven när hon icke talade; men detvar inte ofta. Af hennes klädsel fäste man sig nästan endast vid detunga, tjocka, brokiga turbaner, hon vred om hufvudet, och somnästan tycktes hänga på nacken, der Kammarjunkar P. försäkrade,att hela hennes genie ligger, »alldeles som i ett knyte». Hennes dot­ter, Albertine, var den ledigaste, naturligaste och sjelfsvåldigasteflicka, jag någonsin sett, ehuru alla dessa trenne ting sedan kommostarkt en vogue. I mina ögon var hon dock rätt vacker, ehuru honhade mörkrödt hår och mycket fräknar; men vexten och alla rörel­ser voro högst behagliga. Hennes klädsel var mycket vårdslös ochobetydligt elegant. Hon var mer draperad än klädd, och, hvar gångdessa draperier föllo af axlarna, stod Mr. Rocca tillreds att dragaupp dem, eller, när håret föll ned, att åter sätta upp det. Båda de­larne inträffade äfven, inan vi någonsin kommo ur salonen. Jag varså förbryllad af hela den Staëlska familjen, – ty, utom sin dotter ochsin attaché, Mr. Rocca, medförde hon tvänne söner och en HrSchlegel – att jag knappt hann tänka på egen räddhoga under denstundande receptionen. En annan gång skall jag väl kanske tala omden äldsta af Baronerna Staël samt Hr Schlegel; nu föll mig blottden yngre i ögonen, såsom till utseendet mer än lofligt galen ochförryckt; men det lär han i verkligheten ingalunda ha varit. Jag varicke i stånd att hålla mig för skratt under alla de löjliga uppträdenaoch tillrustningarna för den stundande ceremonien. Vi hade så näraldrig blifvit resfärdiga, ty i aldra sista stund höll Fru Staël ettoändligen vackert tal till – Ordensceremonimästaren, den gamla,hederliga Olle Malmgren, som du i din ungdom dansat med, Mor­mor lilla! Nu borde jag väl icke egentligen förråda ordenshemlig­heter; men, som jag säkert vet, att du icke gör något elakt brukderaf, måste jag förtro dig, att jag brast i rigtigt barnskratt, när manbörjade bulta på dörren, så som du i min barndom lät gamla Bro­lander göra, när han kom in Julafton som Kinkenges. Jag troddemig fullt och fast få se något dylikt, när man, efter utropet: »Detbultar som Amaranth!» hastigt öppnade dörrarna, och vi alla, somskulle recipieras, parvis, under musik af en högtidlig marche, spat­serade flera hvarf omkring en vacker salon, väl upplyst och om­gifven af elegant klädda herrar och damer, som alla fäste oafvändablickar på oss marcherande. För mig, nouvelle debarquée quej’étais, var detta ganska bländande och nästan förvirrande; men jagtror knappt, att det gjorde samma intryck på Fru Staël. Det tycktesåtminstone icke mycket bekomma henne, ty hon såg sig så djerftoch frimodigt omkring, och under marchen hviskade Kammarjun­kar P., som gick bakom oss, till Baron Edward:– Se på Corinnas bard! Nu svänger hon hufvudet, nu börjar honredan samla materialier till sin nya roman, Maja Lisa ou la Suède,hvars författande lärer vara ändamålet för hennes hitkomst.Satiren var bitter, sårande för nationalkänslan; men för mig varden dock högst välgörande. Jag var förut på en gång rädd och för­bländad och på visst sätt förödmjukad af min egen ringhet; men nubörjade jag åter besinna Melidas ord, och att mycken småhet,mycken dårskap, mycket med oäkta förgyllning fanns omkringmig, för hvilket jag ingalunda behöfde böja knä eller tappa mod,förnuft och alla sinnen, och att jag väl befann mig bland verldensstora, men ändå icke egentligen bland verldens största, och att, medett ord, här endast var fråga om ett verldsligt, fåfängligt nöje ochicke om en dom på lif och död, hvaraf försmaken nästan öfverföllmig vid första inträdet i salonen. Åter igen tog jag mig mod, lyfteupp hufvudet och såg mig omkring. Men nu stadnade vi framförOrdföranden under hans baldaquin; men nu gjorde Herr Grefvenoch Stormästaren de förfärliga frågorna; men nu begaf det sig, attdet var ganska beqvämt, att recipieras på samma gång som FruStaël & Comp., ty ingen menniska hörde på oss andra, och Gudvet, om jag svarade eller icke; men det vet jag, att näst efter FruStaël skref jag i den stora boken, och att, huru förvirrad jag än var,anmärkte jag dock, att hon icke anfört sin ålder, då jag åter stolttecknade mina sjutton år, ehuru de ännu icke voro alldeles rundade.I min förskräckelse hade jag mången gång fast tryckt min godaledares hand, och han hade äfven ofta, genom detta lilla tecken afdeltagande och tillgifvenhet, ingifvit mig mod. Nu kom då anglai­sen! Jag dansade med min ledare, som sig borde; men bredvid ossdansade den yngsta Baron Staël, och jag fick nu tillfälle att betraktahans långa, visst icke obehagliga, men besynnerligt tafatta, person.Min klädning och mina stackars törnrosor sväfvade i tusen farorför honom ty han dansade i hela sin krigiska rustning, hvilken lärblifvit färdig ungefär en halftimma före balen, sades det. Anställdvid våra Svenska Lifregementets Husarer, medförde han i anglaisenhela dess krigiska ståt – hästen oberäknad – och var utrustad somämnade han gå till storms mot fiendens leder, sedan hans trognaRosinante genom en fiendtlig kula stupat under honom. Med mös­san – under armen, med sabel, cartouche, sabeltaska och ovana attbära sporrar, rusade han fram i anglaisen och vi damer voro räddareför honom, än om en väderqvarn kommit lös och surrat omkringbland oss. Om jag ändå kunde göra hela denna afton lifligt åskådligför dig, om jag kunde måla denna blandning af nyfikenhet, för­våning, beundran, förtjusning, spe och löje, som denna utländskafamilj väckte hos olika individer, hvilket gjorde, att man glömdeallt annat! Men, likasom med hvarje annat phenomen, ledsnademan efter en stund att kika derpå, och, om de nykomna främling­arne under receptionen och anglaisen upptogo hvars och ens upp­märksamhet, delade den sig sedan åt många andra föremål. Jag förmin del måste tillstå, att räddhoga, fruktan att bete mig dumt, ängs­lan att, hvart jag vände mig, ändå som nykommen hafva nyfiknaögon rigtade på mig, och för resten sorgen öfver alla mina, störreoch mindre, ramlade förhoppningar, hvad Otto beträffade, gjordemig mindre tillgänglig, än kanske de flesta andra, för det intryck,som Fru Staël och hennes familj gjorde på något hvar. Men jag sågoch minns de andra menniskorna och deras uttryck. Under heladen långa anglaisen talade jag oafbrutet med min partner, och vidhvarje kors, som vi gjorde med någon bekant, bestods alltid en mereller mindre anmärkningsvärd, men oftast komisk reflexion öfveraftonens stora under. Neddansandet af anglaisen hade varit roligtnog, ty jag skingrade så gerna min blyghet och mina mulna tankarmed att tala vid den goda, älskvärda Edward H. Men nu kom denfasliga tiden, då man åter skulle arbeta sig upp igen, hvilket alltidpåminde mig om något stretande göromål, ty få stunder kunna välvara tråkigare, än då man, sedan man väl gått backen utföre, tröttoch uppgifven skall vända om igen och åter knuffa sig upp till denlilla välsignade plats, der man började. Som Emilie var min venstragranne, och hon vid alla tillfällen hade högst parlanta armbågar,både när hon ville komma fram och när hon ville väcka någonsuppmärksamhet, fick jag de ledsamma och beständiga påminnel­serna att flytta mig upp och evigt upp. När vi nästan nått målet, ochjag en lång stund stått med hufvudet sänkt och med hvarje tankelångt ifrån allt hvad som omgaf mig, känner jag Emilies armbåge,hvassare än någonsin, bifogad med det utropet:– Se då upp, rakt framför dig! Der står ju en bekant, som längevelat helsa på dig!Men nu, kära Mormor, fordra icke någon pensel, som kan måla,utan tänk dig blott in i mitt hjerta, och du kan förstå, hvad jagskulle känna, när, bakom de dansande karlarne, Ottos höga, skönagestalt träffar min blick! Han helsade på mig; men jag förblef orör­lig och förmådde icke gifva minsta tecken till lif. Hela salen var förmig tom eller mörk. Jag såg blott Otto och den vemodiga blick,han häftade på mig, och som gaf hans drag ett alldeles nytt, menändå mer magiskt uttryck än fordom. I detsamma kom åter ettneddansande par. Cavalieren räckte mig artigt sin hand, damen ochEdward stodo artigt väntande. Jag märkte intet. Då känner jagnågon, som bakom mig sagta drar i min klädningsärm. Jag vänderhufvudet mechaniskt åt sidan. Melida satt bakom mig.– Försumma dig inte, se, hur’ man står och väntar på dig! – sadehon mildt, och nu först besinnade jag, hvar jag var, och hvad jaghade för händer.– Huru mår ni, Fröken Ottilia? – frågade Edward med bekym­rad uppsyn under promenaden.– Jag? – svarade jag – O, jag mår bättre än någonsin!Han såg på mig med förvånad blick.– Jag skulle icke trott det; – genmälde han – en besynnerlig för­vandling föregick nu nyss i edra drag. Jag stod just och betraktadeer med uppmärksamhet och – – 
Nu, Mormor, banna mig icke i min graf, när jag bekänner för digmina tusen fel! Nu var jag nog hård, nog otacksam, nog oartig attsnäsande falla den goda, älskvärda Edward i talet och svara honommed en liten axelryckning:– Ja, kära Baron! Hvarföre skall Baron stå så der och se på mig?Det pinar mig alltid!Han blef stum. Promenaden var slut, och jag åter uppe bredvidEmilie. Men nu under tiden hade Otto, per fas et nefas, äfven lotsatsig dit.– Ödmjukaste tjenare, min nådiga Cousine! – sade han; men, närEmilie dansade ut, och han trodde sig icke vara hörd af någonannan än mig, tillade han:– Ängel, är du uppbjuden till valsen?Nu, kära Mormor! har jag den ena svårare bekännelsen än denandra. Tror du mig, när jag säger dig, det jag var nog oförnuftig,nog barnslig att i samma stund, samma ögonblick tacka Gud, denstore, allseende Guden, för – att jag icke lofvat bort mig till denvalsen, hvilket var af en händelse? O, min goda, vördade Mormor,du trodde väl aldrig, att, när du vande mitt unga hjerta att bestän­digt och i alla skiften tänka främst på Allfader, att jag skulle göradet, äfven när det nästan var en synd! Men i mina ögon var det ickeså i det ögonblicket. Min högsta jordiska önskan i den stundenuppfylldes plötsligt och oväntadt, och min första tanke blef ocktacksamhet till den goda, innerligen goda Guden. Under mitt kortatackoffer rigtades min blick ovillkorligt åt höjden; men, när denåter sänktes, mötte den tvänne andra, nästan på en gång, nämligenOttos, ännu vemodigare och själfullare än förut, och Melidas, sorg­ligt och svagt leende. När jag ömsom fäste ögonen på honom,ömsom på henne, märkte han henne först, ty han hade stått så, atthan icke sett, hur’ nära hon satt. Nu gjorde han en hastig och kallhelsning, upprepade sin fråga, men i statsskick, d. v. s. Får jag denäran att valsa med min nådiga Consine? och, då jag, högt rodnande,svarade ja, aflägsnade han sig.Nu, Mormor! nu var det icke mer den åt jorden blickande Otti­lia. Hvad glädjen och den rena, ljufva kärleken, hvad de måttesprida för en soldager äfven öfver de vanligaste drag! Från dettaögonblick, ja, just från detta, hörde jag (blif icke ond, kära Mor­mor, för mitt dumma skryt, kom ihog, nu säger aldrig någon merså!), ja, då först hörde jag upprepas omkring mig: Hvem är denflickan med törnrosorna? Hon är mycket vacker! Hon är för söt!En rigtig skönhet! En verklig magnet! etc., etc. Gud vet, hvad sortsöron vi, flickor, hafva; men höra förträffligt allt dylikt, det göra vi!Jag tror, att den hörseln går litet genom ögonen. Men hvad skall dutänka och säga om din Ottilia, käraste Mormor, när jag tillägger, attdessa smickrande loford gjorde mig outsägligen glad! Nu lönadedet att vara vacker, att vara omtyckt och firad! Nu, när min Ottokunde få se det och äfven glädja sig deråt! Så tänkte jag. Jag jemn­förde inom mig den förtjusning, jag alltid kände, hvar gång manberömde och rosade honom, och i min tanke skulle han känna det­samma, när frågan var om mig. Nu var all harm, all liten gråhet fördet förmenta dröjsmålet, nu var allt sådant glömdt, misstankarneäfven, och jag var ingenting mer och ingenting mindre, – än rentutaf öfversäll.När anglaisen var slut, förde mig Edward, utan att säga ett endaord, till Melida, der en plats var ledig. Han stadnade tyst ett ögon­blick framför mig och tycktes i mitt betraktande leta efter nyckelntill gåtan om hela den förändring, som föregått så väl i mitt inresom yttre. Nu började det regna uppbjudningar och presentatio­ner, och mina läppar vexlade att upprepa: Ja, jag tackar! eller: Nej,jag tackar! och inom några ögonblick var jag uppbjuden för afto­nen. Jag var så förlägen öfver denna framgång, helst för mina gran­nar, Melida och Emilie, af hvilka den sednare förutspått mig, attjag, likasom hon på sin första bal, skulle få »sitta och hvila mig påmina lagrar» ifrån början till slut. Endast några af dem, som mestumgingos hos Generalens, bjödo nu upp Emilie, och det till dansarlångt fram på aftonen. Edward H. och ett par andra bjödo äfvenupp den goda, milda Melida, som vänligt svarade sitt: Ja, jag tackarödmjukast! då Emilie åter, trotsigt och nonchalant svängande medhufvudet, endast besvarade hvarje uppbjudning med en jakandenick. Hon apade systern i allt; men denna var vacker, qvick ochoriginel, ehuru visst icke ett mönster att följa. Hvad skulle då endålig, misslyckad, tillfuskad copia blifva? När de unga herrarnesmåningom skingrade sig, för att rangera sig till valsen, vände jagmig, darrande och med nedslagna ögon, till Melida och sade, heltförlägen öfver all min framgång:– Huru menar du, allt detta skall gå?Melida smålog; men Emilie sade hastigt och försmädligt:– Du talar, som stode du på hal is! Hvad tror du kan hända dig?Du tror visst, att hvar och en, som bjöd upp dig, har i sinnet attäfven enlevera dig.Det låg något så bittert i hennes ton, att jag kände ett behof af attse på Melida, för att förvissa mig, det icke äfvenledes hon var ondpå mig. Men hon såg vänligt leende på mig, tryckte hjertligt minhand och sade sagta:– Det går nog bra, men akta dig! Emilie’s uttryck var mindredumt än hon menade, ty du går nu verkligen på en ganska hal is.I detsamma gjorde hon ett tecken åt mig att se framför mig, ochse! då stod Otto i en väntande ställning för att föra mig in i valsen.Jag steg upp. Jag tog hans hand. Jag följde honom. Men, om han ien hast släppt mig, så hade jag säkert fallit, ty jag hvarken hördeeller såg några ögonblick. Jag var i en himmel, kära Mormor! Ochle nu hur’ mycket du vill; men för mig fanns i detta ögonblickingen himmelsfröjd, som kunde förliknas med att af Otto föras tillden svindlande valsen. Vi började dock icke genast, vi stodo tystaoch stilla; men hans hjerta talade i hans hand, hans blickar, hanskorta andetag, och sjelfva hjertat tyckte jag mig se och höra, hur’det klappade. O, hvad jag var salig!Men nu till sjelfva valsen!Kära Mormor! Valsade du någonsin med morfar eller med någonannan, som du älskade öfver allting på jorden och i himmelen, an­nars vet jag icke, om du kan fatta alla de himmelsljufva känslor,som nu vexlade inom mitt lyckliga bröst. Jag var på en gång glad,nöjd och lycklig samt dessutom smickrad och förnöjd öfver denframgång och det lilla uppseende, som föllo på min lott. Je ne suispas femme pour rien! härmade man Fru Staël, att hon en gång hadesagt; men det kunde jag här äfvenledes applicera på mig, ty den ärnågot annat, ganska bra och förträffligt, men ingen qvinna, som ärliknöjd för beundran och männernas hyllning.Nästan intet ord vexlades mellan Otto och mig. Våra hjertantycktes vara för öfverfulla dertill och fullkomligt fatta, att, hvad vikunde få säga, blefve ändå alldeles för litet. Ingen enda vals, ingenenda quadrille hade jag nu öfver åt honom, utan han sade blott, närvi slutat, och han förde mig till min plats: I afton! Jag satt längetyst, drömmande om valsen; men – nu gick ännu en ny sol upp påmin ungdomshimmel! Dörren öppnades. Man makade sig. Man gafrum åt alla sidor. Man hade ögonen blott på en punkt. Den höga,ståtliga Kronprinsen, som jag förut blott skådat genom fenstretsglas och ram, kom nu, snabbt och hastigt, men ändå med lugn vär­dighet i sina sköna drag, uppåt rummet. Honom följde den lilla, försöta Arfprinsen, med hvilken jag i min ungdomsglädje varit färdigatt göra som med den lilla flickan i Kungsträdgården; men nugällde det för belle Ottilia att sitta stilla och se sedesam och ärbarut, fast jag i min barnsliga glädjeyra varit färdig att göra ordentligaluftsprång af ren förtjusning. När den lilla Prinsen passerade förbimig, kastade han ögonen på mig eller på mina törnrosor, jag veticke hvilket; men en liten glad blick vexlade vi, det minns jag, ochglömmer det aldrig! Efter de bägge Prinsarne kommo deras herrari kort galopp, och Regeringsrådet Le Moine i ett lätt skenande,med guldglasögon och Fransysk liflighet, åtminstone i gången.Arfprinsen dansade icke första quadrillen, utan vi andra börjadevårt arbete dermed. Jag dansade med vår största danseur, Baron S.Fröken Staël och Gref B. voro våra vis à vis. Rocca stod bakomhenne och skötte toiletten, och hon figurerade sjelfsvåldigt ledigtoch behagligt, som hon gjorde allt annat, med ett stort, enormtperlband af guld eller bernsten, som hon nästan vid hvar figuré togi mun. Från denna quadrille datera sig våra vanliga sex tourer.Förut lär man haft hela nio; men Fröken Staël lär yttrat, att det voreen horreur, och att man på det sättet finge dansa un siècle med enoch une éternité med en annan, hvarföre den artiga och förekom­mande Stormästaren genast lät afklippa de tre tourerna, lemnandeoss endast de sex; hvilket vi böra vara tacksamma för, ty det var välen af de bästa reformer, som blifvit gjorda i sednare tider. Har manen ledsam partner, så äro sex tourer Gudi nog. Har man den manönskar, så äro nio tourer ändå för litet, och med våra vanliga herrar(hvaraf gå 18 på dussinet) är sex just lagom.Den andra quadrillen minns jag icke med hvem jag dansade, tydå var jag alldeles upptagen af att se på Prins Oscar, som dansadeoch pratade med Fröken Staël helt nära mig, och för resten af attlyssna litet till de långa, oändligen interessanta tal, som Fru Staëlhöll till den artiga och således alltid uppmärksamma Stormästaren,tätt bakom mig, men hvarvid ändock Fru Lenngrens gamla härligasats rann mig i hogen:Tala, Betty, håll ej tal!Tredje quadrillen skulle jag dansa med Baron Edward H. Hanstod redan bredvid mig, och jag kände en olust öfver hans allvarligatystnad, en aning om, att han var missnöjd med mig, och en inreröst, som ropade, att han hade rätt dertill.Till min skam måste jag således bekänna, att, när Ryttmästar T.,en af Arfprinsens cavalierer, hastigt kom fram till mig, gjorde enkort och nästan litet satir-blandad condoléance till Edward förhans bedragna förhoppningar och derefter kort och godt förkla­rade, det min nådiga Fröken vore befalld att dansa denna quadril­len med Hans Kongl. Höghet, så kände jag, utom all annan glädje,äfven den att – (Se inte ond ut, Mormor!) att slippa dansa med dengoda Edward, för att slippa hans tysta, anklagande blickar. Jag varnu i fjerde gräset och sjunde himmelen! Gud vet, hvad jag svaradeH. K. H. på hans små, artiga frågor till mig; men inte lär det varitsinnrika saker, ty jag var på en gång så glad och så förbryllad af minoförmodade lycka, att jag just då äfven höll på att glömma allaMelidas goda ord och föreställningar.Efter denna quadrillens slut blef jag högst förvånad af att seÖfverstinnan Pauline, som förut nästan aldrig ens brukade tilltalamig, utan endast med oafvända, kalla, liknöjda och moquantablickar betrakta mig, att hon nu kom emot mig, tog mig underarmen och frågade, om jag icke ville följa henne in i toiletten. Gladöfver att hon ändtligen såg, huru gerna jag ville vara äfven hennetill behag, följde jag henne utan all invändning. Inkommen i toilet­ten, som var tom för andra damer, kastade hon sig på en liten soffa,der vi gerna kunde fått rum båda, men som hon nu ensam upptogoch lät mig, stående framför sig, undergå följande mönstring ochförhör, sägande, det hon var så trött, att hon icke orkade dansa denkommande dansen, och att jag behöfde det heller icke, utan kundesvara, när min cavalier ref upp himmel och jord, att »jag lagademitt skoband». Jag vågade knappt göra en liten invändning motdenna lilla osanning, som innehöll dubbla d:o, emedan jag rättgerna velat dansa med den eleganta, athletiska Artillerie-Capi­tainen A., men uppoffrade nu både dans och sanningsbegär, för atticke det solsken af gunst, som för ett ögonblick tycktes göraPauline blid mot mig, skulle på en gång åter mörkna till och för­svinna.Hon: Äro vi du, eller icke, Ottilia?Jag: Det vet väl min nådiga Öfverstinna bäst sjelf!Hon: Dylikt minns jag aldrig, håller aldrig någon reda på. Nå,flicka lilla, äro vi systrar eller icke?Jag: Ja, i Christo, som jag hoppas, annars icke!Hon: Det är bra! Jag trodde väl, du skulle veta det bättre än jag,och, som vi nu spara ord dermed, så kan du ju lägga bort »min nå­digaste Öfverstinna»!Jag: Tackar ödmjukast! Du är mycket god.Hon: Nej, det är jag visst inte! Långt derifrån! Men derom enannan gång. Huru tycker du om det i afton?Jag: Gudomligt!Hon: Så-å! Hvadan kommer det? Det är väl för att du fått dinönskan fram att se Fru Staël? (Hon skrattade ironiskt.)Jag (förlägen, litet nappande på mitt skärp): Ah, inte just bara fördet! Men äfvenväl det har sina behag.Hon: Kanske för att du fick dansa med Prinsen?Jag: Åh, inte just endast och allenast derföre, ehuru det varmycket roligt!Hon: Nå för hvad då?Jag (litet förtrytsamt och sjelfständigt): För det hela, som roaroch behagar mig.Hon: Så-å! Oändligen smickrande för det hela, hvaraf jag är enliten, odelbar atom. Hvad tycker du om Fröken Staël?Jag: Ganska bra! Hon ser söt ut! Sjelfsvåldig, men naturlig, qvickoch rolig.Hon: Det kan jag inte finna, och inte lär Kronprinsen i Preussenfunnit det heller. Vet du, hvad hon svarade honom, sedan honmånga gånger talat till honom, och han endast svarat oui eller non?Jag: Nej!Hon: Jo, hon gaf honom bara en liten laglig örfil, med det ut­ropet: Petit morveux, qui ne sait pas seulement parler Français!Jag: Åh, det är väl bara fabler?Hon: Point du tout! Jag har hört det af flera personer. Nå, vet du,hvad hon sagt till Baron E. i afton?Jag: Huru skulle jag veta det?Hon: Jo, ser du, hon förklarade rent ut, att, när hon dansar här iSverige, så gör hon det bara en imagination, och att våra gentilastecavalierer icke hafva annat värde för henne, än att vara lika tel ou teli Petersburg, men att här fanns ingen, som var lik Maisonfort.Jag: Stackars flicka! Och dessa oförsigtiga och barnsliga uttryckhafva redan spridt sig så fort!Hon (komiskt leende): Ja, hå, hå! Det är en ondskefull verld, vilefva uti! Men, skulle jag förtro dig sanningen, så – tänker jag pre­cist det samma som hon. Gör du inte så med?Jag: Ne-ej, det gör jag visst inte!Hon: Så-å, och hvar har du då din Maisonfort, om man törs fråga?Jag bara rodnade som en drypande blod, i örsnibbarna, i finger­spetsarna, ja, jag tror, att sjelfva törnrosorna i mitt hår och på minklädning fingo högre och lifligare couleur, ty Pauline fixerade migstarkt under sin fråga.Hon: Det var en härlig rödfärgning! Alldeles som jag föreställermig Ottomaniska Porten, sedan Lieutenant L., enligt bekomnaordres, brädklädt och rödfärgat den.Jag skrattade godt åt Lieutenant L–s bekymmersamma ordresoch var glad att slippa från saken för så godt köp; men Paulinesläppte mig icke så snart.Hon: Hvarföre rodnade du så oskäligt?Jag: Söta Pauline, det vet jag inte! Plåga mig nu inte mer! – tilladejag och slog armarna om hennes hals, dels emedan hon såg så sötoch rolig ut, dels för att dölja min förvirring.Hon: »Jag vara gammal tjuf, lura inte mej!» sade gamla Bourdon­nier, och inte lurar du mig, min sköna! – tillade hon, reste sig upp,skrattade innerligen och sade sedan:– Nu skola vi gå ut och låta äta upp oss af våra cavalierer, som vimanquerat; men kom då bara ihog ditt skoband, ty att lura dem,som oss lura, det är ingen synd, utan en verklig dygd, och du kanta’ på, att alla lura de dig, till och med – – Jo pytt! Fick hon veta’t!Du stod med öppen mun, för att höra så mycket klarare; men jagkan tiga, trots en näsperla. Kom nu, ma belle!Dermed öppnade hon dörren och gjorde mine af att jag skullegå; men, då jag i distraction och den förvirring, som hennes ord sattmig uti, höll på att stiga ut före henne, tog hon mig i armen ochsade:– Är du tokig, petite morveuse! Tänker du nu så uteslutande på –– jag vet väl hvem, att du springer före mig, som är en M:me laColonelle, som gamla Grefve F. här om dagen kallade mig?– Förlåt, söta, goda Pauline! – bad jag af upprigtigt hjerta ochutan minsta agg till henne för alla de stickord, hon låtit hagla påmig, ty de voro alla sagda i en rolig, skämtsam ton, under hvilkenjag trodde mycken godhet och kanske tillgifvenhet för mig liggaförborgad. Jag kortsynta, dåraktiga!Resten af balen befriar jag dig ifrån; men, hvad jag måste med­gifva, är: att jag vände hem, en gång till så egenkär, två gånger såmanhaftig i faran, tre gånger så slug och klok, som jag reste bort,och många tusen gånger lyckligare. Otto hade obetydligt talat tillmig; men vi vexlade blickar, när det kunde låta sig göra. Han hadenu en helt annan expression än förr. Der fanns inte hälften af denförra glädjen och sorglösheten, utan ett vemodigt, mörkt molnsväfvade då och då öfver hans panna, och i hans blickar låg stund­om något så passioneradt och sorgligt, att det trängde till botten afmitt varma hjerta. Och icke må du tro, att min kärlek till honomminskades af detta uttryck. Den man outsägligen älskar vill manheldre se lida af kärlek, ja, tusen gånger heldre, än glömma kärlekenför glädje-yran. O, hvad kärleken är för en fiendtligt sinnad känsla!Det är knappt förlåtligt att önska sin fiende ett lidande, ännumindre den man öfver allt annat älskar. Så var det dock! Ottosvemod var en ny källa till salighet för mig.När vi skulle gå ned till vagnen, kom Otto hastigt springandeoch frågade, om han icke finge åka med. Vi blefvo grannar på fram­sätet. Men icke ett ord vexlade vi då, ty nu började Tante glädja sigåt Ottos hemkomst, och Oncle tala om min triomphe, som han kal­lade hela aftonen. Men Ottos hand, som tyst och omärkbarttryckte min, gaf vigt åt allt, hvad han endast tycktes säga i allmän­het. Men nu, kära Mormor, nu skall du få se, hvad verldslifvet ochnågon liten kännedom af dess fordringar, hvad det redan haft för enstor verkan på din Ottilia, ty, när vi stego ur vagnen, blef jag sist,och då passade Otto på, att hastigt och sagta säga: Stäng icke dindörr i afton! Men lika hastigt och beslutsamt svarade jag: Jo, detgör jag visst! tog sedan god natt, ilade trappan uppföre, sprang inpå mitt rum, stängde min dörr och sköt rigeln för. Jag hade nästanväntat denna begäran, och för ett par månader sedan hade jag tro­ligen rodnat, tegat och – lemnat dörren öppen!Otto bodde i samma våning, samma förstuga som jag. När hanlitet sednare gick förbi mitt rum, sade han: God natt, ängel! Godnatt, Otto! – svarade jag, lade handen på nyckeln, tvekande en se­cund, men tog den sedan hastigt derifrån, för att icke frestas. Ottotycktes känna detta, ty han stod qvar; men efter några ögonblicksade han: Du är en ängel! och gick tyst till sitt rum.Aldrig något tackoffer till Allfader höjdes med mer brinnandeandakt, än mitt nu, för all den sällhet jag kände öfver Ottos kärlek.Balen, min framgång der, min fåfängas många segrar, – allt, allt,glömdes för den enda tankan på Ottos kärlek. Äfven på dig, dugamla, goda Mormor, fick jag nu tid och ro att tänka. Jag före­ställde mig den dagen, då jag och han skulle, knäböjande för dig,emottaga välsignelsen af din kärleksfulla hand. Jag grät af den re­naste glädje och de mest leende förhoppningar. Väl störde migstundom ljudet af dansmusiken, som ännu satt qvar i mina öron,väl sväfvade en och annan bild från den föregående aftonen förbimin phantasi, såsom Melidas allvarliga och betänkliga ord, Ed­wards förebrående blickar, Pauline’s skämt och oroande, half­qvädna visor, Emilie’s afundsfulla harm, Fru Staël med sitt genie­knyte och den unga Baronen med sina krigiska attributer m. fl.;men jag somnade dock lycklig och vaknade likaledes.Otto syntes icke på hela förmiddagen. Tante var ovanligt frisk,glad och nådig. Jag trodde det åtminstone till någon del vara för minlyckliga début. Men troligen var det för helt annat. Till middagenkom Otto, just som vi skulle gå till bordet. Vi dinerade den dagenendast en famille, och, så fort vi kommo från bordet, gick Oncle tillsina vanliga, hopade göromål, Otto tog äfven sin mössa, och Tantegick in för att sofva en stund, inan hon tänkte på att kläda sig till encour hos Enkedrottningen eller Princessan Sophia Albertina, jagminns icke hvilket. Jag stadnade ensam vid pianot, tanklöst spe­lande med högra handen och förlorande mig i gissningar öfverOtto, som nu å nyo började blifva mig en gåta, ty, ensam med sinaföräldrar, vände han nästan aldrig talet till mig och tycktes frukta,att de skulle ertappa minsta blick mellan oss. Ungefär en 6 à 8 minu­ter hade så förrunnit, när dörren åter sagta öppnas, och Otto tystoch smygande inkommer, stänger dörren utan ljud, ser sig oroligomkring, men, då han ser sig ensam och trygg, ilar till mig och medkrampaktig häftighet trycker mig till sitt hjerta, oaktadt mina för­sök (kanske lama nog) att slita mig ur hans famn.– O, nu har jag dig åter! – sade han – Och nu! endast nu i helalifvet är jag lycklig.Jag tänkte nästan detsamma, men bad Otto för Guds skull varalugn, icke så häftig, icke så stormande. Han försökte att efter­komma min begäran, och vi satte oss förtroligt i ett fenster, men såuträknadt, att, om minsta rörelse hördes från Tantes sängkammare,som var belägen fyra rum derifrån, skulle Otto genast retireragenom dörren, som var helt nära fenstret. Jag ingick i hela dennalilla plan, ehuru jag icke rätt kunde förstå, hvad ondt legat deruti,om än Tante kommit, och vi suttit tillsammans i salonen. Dockgjorde jag icke dessa invändningar, utan ärade Ottos skäl, utan attfråga om dem. O, hvad vi nu voro lyckliga, kära Mormor! I vårtjoller fanns väl hvarken sans eller förnuft, men en ren, full salighet.Han frågade mig mycket om den tid, som flytt, försäkrade mig, attjag blifvit mångdubbelt vackrare och sötare, sporde mig mångahundrade gånger, om jag varit honom rigtigt trogen, om icke Ed­ward H. eller Kammarjunkar P. eller någon annan kommit mitthjerta att slå litet fortare någon gång.– O, Otto, huru kunde du tro det! – svarade jag – På dig – ochendast på dig – har jag tänkt hvar minut af din långa, tomma, evigafrånvaro. Jag kan, jag skall aldrig älska en annan än dig, men diggränslöst och evigt. Hvarföre frågar du mig så? O, min Otto, miss­tro mig icke så hårdt! Tänk, huru sårande för dig, om jag gjorde digdylika frågor, ehuru menniskors prat väl kunnat gifva mig någonanledning dertill! Nej, jag litar på dig, ty jag vet, hur’ jag sjelfälskar.Han suckade djupt och sköt häftigt undan mina smekande händer.– Älskar du mig verkligen så mycket? – sade han – Skulle du ickeuppoffra mig för en annan, rikare, bättre, vackrare än jag?– Ack, Otto! Hvar finns en sådan? Aldrig för mig!– Nå, lika mycket, än om jag vore fattig, utan namn, tillhörandede lägre klasserna, sedd öfver axeln af dina likar, hvad gjorde du då?– Älskade och följde dig, hvart det bar.– Än om en annan, rik och med alla verldens förmåner, låge viddina fötter på samma gång?– Jag ömkade honom, och läte honom ligga.– Än om du obetänksamt lofvat din tro till en annan, fastän duälskade mig?– Fy, Otto, huru kan du ens tänka dig något så afskyväckande!– Gud i himlen! – sade han och slog handen för pannan – Man ärstundom långt mer tiger än menniska.Nu trodde vi oss höra en rörelse från de inre rummen. Ottoskyndade ut, och jag blef ensam.Att han älskade mig, det såg jag, det kände jag, det inandades jagmed sjelfva luften. Mera önskade jag icke. Hans kärlek ansåg jagsom borgen för hela mitt lifs lycka, således väcktes mitt slumrandemisstroende aldrig af dylika utrop och tecken, att inom Otto före­gick en gruflig inre kamp. Jag trodde det härröra af ett ojemntlynne, spelförluster etc. och gjorde allt, för att då lugna och glädjahonom.Flera veckor framflöto på detta sätt. Otto vande sig utaf med attbedja mig om tillträde på mitt rum; men deremot råkades vi ofta,fast på små, korta stunder, der nere i stora våningen. Då voro vi såöfverlyckliga, att vi sällan fingo tid att tala och öfverlägga om nå­gonting. Dessimellan voro vi som vildfrämmande för hvarandra.Tante tycktes just inte mycket valla oss; men Otto var rysligt för­sigtig, att icke för henne förråda oss. Detta sednare gällde äfven omOncle. I våra vanliga kretsar hade jag nu aldrig någon fred för allade unga herrarne, som oupphörligt bestormade mig med frågoroch tusen upptåg. Man tycktes dela sina gracer mellan Pauline ochmig; men i sällskap höll hon sig alltid långt ifrån mig, och, om Ottonågon gång vek från hennes krets, så visste hon alltid att på ett fintmanér locka dit honom igen. Ur ögnasigte släppte hon honomaldrig, och mot mig var hon ömsom snäsig och kall, ömsom anföllhon mig med ironiskt skämt; men ibland var hon oemotståndligtrolig och dragande. Ju mindre jag hade tid med Melida, desto för­behållsammare och tystare blef hon mot mig. Emilie var sig alltidlik, och det är, min Gud! intet beröm. Fröken Nanny såg man nusällan. Pauline påstod, att hon låg som bäst på en kull poetiska egg,hvilken skulle kläckas till Jul i en calender. Magisterns odrägligacourtise (vid hvilken vi nu ledsnat) hade jag helt allvarsamt undan­bedt mig, förklarande, att jag annars skulle säga till Tante ochOncle. Sjelf var jag glad och lycklig, gerna med om allt hvad somföreslogs, invand att leka främmande med Otto, och således hvar­ken plågad eller förvirrad deraf. Dessutom ersatte de små stunder,som den hulda Freja ibland unnade oss, tusenfaldigt detta tvång,hvilket var en ny sporre för vår varma, lifliga kärlek. Ibland tycktejag det skulle varit en ren salighet, att om aftnarna, sedan jag kom­mit i ro på mitt lilla rum, skriftligen få utgjuta mitt hjerta och minatankar för Otto; men, som han sjelf aldrig brukade denna utväg föratt meddela sig med mig, utan så mycket mera tecken och blickar,kom det aldrig i fråga. För resten hade jag nu mycket afnött och af­filat mina landtliga och, som Emilie behagade yttra, råa manersamt fann mig nu rätt hemmastadd i våra både större och mindrecirklar. Nu återstår mig blott ett ord om Edward H., för att någor­lunda ha redogjort för dem, Mormor hört mig tala om; men jag harjust gömt honom till sist, emedan han under denna tid var den endamörka punkt på min ljusa himmel. Han var tyst och förbehållsammerändels, men mild och vänlig understundom. När mängdenskockade sig omkring mig, och jag, yr och glad, skämtade till högeroch venster, då drog han sig alltid undan, och från ett mörkt hörnaf rummet upptäckte jag ofta hans mörka blickar, som oafvändthvilade på mig. Ottos panna mulnade alltid, så snart Edward när­made sig till mig, och nästan aldrig såg man dessa tvänne ungakarlar komma i annan contact med hvarandra, än disputens, då denenas saltkorn alltid öfverträffades af den andras, tills en af demfann, att, litet mera! – och det hade öfverstigit de gränsor, som mani sällskapslifvet gjort så skarpa och bestämda mellan det passandeoch det opassande, och hvars ringaste överträdande är värre an­seddt och bedömdt, än en verklig last. Mellan Melida och EdwardH. vexlades stundom en hastig blick och ett tyst ord, hvars bety­delse jag aldrig kunde utleta, och som jag ofta, i min ungdomligaglädjeyra, glömde att fundera på.Du minns väl mina bref sedan denna tiden, goda Mormor, huruglada och fulla af lefnadslust, skämt och lekande ungdomsfröjd devoro. Sedan, fram i tiden, gjorde jag det yttersta våld på mig, för atthålla mina bref i samma ton; men på dina svar såg jag nog, att detmisslyckades.Jag vill icke gerna gå hastigt förbi denna lyckliga jubeltid af mittlif, utan håller mig så gerna qvar vid dessa ljufva, ljufva dagar, sålänge jag kan, ty i minnets stora öken lysa de som en oas, och påmin lefnadshimmel som den enda sol, der rann upp, allt sedan desälla barndomsdagar, då hon aldrig gick ned, utan stod stilla på fäs­tet allt jemnt.Bland stora märkvärdigheter för mig under denna tid var detförsta skådespel, som någonsin förtrollade mina sinnen. Jag hadetroget, fast till allas förvåning, hållit min föresats, att icke, förränOtto hemkom, njuta af detta nöje. Jag hade gifvit mångfaldiga olikaskäl till mitt uteblivande, och denna lilla uppoffring fick jag på sättoch vis mångdubbelt ersatt, ty just nu kom det Franska theatersäll­skapet, med den stora tragiska actricen M:lle George i spetsen, ochPhèdre af Racine var det första, mina ögon någonsin skådade frånscènen! Men, Gud trösta min dåliga smak! jag föredrog sedanoändligen mycket våra Svenska operor: Cendrillon, Trollflöjten,Montenero, Aline och många flera, framför dessa högt-trafvandephraser, inträngda i alexandrinens fiskbenssnörlif och framfördamed denna höga pathos, som ettdera väckte mitt löje eller vaggademig i sömn. M:lle George var visst vacker eller, rättare sagdt, skön,ty så måste man kalla den kolossala regelbundenheten; men på migeller mitt hjerta gjorde hon ingen verkan, jag kan icke hjelpa, att jagdetta bekänner, nu som då, ty mer än en gång fick jag piquar afTante för min dåliga smak och föga sinne för den sköna konsten,när jag upprigtigt tillstod, att Målaren och Modellerna, Fiskrarne,ja, till och med Johanna af Montfaucon och Korsfararne, så drameraf Kotzebue de voro, roade mig tusen gånger mer. Tante Aline samttill och med Tante Pauline torkade sig oupphörligt i ögonen ochfräste gång på gång i sina batiste-näsdukar åt: la Mort de Cesar,Oedipe, Simiramis, Andromaque och alla de andra storverken; mentänk, att jag aldrig kan påminna mig, det de väckte någon ömkänsla hos mig, om inte det rörande utropet af Orosmane: Zaire,vous pleurez! ty då var la belle George (som Napoleon alltid kallarhenne) mästerlig. Men äfven detta intryck försvagades mycket afOrosmane’s obetydliga figur och högst medelmåttiga talent; och iallmänhet ville det verkligen Tante Aline’s och Tante Pauline’sömma hjertan, svaga nerver och lifliga imagination till, att kostatårar på dessa tråkiga lång-piècer.M:lle George hade en yngre syster, som var rätt vacker och små­piquante, och de små, glada, äkta Franskt naiva efterpiècerna, derhon merändels spelade Prima-Donna, voro på hela aftonen detaldra roligaste. Jag nämner då likväl icke den sidoglädjen, när Ottovar en af de herrar, som fyllde vår abonnerade loge, hvilket inträf­fade, så vidt han icke hade vakt eller annars något större förhinder.En gång uti Catherine ou la belle fermière visade »la belle George»sin beau talent äfven i en komisk eller obetydligt pathetisk roll.Man hade många roliga anekdoter om detta Franska theatersäll­skap, hvilket, likasom allt annat, prêterade sig både till fröjd ochspe. Jag minns nu icke alla de befängda påhitt om dem, som circu­lerade i societéerna; blott en enda reflexion af M:lle George, att,utom alla andra saker, som voro förfärliga och afskyväckande här iSverige, hade hon fått en Svensk kammarjungfru, som till allt, hvadM:lle George sade henne, blott svarade: Ah, c’est affreux! Ah, c’estaffreux! utan att för resten kunna ett enda ord Franska. Man sva­rade M:lle G., att detta var omöjligt, oerhördt, säkert ett misstageller dylikt, och slutligen upptäcktes, att Cameristen på vanligStockholmska svarat sin matmoder: Ja, söta Fru! Ja, söta Fru! hvil­ket för den utländska damens öron lät så annorlunda.Huru ofta under denna tid, då man täflade att visa förtjusning åtden gamla, regelmessiga, Franska tragedien, med dess tre enheter,men många orimligheter och löjligheter, huru många gånger tack­ade jag icke den goda Edward H., som hjelpt till att öppna minaögon på det lifliga, själfulla, till hjertat gående, af den nyare poe­tiska andan! Och, när han en dag räckte mig den nyss utkomnaAxel och Walborg, då drog jag tyst, men för alltid, min hand frånden Franska Melpomene, i styfkjortel och pudradt hår, och gaf minodelade hyllning åt Schillers, Goethes, Oehlenschlägers och mångaandra af de nyare tragödernas sanna och naturliga sångmö. Men jagteg som ett godt barn, opponerade mig aldrig mot andras enthusi­asm och var både ofta och gerna med om små declamatoriskaföreställningar, då en, två eller flera personer declamerade spriddascèner ur Voltaire’s, Racine’s och Corneille’s mästerverk. Som jagofta skördade beröm och loford för min skicklighet i konsten, ochOtto äfven hade stora anlag till tragisk acteur, kommo vi nu somoftast att i alexandriner berätta hvarandra vår varma kärlek framförganska uppmärksamma åskådare, och då var det verkligen merkonst att spela lagom naturligt, än att få lif och anda i actionen. Viskördade alltid ett odeladt bifall för vår »stora talent»; men trenneanleten mulnade ofta under dessa tragiska föreställningar. Det enavar Melidas. Hon såg då så sorgligt och medlidsamt på mig, att jagkände en ovillkorlig smärta genomila mig; men i mitt glädjerusdröjde den sällan några minuter, och jag började till och med attundvika dessa Melidas blickar, så vidt det var möjligt. Den andravar Edward H. Med mörk och mulen blick såg han på oss, och oftatog han tyst och sagta sin hatt och smög bort. Då andades jag lika­som lättare och spelade likasom bättre. Den tredje var Pauline, somäfven declamerade ganska väl och ifrigt förfäktade den allmännastora enthusiasmen för det oldt-Fransyska, ehuru hon en gångunder kiknande af skratt förtrott mig, att hon tyckte alltsammansvara odrägligt och dödande ledsamt. Hon såg alltid med ytterstaliknöjdhet och moquance på Ottos och mina declamatoriska för­sök, gick då ofta ut i ett annat rum eller sade något, som narradenågra af åhörarne att skratta, hvilket alltid är signalen till en allmäntflyende uppmärksamhet och de spelandes fullkomliga décontenan­cering. Det hände derföre icke sällan, att, just när vi kommit på etthögst rörande och sensibelt ställe i den scènen vi skulle framställa,slutades alltsammans, med att jag sprang bort till Pauline, kastademig utan all tragisk pathos om hennes hals och gapskrattade, ty jagvar minsann icke den sista att finna det löjliga af alltihop. Men dettaförargade alltid Otto; han bet på läppen, låtsade väl om intet; menen gång undföll honom dock sagta det enda ordet: Förb. afund­sjuka! hvilket jag dock icke fäste mig vid, ty mig föreföll Pauline såegen, så viss på sin sak, så sjelfständig och dessutom så vacker ochbehaglig, när hon det ville, att jag aldrig trodde en gnista afundskulle kunna få rum hos henne, och svartsjuka kom jag hvarkenihog eller begrep, huru den skulle kunna komma i fråga hos henne,som dessutom var en gift fru! Alla mina idéer voro ännu så oupp­blandadt rena, att mycket tilldrog sig i verlden, och midt för minaögon, utan att jag dock märkte det minsta deraf.Min Tante, som allt mindre och mindre piquade eller ens bryddesig om mig, utom i hvad som hörde till le decorum på alla sätt, honvar alldeles icke emot Ottos och mina theatraliska expositioner,utan animerade oss tvärtom dertill och ville ofta, att vi framförhenne skulle repetera scènen, inan vi visade oss i afton-cirklarna.Detta var en förtjusning för Otto och mig, ty månget litet ord,mången liten blick kunde vi då lurendreja oss till; men, såg Tanteoss, så var Otto en helt annan menniska och tycktes betrakta helasaken blott från dess ästhetiska sida och behandla alltsammanshögst konstmessigt. Jag ville ofta brista ut i skratt åt denna farcemidt i den hjertskakande tragedien; men en half blick af Otto fördemig alltid åter till min dubbla roll.Min Gud, hvad jag var lycklig!Som Fru Staël egentligen var den, hvilken i societéen väckt decla­mationsvurmen, påminnes jag ovillkorligt om henne, när jag tänkermig åter till denna tid, och, medan minnet ännu kastar sin gladaskugga öfver mina anteckningar, vill jag äfven tala om för dig enliten arrivation, som höll på att alldeles ruinera hela Tante Aline’soch Tante Pauline’s vänskapsförhållande, hvilket annars var enrigtig tradition i slägten och någonting, öfver hvars orubblighetoch längd och bredd, evighet och ovansklighet m. m. Tanternagerna skröto och gerna upptogo complimenter för. I deras yngre århade flere af Onclarne och andra gamla herrar kallat dem Julie &Claire; men, som båda velat vara Julie, när det var fråga om skön­het och behag, och Claire, när talet var om qvickhet och naivetet, sådugde den liknelsen alls inte, utan då delade de heldre båda obeha­get af att blifva en papgoje-afbild och höllo gerna till godo den ut­slitna titeln af les deux inséparables. Men, o ve! Så när som på etthår hade nu hvar och en flugit åt sitt håll, och till denna stora rup­ture var ändå icke en man orsaken, utan endast en manlig själ i ettobetydligt qvinnligt convolut. Hvem anar icke här den vidtbe­römda Fru Staël? Saken var den: General Z., Tante Pauline’s man,ledsam gubbe på allt vis, var icke alldeles så rik som Oncle X.; dess­utom hade de flera barn (ty två små otäcka pojkar voro i pensionoch endast hemma om söndagarna). De hade således icke fullt såelegant våning, och densamma hyrd dessutom två trappor upp ochflera quarter längre bort på Drottninggatan, då Oncle åter bodde iförsta våningen af sitt eget stora, superba hus, uthyrde den andra,men begagnade sjelf större delen af den tredje. Icke heller varGeneralens equipage alldeles så elegant som Oncles, och våra sou­perer och dinerer hade alltid en viss magnificence, som Generalensdock icke fullkomligt kunde upphinna. Fruarne voro ungefär likaattrayanta, men Generalen en gammal afskedad militaire, som förhvar dag declinerade, då Oncle deremot just stod i ett beständigtstigande, och hans point de vue troligen icke var något mindre änen minister-portefeuille. Lägger man nu till allt detta den lilla om­ständigheten, att det i vårt hus fanns en ung son, som var en af dealdra mest omtyckta, unga, eleganta karlarne i den stora societéen,och dessutom en ung flicka, som genom nyhetens och några natur­liga behag kommit i långt större rop än hon förtjenade, då i Gene­ralens hus, sedan Pauline var gift, icke fanns annan magnet än den iallmänhet mycket litet omtyckta Emilie, så fattar man lätt, att, närFru Staël, anförd af Grefvinnan ***, gjorde sin stora visiterond,funno vi hennes kort i vår låda, då de alldeles saknades i Gene­ralskans. Detta, försäkrar jag, var en stor vänskaps-knäck för densorten vänskap, som inquarterat sig hos Tanterna, ty den var tillstor del byggd derpå, att de nästan alltid hade lika tankar om annatfolk; berömde dem, tadlade, hackade, kritiserade dem alltid, nästanà l’unisson. Men nu begaf det sig, att Tante Aline, af tacksamhet ochförtjusning öfver Fru Staëls visite, satte sig i hufvudet att berömmaoch rosa henne med en verklig rage, då Generalskan åter, qvick ochsatirisk och ganska caustique, letade upp och förbättrade alla detusen anekdoter, som voro i omlopp öfver den beryktade författar­innan. Och, att dessa oftast voro tagna från skuggsidan, kom kan­ske något litet af den orsaken, att alla utländningar, som denna vin­ter genomströmmade landet, beständigt hade så mycket att an­märka mot Stockholm, och Stockholmsboarne således gåfvo satir iutbyte mot kritik. Nu kom äfven den omständigheten, att FrökenStaël, yr och sjelfsvåldig, tyckte sig väl se någon reflet hos mig afsamma natur och letade derföre alltid upp mig, der vi voro tillsam­mans, och skrattade ofta och gerna ihopa med mig åt hvad somkom för oss, glada, skrattsjuka flickor, då hon på Emilie åter aldrighade kostat ett ord, som jag vet, mer än när hon en gång frågademig, om det var pour mes péchés, som jag alltid hade cette ennuyeuseDemoiselle sur mes talons, eller om det var af rent coquetterie, typar gout ansåg hon det omöjligt. Emilie var äfven alldeles outtrött­lig i att följa mig och pina mig; men till Fröken Staël svarade jagdock, att hon var min vän, fast hennes yttre just icke svarade motdet inre. Oublions l’un et l’autre – sade hon då – et parlons de vôtreCousin, ty Otto hade vunnit mycken nåd för den glada flickan,ehuru han, som många andra, gjorde henne sin cour på baler, menförtalade henne dessimellan. När man nu vet allt detta, förstår manganska lätt, att, när vi voro en famille med Generalskan, det oftastskulle uppstå disputer mellan Tanterna om det stora föremålet, FruStaël. Tante Pauline hade alltid tusen listiga anmärkningar öfverflickan; men då svarade Tante Aline blott med Fru Staëls eget ut­tryck om sin dotter, när de unga herrarne i Stockholm voro upp­bragta på henne, för det hon sagt sig endast dansa en imaginationmed dem, då Fru Staël gick till dem, den ena efter den andra, ur­skuldande sin unga dotter, sägande: Ah, que voulez vous! C’est unenfant, c’est la fleur des champs, c’est la nature elle même. Dettaupprepade nu Tante Aline, vändt på många sätt, hvar gång frågablef om Albertine Staël, och svarade ofta rätt bittert och bitande,när Generalskan berättade den ena anekdoten befängdare än denandra om hela familjen. Så hände sig till exempel, att vi en aftonvarit på en sorts besynnerlig bal, eller »dansande conversazione»som någon spefogel kallade den, hos Fru Staël, som bodde i enliten, trång våning på Arsenalsgatan midt emot Operahuset. Närnu Tante Aline dagen derpå ville regalera Tante Pauline med enliten, förgylld berättelse om fêten, svarade den sednare, hjertligtskrattande:– Det behöfver du alls inte; gör dig inte besvär, ty jag mötteMoreno i förmiddags, och han berättade mig alldeles tillräckligt afden sorten. Jag vet pertinent, att ni souperade en profil i fyra rum,dansade i två, och att musiken stod i det tredje.Tante Aline ryckte på axlarna.– Dessutom vet jag, hvad du kanske inte vet, – fortfor TantePauline – som är: de qvicka repartier, Fru Staël fått af GrefvinnanE. och Sergel.Sedan teg Tante Pauline som en mur, och Tante Aline måste göramånga kringelikrokar, inan hon fick veta Grefvinnan E–s ochSergels svar, ty nyfikenheten gick dock framför allt. Slutligen, närTante Pauline länge pinat sin enda vän, berättade hon med mångaroliga tillägg, att Fru Staël häromdagen kommit mycket sent, efterslutadt spectacle nämligen, på en souper hos Excellensen, GrefveE., att hon måste genomgå flera rum, inan hon slutligen fannvärdinnan, som i ett cabinet satt vid ett spelbord. Ah, Madame!Vous faite la reine chez vous! utropade Fru Staël med mycken upp­retad liflighet, när hon inträdde i cabinetet; men med mycken vär­dighet och utmärkt sagtmod svarade då Grefvinnan E., som annarsvar mer känd för andra goda egenskaper än qvicka repartier: Il sepeut Madame, mais jamais chez autrui. Hos Sergel åter hade FruStaël varit i sällskap med en Polsk Prins vid namn Sapieha (ellernågot dylikt). När han och Fru Staël besett alla den gamla artistensder befintliga mästerverk, sade Fru S. till Prinsen, i det hon sattesig: Asseyez vous, mon Prince! Men då tog gubben Sergel en tredjestol och svarade artigt, men frimodigt: Oui, mes illustres hôtes,asseyons nous, car, enfin, je suis maitre chez moi!– Åh, det är bara fabler! – svarade Tante Aline och blef dessutomalltid högst förargad, när Tante Pauline utbredde sig öfver, att FruStaël icke var nöjd med sin reception här i Sverige, icke tyckte, attsällskapskretsarne, bildningen, elegansen i allmänhet etc., svarademot hvad hon väntat i en hufvudstad. Detta tog Tante Aline alltidåt sig och blef naturligtvis högst choquerad. Vidare kom TantePauline med andra berättelser: än hade man på Fru Staëls soiré’ericke fått en bit mat, utan bara prat, och då hade alltid någon varit såqvick och kommit ihog den gamla, utslitna anekdoten om M:meMaintenon, medan hon ännu var M:me Scarron, till hvilken betjen­ten hviskade: De grace M:me, une histoire! Le rôt nous manque.Och en gång förargade Tante Pauline sin vän obeskrifligt med ett afsina upptåg. Vi skulle nämligen hafva stor souper. Tante Paulinekom tidigt, och, medan Tante Aline gjorde sin sista sväng ut i mat­salen och skänkarna och gaf sina final-ordres, tog Tante Paulineundan alla de gentila sysakerna på Tantes bord och lade i derasställe en stor, enorm strut af ett helt ark skrifpapper. När nu Tanteåterkom och frågade, hvad detta skulle betyda, svarade hennesenda vän:– Kors, men hur’ kan du vara så commune, så antediluviansk, atthafva söm-saker på ditt bord, du, som sjelf varit ett ögon- ochöronvittne till alla de förträffliga idéer, man som värdinna får af attleka med en strut! Hvilket allt alluderade på Fru Staëls bekantavana, att alltid svänga och manoeuvrera med en cornet de papier,hvilka man påstod att Mr. Rocca förfärdigade exprès för det ända­målet. – Med ett ord: Hade inte Fru Staël snart begifvit sig ut pånya äfventyr, så är jag rädd, att det hade ramlat, som så länge stått,men som efter den stora författarinnans afresa alldeles återkom tillsin fordna soliditet.Veckor och månader framflöto på detta sätt. Jag var alldeles be­rusad af alla de nöjen, som omgåfvo mig, och någon redig tankahade jag blott för dig, gamla, goda Mormor, ty tankarne på minkärlek voro allt annat, snarare än rediga. Jag kände, att jag älskadeoutsägligen, jag tyckte mig känna, att Otto gjorde detsamma, ochdetta var mig nog. Hände det någon gång, att mina tankar sväfvadein i framtiden, så vandrade jag alltid i inbildningens stora lustgårdvid Ottos sida och ansåg detta för något så säkert, så påtagligt, attdet icke en gång lönade tala om. Och icke talade Otto derom! De fåstunder, vi fingo rå om, räckte sällan till för ett enda förnuftigt ord,utan gingo upp i förtjusning å ömse sidor, eller ock i något litetgroll eller misstag eller misstydning af blickar, som skulle förklaras,blidkas och jemnkas. Otto var ytterst svartsjuk, men icke jag. Hantrodde mig aldrig, men jag honom åter som en gud. KammarjunkarP., en liten Engelsk Lord D., som gjorde sin tour de l’Europe medsin f. d. gouverneur, en Lieutenant vid Första och en vid AndraGardet slogo fasliga krokar omkring din stackars Ottilia, och Ottosåg icke snedt på en af dem, utan på alla, och Edward H. varhonom en evig nagel i ögat, ehuru jag nästan började undvikahonom, när Otto var närvarande, hvilket jag tror att Edward slut­ligen märkte, ty då adresserade han sig obetydligt till mig, men an­nars ofta nog. Dock höll han sig omkring vanliga samtalsämnen,men gaf dessa ofta en färg af passion, som han väl sökte dölja, mensom de sluga, genomträngande qvinnoblickarne ändå så lätt upp­täckte.Pauline tog för hvar dag allt mer och mer magt öfver mig, delsgenom sin ironi, dels genom sin originela qvickhet, som oändligenroade mig, och dels genom en ögonblicklig artighet och vänlighet,som jag trodde kom af tillgifvenhet och sent vaknad vänskap. Tillmin skam måste jag bekänna, det jag sällan hade tid att tänka påMelida, och sällan nog såg jag henne, ty hon var nu, under rigtigavintercarnavalen, på långt när icke så ofta med Generalskan ochEmilie som förut under hösten, och, ju mer jag närmade mig Pau­line, desto mer sluten och otillgänglig blef Melida. Äfven bidrog tillden lilla köld, som började råda mellan oss, ett och annat ord,framkastadt af Pauline om Melidas egensinne, inbundna charakteroch kallsinnighet för alla utom sig sjelf. Jag föll således på den tron,att detta måste väl Pauline bäst känna, som varit uppfostrad medhenne. Dessutom hade jag, sanningen att säga, så mycket i mittarma hufvud, att utom Otto fanns ingenting, som fick någonegentlig eller stadig plats, hvarken der eller i mitt hjerta. Ett evigtstridsämne mellan mig och Otto var, att jag, oaktadt alla hansböner, hotelser, löften och försök, dock aldrig ville tillåta honomatt få komma in på mitt rum. Jag hade gjort mig en helig lag afdetta, och, huru många tusen gånger jag än varit färdig att brytamin föresats, förblef jag den dock trogen. Jag hade invant min nyakammarjungfru, Mina, att likasom jag alltid skjuta för rigeln, såfort hon kom in, samt låsa dörren, när hon gick ut, och Otto visstenu ganska väl, att hvarje försök var rent af fruktlöst; derföre hadehan slutat rycka på dörren, men bad så mycket ifrigare, ehuruhårdnackadt jag nekade. Han förebar alltid, att han hade tusensaker att säga mig, som han nu hvarken hann börja eller sluta pådessa små tjufstunder, som han alltid kallade våra få ensammamöten. Jag sade en gång, dels för att gifva Otto någon ersättningför hvad jag nekade honom, dels af verklig övertygelse, att i vårtförhållande var deruti rätt litet ondt: Tag penna och papper! Menhan höjde då på axlarna, skakade på hufvudet, suckade djupt ochsade: Nej, det är inte värdt! Det våga vi icke. Han var nu ofta vidganska mulet lynne, kallade sig stundom en tiger, sade sig vara out­sägligen olycklig; men, när jag frågade honom efter orsaken, ochhvad han menade, svarade han blott, likasom vaknande ur en dröm:Ja, se, allt det skulle du få veta klart och tydligt, om jag finge ostördoch utan denna förb. oro och fruktan sitta vid din sida och, lutadmot dig, förtro dig alla mina sorger, hela mitt gränslösa lidande!Då, kära Mormor! var jag ofta bra nära att gifva vika för den gräns­lösa, egna hogen, och troligen hade jag icke länge motstått hansböner, som blefvo allt trägnare och trägnare, allt mer och mer öf­vertalande. Han lofvade mig dessutom heligt och på sitt hedersordallt, hvad han visste jag då skulle fordra. Ännu var jag dock obe­veklig; men Gud vet, huru länge det varat, om icke en ny, alldelesoförutsedd händelse kommit imellan och börjat den serie af sorgeroch motgångar, som ödet under den korta, glada jubeltiden be­redde åt mig?Vi hade en afton varit hos Generalens. Der hade varit högstovanligt ledsamt. Melida var borta. Pauline hade mer än vanligtförtretat mig med sina allusioner på någon, utan att dock villja sägahvem, men med hvilken jag dock alltid fruktade att hon menadeOtto. Jag vet icke hvarföre; men jag darrade, och en kall rysningöfvergick mig alltid, vid blotta tanken, att Pauline skulle vara egareaf min hemlighet, då jag åter i fordna dagar haft en stor böjelse attförtro mig till Melida. Otto hade blott en kort stund varit hos Ge­neralens denna afton, och, sedan han var gången, tyckte jag, att allaandra voro mer eller mindre ledsamma. Edward märkte, att jag varovanligt litet road, frågade mig om orsaken, och, då jag svaradehonom litet tvärt, bockade han sig och gick. Denna afton var medett ord en verklig prolog till en tid, som skulle komma. Till råga påallt, var jag hvarken färdig eller fann rätt på mina lösören, när viskulle fara hem om aftonen, och Tante, som den dagen haft sinsvåra migraine (hvilken dock sällan hindrade henne att vara ute),piquade mig på tusen manér, och under hennes mauvaise humeurpå hemresan undföllo henne äfven ord, om min egenkärlek att troalla tycka om mig, och hon försäkrade mig slutligen, att det fannsde, som icke en gång tänkte på mig, knappt märkte mig en gång,huru många krokar jag än ville lägga ut för dem. Men allt dettasades icke i detta rena, påtagliga språk, som jag kunnat försvara migmot, utan med tusen omsvep och alltid så förstäldt, att jag hadeintet att svara derpå, utan gjorde rättast, när jag låtsade icke taga detåt mig, ehuru min slughet fullkomligt upptäckte, till hvem allaTantes ord voro rigtade, ty nu började jag känna henne så väl. Men,om hon menade Otto eller Edward eller båda, derpå var jag ickerätt slug. Imellertid kom jag ledsen och förstämd upp på mitt rum,och, när Mina skulle hjelpa mig att afkläda mig, sade hon: »Det varsannt, jag har ett bref till Fröken, hvilket jag glömde att taga uppmed mig.»– Hvem gaf dig det? – frågade jag, med hjertat klappande afglädje, att Otto ändtligen tillgripit denna utväg, och jag såledesskulle få veta, hvad jag så oändligen önskade få veta, utan att dockbryta ett löfte, som jag i mina tankar gjort dig, min goda Mormor,och hvartill jag tagit den gode Guden till vittne. Mina sade, att enliten, torftigt klädd gosse lemnat henne det. Jag tyckte väl inommig, att Otto kunnat hitta på en annan utväg; men jag funderadeinte mycket derpå, utan bad Mina gå efter brefvet, och aldrig ettögonblick betviflade jag, att det var från honom. Jag var i den ljuf­vaste oro och väntan, under allt det hon var borta; men hvem kanmåla min förvåning, när jag mottager en liten, smutsig, grof, sam­manviken papperslapp, illa förseglad med mycket lack, i sigillet enbancovitten, och utanskriften till mig, men med en horribel stil!Ytterst förundrad och modfälld, bryter jag brefvet och läser. Detvar från den stackars Marie, som i de mest sorgliga och ödmjukatermer ber mig för Guds skull komma till henne, om icke mer änpå ett ögonblick. Hon sade sig ligga sjuk, hjelplös och utan någonannan i verlden att vända sig till utom mig, »ty Fröken var alltidgod mot mig i min uselhet», slutade hon. Hon hade mycket nogauppgifvit sin adress i ett hus långt in på Vesterlånggatan, fyra trap­por upp. Stackars Marie! – sade jag tyst för mig sjelf, ty hon hadebedt mig framför allt icke nämna det ringaste om henne eller hen­nes vistande för någon i huset. Jag lade mig, ledsen och illa tillmods, och, då jag hvarken hade kärlek eller förtroende till minTante, tyckte jag mig icke göra något ondt uti att dölja för hennedet beslut, jag tagit, att den kommande morgonen uppleta denarma Marie och hjelpa henne med något litet. Att Tante icke skulletycka om detta företag, kunde jag begripa deraf, att en gång, när jagaf en händelse kom att tala om Marie, sade Tante ovanligt häftigt:Kära du, slipper jag höra talas om den otäckan! Men jag trodde då,att det var något vanligt sqvaller af Annette, hvarföre jag ickebrydde mig om det. Att Otto varit inne vid detta tillfälle, menplötsligt stigit upp och lemnat rummet, påminde jag mig först långtefteråt.Andra morgonen var det oändligt vackert väder och torrt pågatorna. Jag bad Tante således att få gå till staden för att handlanågot. En af betjenterna fick befallning att följa mig som vanligt,och med större delen af min contanta egendom vandrade jag utaf.När jag kom inemot det huset, der Marie, enligt hennes adress,bodde, gick jag först in i en bod och bad betjenten dröja der, tillsjag återkommit från en symamsell, som jag föregaf bodde i dethuset. Jag var grufligt rädd, när jag ensam skulle våga mig upp idetta mörka, hemska näste, fyra trappor upp; men i andra våningenfick jag en gammal gumma, som följde mig ett stycke, och, när jagslutligen knackade på den omtalade dörren, ropade en svag röstinanföre, att nyckeln låg bredvid. I mörkret fick jag leta upp den ochsätta uti den; men ingen kan föreställa sig min förvåning, när jag in­trädde i det usla rummet och der möttes af en syn, som jag varitnog dum, nog oerfaren att aldrig ens anat förut. Jag tycker efteråt,att en sådan tanke borde dock fallit mig in; men det var icke hän­delsen. Marie låg nämligen blek och usel på en dålig bädd, ochbredvid henne ett litet barn, inlindadt endast i tunna halsdukar,ehuru det var mycket kallt i rummet, hvilket var mörkt och elän­digt. Jag blef stum af ängslan och en sorglig öfverraskning.– Min Gud, min stackars Marie! – sade jag – Hur’ är det meddig? Hvad är det för ett litet barn, du har der? Hvar har du fått detifrån?Min fråga var sannerligen icke något spörsmål, ty jag ville omöj­ligen få i mitt hufvud, att barnet kunde vara Marie’s, utan för mininbildning spökade genast orediga historier om hittebarn och dylikt.Marie räckte ut sin arm och tog min hand, hvilken hon öfverho­pade med kyssar och tårar.– Ack, min goda, nådiga Fröken! – snyftade hon – Nog vet Frö­ken det, nog har nådig Grefvinnan sagt det –– Grefvinnan! – svarade jag, alldeles intagen af förvåning – Nej,det har hon visst aldrig! Säg nu, Marie lilla, hvems är detta lillabarn?Dermed menade jag egentligen, hvem som var moder till det;men hon tog min fråga i annan mening och svarade med blygselnsrodnad på sin bleka kind:– Kära Fröken, se på flickan, så behöfver Fröken icke fråga sånoga!Och nu vände hon det undersköna, slumrande barnet till mig.Och nu, Mormor! Nu gick alldeles på en gång ett ljus, hemskt ochförfärligt, upp för min själ. Men för mina ögon blef det kolmörkt,ty jag förlorade sansen helt och hållet för några ögonblick och fölltillbaka mot den gamla armstolen, som jag satt uti. Sänggardinenskylde mig för Maries blickar, och inom en kort stund börjadeblodet åter strömma genom mina ådror, och jag uppvaknade frånmin vanmagt; men, o Gud, till hvilka tankar, hvilket medvetande!Jag satt länge tyst, inan jag förmådde reda någon enda idé. Jagkunde icke i ord, ens för mig sjelf, säga, hvad jag nu visste. Efter enmycket lång stunds tystnad började Marie, ty jag var icke i ståndatt få upp läpparna:– Ack, min goda, söta, nådiga Fröken, fördöm mig inte! Han varoemotståndlig för mig, arma, oerfarna kräk, som kom från landetförlidet år. O, min Gud, hvad han var god mot mig! Och hvad hanslutligen lofvade mig mycket godt för mig och för – – barnet! Menså reste han, och så började mina kamrater att glunka om mig, ochså lurade den elaka Annette slutligen ut sanningen af mig ochsprang genast till Grefvinnan dermed. Och hon var så ond, ja, såfasligt ond, och ville genast köra mig till Spinnhuset – tyckte jaghon sade – men så kom Nådig Grefven och fick veta, huru det var,och talade Franska med Grefvinnan, och så gåfvo de mig litet pen­ningar, men befallde mig uttryckligen att genast begifva mig hemtill min mor, som bor hela 20 milen härifrån. Men, min NådigaFröken! det tordes jag inte. Som en hederlig och anständig flickakom jag från min mor i fjol, och nu var det icke godt att åter­komma till min ort sådan, utan, när natten kom, vände jag om påvägen och kom hit till staden, der jag likväl knappt kände en endamenniska, ty min tjenst hade blott varit ute på Skönvik. Slutligenlyckades det mig likväl att få detta usla näste; men af sorg och för­skräckelse insjuknade jag och har legat, allt sedan jag flyttade.Under tiden – fortfor hon lågt och blygt – föddes flickan. Hon ärnu öfver tvänne månader, och jag eger ingen skilling qvar. En ma­dame, som tittat till mig, har sålt alla mina kläder, och nu eger jagintet.– Är ditt lilla barn döpt? – var det första ord, som mina darrandeläppar förmådde utsäga.– Ja, bevars för annat! – sade hon – Hon heter – – Ottilia; förlåtdet, söta Fröken!Jag skälfde i hvarje led. Vet han – började jag; men orden dogoalldeles bort.– Åh nej! – utbrast hon, gråtande – Han vet visst inte, hur’ useltdet nu är med mig. De hafva väl sagt honom, att jag är hos min mor,om han är hemkommen – och frågat efter mig, – tillade hon, sagtasuckande – Ack, han grät så den sista aftonen – bad mig och Gudförlåta sig och sade många tusen gånger, att det skulle aldrig gånågon nöd på mig – eller på – – mitt barn.Sagta tog jag nu barnet och drog mig bakom sänggardinen, föratt ostörd få betrakta det. Gud, kära Mormor, hvad jag kostadekyssar och tårar på den lilla ängeln! Genom det, att Marie ännu varså usel och svag och inga kläder hade dessutom, så var barnet vissticke väl skött. På en gång kom en kraft, ett mod, en hog öfver mig.Jag gick bort till dörren och riglade den, tog utaf mig min sidenpelsoch hatt, gjorde upp litet eld i kakelugnen, och, oaktadt alla Mariesinvändningar, tvättade och putsade jag det lilla, söta barnet, som jagi min enfald tyckte log mot mig, tills hon var ren och fin som enliten ängel. Sedan tog jag utaf mig mina båda underkjortlar, fickmig en sax, och af flanellskjorteln blefvo nu tvänne mantlar, ochutaf den af Engelskt perkal tvänne stora stycken, hvaraf jag lindadein den lilla ungen i det ena samt bäddade sedan med det andra åthenne, och min tjocka, varma shawl fick hon till ett litet täcke. Ack,Mormor, hvad menniskohjertat är för en labyrinth! Kan du förstå,att jag var helt glad, när detta var gjordt? Sedan kastade jag åter påmig min pels, sprang ned i huset bredvid, der en bagare bodde, ochder äfven mjölkmagazin fanns, samt köpte hvetsimlor och en bou­teille söt mjölk åt Marie och gaf henne för resten alla de penningar,jag hade med mig, lofvande henne de öfriga äfven och hvad annatsmått jag kunde skaffa henne. Hon tackade mig, gråtande; men jagsåg mycket väl, att det var något annat, som hon ville bedja migom, ehuru hon inte kom ut dermed. Slutligen, när jag icke tordesdröja längre, utan ämnade gå, kom hon fram med sin begäran, somvar – ingenting mer och ingenting mindre – än att jag – hon ville,att jag, kära Mormor! skulle i all tysthet tala om för honom hennesusla belägenhet, hvar hon fanns, etc.– Nej, Marie! allt annat; men det kan jag inte: var mitt första svar;men i samma ögonblick besinnade jag, hur’ grymt detta var, hur’omenskligt att för henne undanhålla det enda stöd, den enda tröst,hon i verlden kunde få, att rycka från det lilla barnet en blick, ensmekning af – – Gud, jag kunde icke tänka ut en gång!Marie grät högt öfver mitt hårda svar.– Marie, – sade jag – skrif heldre sjelf till honom! Jag vill – jagskall försöka – – jag skall lofva dig att skaffa det till honom, men så– att jag likväl icke synes deruti. Och, Marie, lofva mig deremot,tala icke om för någon, icke för – du vet väl hvem, att jag varit här!Hör du det, kära Marie!Ytterst glad, svarade hon mig, att aldrig ett ord skulle kommaöfver hennes läppar om »Frökens godhet», tackade mig medmånga tårar och bad mig sedan om papper, ett uselt bläckhorn ochen obrukbar penna, som stodo borta i ett hörn; men af sinnes­rörelse och matthet var hon ur stånd att skrifva ett enda ord, utanjag, jag fick med förvänd stil skrifva hennes adress och en bön omhjelp, som hon likväl sjelf dicterade.– Detta var då min första skrifvelse till honom! Jag trotsar hvemsom helst att ens fatta, hvad jag i det ögonblicket kände – och led.När brefvet var färdigt och försegladt, tog jag det och gick; menmed hvilka känslor, det vill jag aldrig tänka eller försöka att be­skrifva för dig, o Mormor!Nedkommen i den nedersta, mörka förstugan, stod jag längelutad mot kalla muren och eftertänkte, hvad parti jag skulle tagamed detta, all min sällhet mördande bref. I hast fick jag dock en in­gifvelse, huru jag åtminstone skulle blifva det quitt. I min ridiculehade jag väl icke en skilling, men till all lycka en – caramel.– Se der, – sade jag till en gosse, som stod vid dörren till denboden, der betjänten väntade mig – se der har du en caramel, menlemna nu det här brefvet till betjenten, som står der!Så fort jag genom den öppna dörren såg, att gossen lemnat bref­vet, gick jag in, inan betjenten skulle hinna fråga gossen, hvarifrånhan fått det, och sade till betjenten:– Kom nu! Det är sent, vi måste skynda hem.Nu var jag då ifrån brefvet och fullt säker, att det skulle kommatill sin egare. Men jag, jag var dock icke från det outsägliga qval,som denna förmiddag alstrat i min själ. Jag hade en obeskrifligfruktan att vid min hemkomst möta – honom, hvars namn jagknappt mer ville uttala. Jag nästan sprang, så fort gick jag, och, välhemkommen, ilade jag upp på mitt rum och kastade mig handlöstpå min säng, der jag utbrast i en flod af bittra, heta tårar. Jag tyckte,att allt var förbi! Oredigt sväfvade för mina tankar, att det vardetta, som Otto ibland sörjde så för, detta, som han ville tala omför mig, detta, som skiljde oss. Jag var för oerfaren och, om jagskall säga, för renhjertad att tänka, huru saken var förfärlig, hjert­frätande, – men ändå hjelplig.Jag hade beslutit att icke under någon förevändning gå ned tillmiddagen, och jag behöfde sannerligen icke göra mig sjuk, ty jagvar det verkligen. Min pels var ganska tunn, dagen var vacker, menkall, och jag hade haft så godt som inga värmande kläder på mig,sedan jag aftagit mina båda kjortlar och shawlen. Jag hade dockvarit grufligt varm uppe hos Marie, men frusit rysligt på hemvägen,fast jag af sinnesoro och sorg knappt kände det. Nu hade jag enbrännande feber. Min första rätt rediga tanke, o, min goda Mor­mor! den var en tacksägelse till Allfader, som bevarat ditt barn, atticke äfven hon dukat under för sin kärlek och – Ottos tygellösapassion. Jag tänkte med rysning och en verklig nervskakning påden stunden, då jag skulle återse Otto. Hela dagen låg jag alldelesensam. Tante skickade upp Annette för att fråga, huru det var medmig, inan hon for på en stor souper hos Excellensen W.; men an­nars hörde jag icke utaf en enda lefvande varelse mer än Mina, somkom upp med soppa och dylikt från hushållsmamsellen, hos hvil­ken jag, allt sedan sommaren på Skönvik, stått mycket väl. Omaftonen kom hon äfven upp sjelf; men, som jag gerna ville varaensam, låtsade jag sofva. Jag hade alldeles för lifligt tänkt mig detögonblicket, då Otto skulle få Maries bref, då han skulle gå uppförde fyra trapporna, då han skulle – – jag rodnade, jag svettades, ochmitt hjerta slog så våldsamt, att jag trodde, det skulle spränga sininhägnad vid blotta tanken på allt detta. På hela natten kunde jagicke sofva. Jag lyssnade. Jag hörde, när Otto ungefär kl. 12 komhem. Han gick tyst uppför trappan. Han stod en lång stund vidmin dörr, men utan att säga ett ord, ty han trodde säkert, att jag sof;men jag sof icke, fast mitt hjerta stod stilla under hela den stunden.Om morgonen kom Mina upp som vanligt; men jag förmådde ickestiga upp, utan, sedan Mina länge gått och småpysslat i rummet,bad jag henne gå ned och skaffa mig litet att dricka. Så fort honkommit ut i förstugan, hörde jag Otto, som troligen stått der enlängre stund förut, fråga Mina, huru jag mådde, och om jag varvaken.– Fröken är rätt illa sjuk och har icke sofvit en blund i natt, –svarade hon och gick vidare. Otto lät henne blott komma ned förtrappan; men sedan lade han läpparna in till dörren och hviskade,jemnt hörbart:– Ottilia, min söta flicka, hur är det med dig? Svara din gosse!(Jag var stum.) Om du icke orkar tala, så rör med handen vid dinlilla ringklocka eller gif något annat litet tecken, att du hör mig ochälskar mig! (Jag förblef tyst.) Ottilia, hvarföre är du så tyst? (Långpaus.) Är du ond på mig? O, min Gud, om jag finge se dig blott ettenda ögonblick, blott med ett enda ord från dina läppar höra, att duicke är ond på din gosse! (Jag andades icke, utan teg.) Ottilia, baraett enda tecken, att du hör mig! Jag ber ju inte om mera. (Åter enlång tystnad, under hvilken jag kände alla obeslutsamhetens qval.)Om du kunde se ned i mitt qvalda hjerta, o flicka, så vore du icke såhård! Farväl! – sade han och gick med långsamma steg åter till sittrum.Så länge han stod qvar, var jag dock ståndaktig i min föresats atttiga; så snart han gick, ångrade det mig. Nu kom den tanken, hur’han kanske lider, huru jag kunnat trösta honom, och huru hård jagvarit. Min feber blef imellertid allt häftigare och svårare och för­bättrades icke af alla de tårar, som blotta tanken på Otto, på denolyckliga Marie och den lilla ängeln aflockade mig. På förmiddagenkom husets vanliga läkare, som bittida och sent plåstrade medTante. Han kände på pulsen, sade, att jag hade en förfärlig feber,som han ännu icke kunde säga hvad rigtning den skulle taga; sedanskref han recept, och inom en halftimma hade jag en stor flaskaljusröd febermixtur, oändligen vacker att se på, men mycket elakoch äcklig. Längre fram på dagen kom Tante upp, beklagade välnågot, att jag skulle vara sjuk, men höll i synnerhet ett långt tal, omhuru illa man gör, när man onödigtvis förkyler sig, och huru nöd­vändigt det var, att jag skulle blifva frisk till Fredagen, då vi skullehafva stor souper, dit Fru Staël, flera af hofvet och corps diploma­tique redan voro inviterade. Sedan gjorde hon en revue öfver fleraaf mina småsaker, ty mig veterligen hade hon aldrig förr varit påmitt rum, och, sedan hon sagt ett par ord om soupern hos Excel­lensen W–s, gick hon sin väg.Jag andades åter lättare, ty efter hennes hårda behandling af denarma Marie hade jag en viss afsky för henne, och Oncle hade justicke heller vunnit i mina ögon genom denna stränga åtgärd. Emotmiddagen kom äfven han upp, var oändligen artig och öm, varoändligen ledsen öfver, att jag skulle gå miste om Ries’ens förstaconcert, som var annoncerad för aftonen, och hvaråt jag förut såmycket gladt mig, försäkrade mig, att han gerna sjelf ville taga minaplågor, m. m.; men alla dessa artigheter hade nu förlorat sin magie.Så här framflöt dagen. Jag var verkligen så sjuk, att iblandglömde jag allt annat för sjelfva det lekamliga onda, och då grät jagså bittert, för att jag icke var hos dig och fick din ömma skötsel,utan nu var så ensam och öfvergifven. En viss bitterhet mot Ottovexte med plågorna, och, då han ännu en gång samma dag vid mindörr frågade, huru det var med mig och bad mig som en godhetblott med ett ord, ett ljud svara honom, förblef jag dock stum. Hanmå väl känna något af hvad jag lider, tänkte jag; men, så fort han vargången, då grät jag vid den tanken, att han, utom sina andra sorgeroch samvetsqval, äfven hade den smärtan att veta mig sjuk och kan­ske ond på honom.Sent om aftonen, när Mina kom upp en gång, hade hon i handenen ny, ouppskuren bok, som hon lemnade mig, sägande: UngaGrefven bad mig lemna Fröken denna och sade, att den versen, hantalat om, stod på 14:de sidan (Ottos och min nummer). Jag togboken med darrande hand och var så otålig, inan jag fick Mina attåter gå sin väg. Vid 14:de sidan låg instucket följande:»Ottilia! Hvad har jag gjort dig? Hvarföre är du så hård? Eller ärdu så sjuk, att du icke kan svara mig? På knä ber jag att få tala meddig. I morgon afton är ingen hemma; får jag komma då? Det är välen evighet tilldess; men, lofvar du, hvad jag ber dig om, bönfallerom, så gifver hoppet vingar åt tiden. Söta Ottilia, neka mig icke!Jag är färdig att rasa af förtviflan öfver att veta mig vara dig så näraoch icke kunna få se dig. Unna mig det, min älskade, jag behöfverdet sannerligen! Din gosse är så olycklig! Om du bifaller min bön,så sänd mig blott boken åter! O, hvad jag skall kyssa den döda,men sällhetsbringande boken! God natt! Sof nu godt och blif frisktills i morgon, men inte alldeles frisk, så att du följer med Pappaoch Mamma! Göm detta eller förstör det för Guds skull! Godnatt,ängel!»Jag läste, kysste och sköljde med mina tårar dessa första skrift­liga ord af – min Otto (kära Mormor, låt mig än en gång kallahonom så!); men jag var i ett grufligt qval. Återskicka honomboken ville jag visst icke, och nu fanns ingen möjlighet att hitta påen medelväg. Skrifva tordes jag icke, orkade knappt, ty jag vargrufligt sjuk, och jag kände dock en brinnande önskan, att med ettenda vänligt ord trösta den lidande Otto. Imellertid förgick natten,hela andra dagen äfvenledes, utan att jag kunde komma på enutväg, att skänka Otto ett litet trösteord. Tante hade varit uppe enfem minuter, Oncle cirka fyra minuter; för resten var allt sig likt,utom att jag icke hörde utaf Otto. Slutligen får jag från honom ettbud, som återbegär hans bok; men, Gud vet af hvad ingifvelse, jagsvarade genast, att jag hade icke läst den ännu. Vid nogare efter­sinnande, sedan Mina redan var gången, fann jag, att detta var detfullkomligaste afslag på hans begäran, som jag kunde gifva.Nu hörde jag inte heller utaf Otto på tvänne långa, ja sekelslångadagar, hvilka icke afbrötos af annat än mina plågor i bröstet, somvoro förfärliga, mina tårar, Läkarens besök och pulskänningar,Tantes ursäkt, att hon i dag hade både vapeurer, tic douloureux ochmigraine, samt Oncles lilla visite, som nu blott räckte tre minuter,under hvilka han likväl sade mig femton små artigheter minst ochberättade, huru väl Ries varierat Svenska nationalvisor på sin con­cert, samt tillbjöd mig roliga böcker och äfven att skrifva till dig,goda Mormor, med hvilket sednare jag dock bad honom vara sågod och vänta ännu en postdag, i hopp, att jag då skulle kunnaskrifva sjelf.En gruflig, dödslik tystnad rådde omkring mig. Jag hörde ickeett ljud från Otto eller den glada verld, som jag så nyss lemnat, ochhvilken då endast tycktes ligga som en stor lustgård framför mig,blott ämnad att leka, skratta, sjunga, dansa samt af själ och hjertaälska min Otto uti. Nu var allt detta förbi, och jag tyckte undermina plågor och tårar och i min ängsliga ensamhet, att det kundealdrig mer återkomma. Sjette dagen om förmiddagen hör jag lättasteg utanföre i trappan, och snart ropar en välkänd röst, vridandepå handtaget i dörren:– Hvad är detta för riglar och lås och upptåg? Tror du, man skallstjäla bort dig midt på ljusa dagen?Mina öppnade genast dörren, och Pauline kom inskyndande. Jagblef rigtigt glad. Det var dock en syn ur min glada, lifliga verld.Hon kastade sig genast utmattad i min soffa och utropade:– Min Gud, hvad tre trappor äro för en torture för la déesse de laparesse, som du alltid kallar mig! Hur’ mår du? Hvad är det här förhistorier? Är du verkligen sjuk, eller har du någon klädning ellerdylikt, som du vill hafva färdigt? Fast, då låge du väl inte och sågeså ömklig ut! Säg, flicka, hvad i all verlden kommer åt dig? Harman kanske berättat dig något nytt, som inte smakade socker ochsirap? A propos des bottes, är Otto din läkare? Han bor ju här, dörrom dörr så godt? Hvad ordinerar han? Kylande pulver och patien­tie-decoct, är det inte så? Har jag gissat rätt? Nej, nu bränner duupp din hufvudkudde, så röd är du! Nå, tala nu! Predika om dittonda! Du ser ju, att jag är på sjukbesök, och då skall patienten göraen sjukbeskrifning, tills man blir så trött, att man går sina färdeeller ock somnar. Nå, svara nu!– Jag smålog åt henne och räckte henne handen, ty, ehuru honalltid pinade och förtretade mig, roade hon mig dock, och jag haraldrig sett, får aldrig se någon, hvars skämt var så oemotståndligtroligt som hennes. Man kunde hvarken blifva rigtigt ond på henneeller låta bli att skratta, huru elak och grym hon än var.– Kära Pauline, – sade jag – var nu menniska och tala beskedligtmed mig! Ser du inte, att jag är en rigtigt sjuk stackare?Hon: Jo, det ser jag nog; men, hvaraf det kommer, det står inteutanpå dig.Jag: Jag har förkylt mig.Hon: Om hjertat?Jag: Nej, om bröstet, om magen, om fötterna, säger Doctorn.Hon: Det är allt för dumt och illa gjordt! Men hvem har berättatallt detta för Doctorn då?Jag: Åh, det vet han af sig sjelf.Hon: Ack, de doctorerna, de äro sådana kräk! Alla öfver enbank! De tro sig alltid så väl veta, från hvad väderstreck våra sjuk­domar blåsa på oss; men, när de tro vinden vara nord-ost, så är denofta syd-vest, och, när de tro, att man piper af förkylning om föt­terna, så qvider man oftast af brännskada i hjertat. Det bevisar just,huru sluga och högvisa de äro, och huru litet det hjelper att varasnusförnuftig och ha hängt näsan öfver bok i Uppsala, och sprungitpå Pro Patria, och gått på Seraphimer-Lazarettet, och trippat utoch in på Carolinska Institutet, och fått svart taftscoeffure, ochlägga fingret vid näsan och se klyftig och vigtig ut, tumma på pul­sen, kika på tungan, fråga en frågor, så att man får lust att rifva utögonen på dem, skrifva recepter och ordinera flugor, iglar och se­napsdegar.Det var mig omöjligt att, så sjuk jag än var, låta bli att skratta, tyhennes beskrifning var en trogen målning af den beskedliga Doc­torns visiter till mig, med det tillägg likväl, att han ruskade då ochdå på hufvudet och sade:– Fröken måtte hafva något oroande att tänka på? Sådant alltskall man slå bort, om man vill blifva snart frisk. Men se, det aktadejag mig för att tala om för Pauline, huru mycket det än kunnatstyrka Doctorns reputation.– Hvad ha ni gjort hela denna långa veckan? – frågade jag Pau­line, ty, att få en berättelse af henne, var detsamma som att seHjortsberg, Sevelin eller tjocka Deland, när de voro som roligast.– Åh, ingenting nytt åtminstone! – svarade Pauline – Soupernhos W–s var odräglig. Jag vet inte, hvad folk tänker på, som intepassa ihop folk, som passa ihopa. Der skulle man nu sitta och torkaoch nöta sin ungdom och förspilla sin dyrbara tid med figurer, såledsamma, att de till straff borde dömas att skratta och gråta hvar­annan timma i ett helt dygn. Kan du tänka dig en sådan horreur?Kammarherren S. och Baron L. var det bästa der fanns! Föreställdig då resten! Och tänk dig mig, gäspande och spelande vingt-un isömn! I Tisdags minns jag inte, hvad vi gjorde. Jo, det var sannt!Jag satt hemma hela dagen och hade förbålt roligt ensam med minman! (Men detta enkla ord sade hon med en ton, så att jag kom igapskratt.) I Onsdags var jag på förmiddagen i staden och hand­lade, råkade din Cousin Otto högt upp på Vesterlånggatan och – – 
Men hur’ i Guds namn mår du? Du blir ju blek som ett otäckt lik.Du ämnar väl icke gifva dig på att dö, nu medan jag sitter här? Sägdå till först, ty jag tycker ovanligt litet om lik!– Åh nej, fortfar! – sade jag – Jag mådde bara litet illa.– Jo, fortfor hon – han sade mig, att du var sjuk, men deremotsade jag honom, att dylikt berättar man icke med en skrattandeton, utan tager på sig en sorgmine, och då svarade han ganska vist,att man icke kan sörja öfver allt det onda, som sker i verlden, ty dåfinge man aldrig någon tid öfver att skratta. Jag tycker, han harganska rätt, och philosopher börja dessutom just blifva min affaire,nu, sedan Hr Schlegel slagit sig lös och hållit tal för mig; ett litet,rätt nätt på Fransyska, och ett stort, obeskrifligt vackert på vatten­klar Tyska, med alla verberna på efterkälken, som sig bör. Ja, Ons­dagsaftonen, låt mig se! Jo, då fingo vi Ries på Riddarhuset, och jagkom verkligen ihog barnkammartiden, när jag hörde honom va­riera alla de vaggvisor, som jag då hörde. Du vet, jag är inte rättmusikalisk, senterar således icke det sköna i musiken till »Väfvavadmal» etc. Men andra! O, de voro så förtjusta, att de dånadederaf, förutom dem, som dånade af värma, ty der var horribeltqvaft. A propos, så sågo vi »la belle George» som vanligt i Thors­dags. Hon åbäkade sig nu som sist ock visade oss, huru otroligtvackra armar Andromaque hade. Vet du, att hela piècen igenomtrodde Emilie, att Andromaque var en karl! Men det går väl an; härom dagen talade hon om Phèdre som om en herde! Hon är raktohjelplig. Fru Staël spelade en sidoroll i Andromaque. Hon sattsom vanligt i directionslogen; men under mellanacterna declame­rade hon med händer, fötter och lungor, så att hela Parterren hadealldeles förbålt roligt, åto äplen, gapade och bligade som starar. Hardu hört något om Rocca? Jag har hört mycket, jag.Jag: Nej, visst inte, annat än att han följer Staëlska familjen öfverland och rike. Han håller visst bra mycket utaf dem, och det bevi­sar väl, att de äro goda och vänliga emot honom.Hon: Ja, Gud bevars! Deraf skall till och med finnas talandebevis. Nå, men har du då hört något om Fru Staëls vattensot?Jag: Nej, aldrig!Hon: Jo, hon lär ha råkat att få vattensot för några år sedan; menden gick alldeles bort, när hon reste ned till Coppet, och då skrefsdet en liten quatraine, som icke är så enfaldig:Que de talent, que de genie!Tout l’a conduit à l’immortalité,Et jusqu’à son hydropisie,Rien est perdu pour la posterité.Men jag ser, att det lönar icke kosta perlor på små grisar, ty duskrattar icke.Jag: Nej, inte kan jag skratta åt det, som jag icke förstår ellertycker vara qvickt.Hon: Ja, dertill ligger då felet åtminstone icke i quatrainen, utan idin trånga fattningsgåfva; men låt nu den saken vara, låtsa ickederom, repetera åtminstone icke quatrainen och aldra minst förEdward H., ty då rifver han opp himmel och jord, et – changeonsde sujet!I går aftons var ganska roligt. Vi voro hemma hos mamma, ochjag har sällan sett Otto vid så brillant humeur. Han sköt så mångaqvicka pilar på vår philosophiska och phosphoristiska unga Baron,som man påstår, nu på sednare tider, slår en och annan krok förAlbertine Barbarossa. Du vet väl, att gumman Staël sjelf fått tag uti,det hon genom sin man, dum och salig i åminnelse, är slägt medEdward H. Derföre embrasserar hon honom och kallar honomà tout moment: mon cher Cousin, mon aimable parent etc. Ack,hvad det skall smaka fogel för vår philosoph! Men nu får jag lof attgå min väg! Hvad har du för böcker der? Ah ha, Poetiska Calen­dern! Det aldra befängdaste der, det är af min hulda svägerska,Nanny. Hon är nu spritt galen, så att min goda man talar bittidaoch sent med mig om Danviken för henne och tror, att jag vetnågot om den goda inrättningen, efter jag är väl icke »född ochuppfödd i hafvets vågor», som Amiral X. sade på riksdagen, menfödd och uppfödd här i Stockholm. Men, herre Gud! dit manaldrig ämnar sig, der lemnar man inga kort heller och frågar liteteller intet efter, huru der är beskaffadt. Jag har rådt min goda G. attflytta dit sjelf en liten tid på prof, inan han på allvar forslar dit sinenda, hulda syster Nanny; men då blef han allt såsom litet ond.Sens moral: att du aldrig råder din man (när du får någon) att resabort, ty »det är illa gjordt!» sjöng hon ur Grefvarne af Castelli, togsedan sin pelisse och ropade i dörren: Farväl, Ottilia, stig nu uppoch var frisk och kläd på dig, och kom ned i salonen i afton och görles honneurs, och var förtjusande och låt courtisera dig af hed­ningar och Christna, Turkoman och Fransos, som Oncle din släpatihop, ty annars får Tante Aline göra allt detta sjelf, och då får honalla tre sina cardinal-krämpor på en gång. Adieu!Och dermed stängde hon dörren.Jag hade skrattat mången gång åt hennes besatta idéer; men ensträng ljöd dock ensam qvar i mitt hjerta, efter allt hennes skämtoch prat.Otto talade skrattande om mitt lidande! Otto var muntrare ochgladare än någonsin! Detta var en dolk i mitt hjerta.»L’on veut faire tout le bonheur, ou, si cela ne se peut»ainsi, tout le malheur de ce qu’on aime:»säger någon, jag minns icke hvem; men det fann jag nu, ty, hurumycket jag än älskade Otto, ville jag dock heldre, att han skulle selidande och sorglig ut, än glad och munter. Ack, jag visste icke då,dels hvad verldsmenniskorna äro i stånd till för en oändlig förställ­ning, dels hvad skratt betyder liten verklig glädje, dels hvad en sakkan få olika färg, allt som glaset är, genom hvilket man ser den. Jagbara sörjde och grät och blef allt sjukare och sjukare. Ibland komjag äfven ihog den goda, älskvärda Edward H., som jag så ofta varitobeskedlig emot, men som jag dock trodde vara mig sannt tillgif­ven. Hvad man glömmer fort! – suckade jag – Om jag nu doge, såmindes mig kanske ingen om en vecka. Knappt Otto en gång –tänkte jag och smälte i tårar och fick ännu värre feber.Så förflöt ännu en dag, ännu en natt. Af den stora souper’n hördejag ingenting. Läkaren hade sagt, det jag var för sjuk att taga emotbesök, och detta lät ingen säga sig två gånger. Jag hade om aftonenhört Otto gå upp för trappan, stadna vid min dörr, men icke sägaett ord, ty han hörde Mina inne i rummet. Andra morgonen helttidigt, när hon kom in för att elda, hade hon ett försegladt paquetmed sig och sade, att unga Grefvens betjent bedt henne lemna dettill mig, så snart jag vaknade. Det såg ut som noter. Jag låg längeoch kände på det, utan att bryta förseglingen, anade, trodde, hop­pades, fruktade, kände en ljuf ovisshet och en liflig väntan. Jag hadeunder sjukdomen sansat mig så mycket, att jag börjat tänka på,huru Otto skulle kunna på aldra bästa sätt godtgöra sitt stora felmot den arma Marie, utan att dock göra, hvad jag redan var förmycket verlds-barn att veta han hvarken kunde eller borde, näm­ligen gifta sig med henne, hvilket han, enligt Guds lag, dock egent­ligen borde ha gjort. En gnista af hopp hade åter vaknat i min själ,att allt torde ännu en gång kunna blifva godt och lugnt. Litet lef­nadslust började åter skymta fram för mitt sinne. Jag hade sofvitnågorlunda väl om natten. Jag hade nu stor hog att blifva frisk. Jaghoppades godt af detta nionde dygnet och låg nu så mildt stämd,med mitt paquet i handen, blott väntande, att Mina skulle gå. Eldenflammade trefligt från caminen. Mina fick snart ett litet uppdrag,och, så snart hon stängt dörren, small förseglingen upp. Men nu,kära Mormor! Nu sjönk ock min största, min skönaste illusion ilifvet ned i en evig natt. – Se här Ottos bref:»Ottilia! Nu förstår jag allt! Jag har inte fått sjelf, som jag tusengånger förgäfves på knä bedt dig om, jag har icke sjelf med förtvif­lan och ånger fått förtro dig, att mitt hårda, oblidkeliga öde, minaeder, mina tusen gånger upprepade löften, min heder, mitt ridder­liga ord – för evigt skilja mig från dig! Dig, som jag ensamt i verl­den älskat! Detta har jag icke sjelf fått förklara för dig, fått visa dig,huru jag lider, hur’ jag marteras, hur’ jag anklagar mig, hur’ rysligtstraffad jag är för mitt lättsinne och mitt djefvulska sätt att be­handla dig, – med ett ord, fått låta dig se ned i botten af mitt för­tviflade hjerta, – utan andra, jag vet icke rätt hvem, ty min olycksa­liga hemlighet är i fleras händer, hafva väl mig i förväg sqvallrat ommitt lifs bittraste qval – min förlofning med Malvina K! – – Kan dubegripa, att jag kan skrifva ned på papper dessa ord? Och så är detdock! Oåterkalleligt är jag ryckt från dig, hälften af min själ – dig,ängel, som velat dela nöd och förakt med mig – dig, som jag blottlockat in i ett eden, för att sedan kasta ut i ett helvete af qval, ty dinrena, innerliga kärlek, som kanske kommer att förtära dig, är på engång den enda lycka, jag har qvar, och min bittraste sorg. Har duicke sett, huru jag lidit? Har du icke sett, huru det rasat inom mig?Dock, huru skulle du det kunnat se? De få ögonblick, jag fåttostörd se dig, trycka dig till mitt hjerta, till mitt qvalda bröst, harjag glömt allt och varit salig som en gud. Men du kan icke drömmaom, med hvilka qval jag fått gälda denna korta sällhet. Gnagandeånger och vissheten att nödgas lefva ett helt långt lif utan dig, – attbedraga dig i din första, i din skönaste dröm om lifvet, eller – o,helvetets magter, här pekaden J ut kommande tider! – eller att sedig glömma mig, hata mig, förakta mig och lefva lycklig – i en an­nans famn!!! Ser du, Ottilia, denna sista tanken, den vore i stånd attgifva handen den lilla fjerdedels rörelse, som behöfs för att med enkula sluta alla dessa och börja andra qval af en ny sort. Den tankenvore i stånd att, medan tid ännu är qvar, fråga dig – om du hademod att följa mig, hvart det bar, – den tanken kan hänföra mig attlemna fädernesland, föräldrar, heder, tro och löften qvar i sticket –och med dig – i America, under fattigdom och brist, söka upp allden lycka, man efter ett sådant steg kunde finna. Jag vill icke lockadig – men säg, tror du dig om att stå ut med allt detta – och dinOtto följer dig med förtjusning! Han bryter för dig alla sina band,alla på en gång, ty hans värsta qval är, att icke kunna bryta ett enda,utan alla – eller ock bära sina bojor och uppgifva, allt hopp på dig!Afgrundstanke! Vet du, det är förfärligt att icke veta hvad man vill,hvad man bör. Åt hvilken sida jag nu går, så är jag en menedare. Attingen sällhet på jorden således kan blifva min lott, det är klart, ochdock – finns en röst inom mig, som ropar, att jag med dig, äfven ien ödemark, skulle kunna vara lycklig! Men, så står der en djefvuloch skrattar – och frågar, om jag glömmer, att jag förstör hela dittlif, hela din exsistens, hela ditt rykte, ty då ginge det totalt för­loradt, om icke annat, så för vår boning här nere, oaktadt himlensett din oskuld. Och så står der en annan djefvul och grinar åt mig,och talar om allt det hån, allt det förakt och spe, som skall falla påoss – på dig och på mig! Mina gamla föräldrars dödssorg, min ung­domsväns afsky, verldens tadel och åtlöje och den arma, beklagans­värda Malvinas millioner tårar. Förfärliga tanke! Men, Ottilia, för­banna mig icke! Fördöm mig icke ohörd! Mitt öde skall få ligga idina oskyldiga händer. Jag skall bigta mig troget för dig, och sedanskall du döma öfver oss, ty du är en ängel, och jag vill icke blifva endjefvul. Jag vill icke neka till ett enda af mina fel, ty endast dessakunna göra ursäktliga mina dårskaper och mina förbrytelser. Hadejag med köld och berådt mod gått min lefnadsbana igenom, så vorejag just den djefvul, jag icke vill vara. Men jag är för lättsinnig, häf­tig, passionerad för allt, ondt och godt, sinnlig, ombytlig i minsmak, svag för att stå främst, äregirig, retas af omöjligheter ochmotstånd, blir mätt och liknöjd, när lyckan är mig huld, ömtåligför hvad som säges om mig, icke det ringaste rädd för hat och för­bannelser, men fruktande spe och åtlöje mer än synden. – Sådan ärhan! Sådan den Otto, som du älskat! O, det smakar godt att afmålamig, sådan jag verkligen är; jag har nog hycklat för dig. Jag vet dockicke, huru jag skall börja, för att komma till den egentliga bekän­nelsen, som jag vill göra för dig. Jag ville vara kort, och jag har dockså mycket att säga, för att du på en gång skall se, huru olycklig, ochhuru ursäktlig jag ändå är. Så tycker jag sjelf åtminstone, ty icke ettögonblick har min villja varit att draga någon i olycka; men mittosaliga lättsinne har ledt mig, och jag har blindt följt, utan att be­sinna, hvarthän det skulle taga vägen.Minns du min Alfred? Du såg honom i somras några ögonblickden middagen ute på Skönvik. Det är min barndomsvän. Vi hafvavarit pensions-kamrater, cadet-kamrater och nu corps-kamrater.För två år sedan följde jag honom till hans föräldrar. De äro ohygg­ligt rika. Jag hade icke sett Alfreds enda syster, sedan vi båda vorobarn. Hon var nu en alldeles fullvuxen flicka, blonde, god, glad,icke just vacker, men så olik det jag sist lemnade här uppe, som – ikorta ord – var Pauline, att jag kanske blott derföre och af nyhetensbehag blef, hvad man kallar litet kär. Alfred var förtjust. Jag begärMalvinas hand. Ingen nekar dertill – och nu äro vi förlofvade! Men,med det uttryckliga villkoret af fader och moder, att ingen skulleveta det ännu på ett par år, oaktadt Malvina är lika så gammal somjag, och ingenting annat tycktes göra detta dumma förbehåll ellerprofstycke, eller hvad det skulle föreställa, nödvändigt. Jag knotadeväl litet deröfver i början; men, när jag kom hit upp igen – så vet jagväl icke rätt, huru jag skall beskrifva det för dig; men jag tyckte, attmed de der två åren var ganska förnuftigt beslutet. Jag lefde och be­tedde mig visst icke heller som någon fästman, det må min Gudveta; men till min ursäkt måste jag dock förklara, att i botten af minsjäl behöll den goda Malvina likväl ett rum, som ingen annan togifrån henne. De kunna vara bra alla; men till min hustru passar migMalvina bäst – tänkte jag då. Men vet du, hvad det betyder? Jo, attjag hvarken älskade henne eller någon af de andra med verklig kär­lek, utan att min sol ännu icke var uppgången. Men hon rann upp!Vet du hvar? Jo, i sjelfva aningen om dig, redan inan du kom. Jagkände just som en morgonrodnad i mitt hjerta. Jag skrattade åt migsjelf öfver min längtan att se dig, och likväl såg jag dig icke, såg digaldrig förr än då, när du satt gråtande och ensam vid piano’t. Jaghade förut icke haft tid att se på dig rätt, och ett ord af mamma,med hvilket hon säkert icke menade det ringaste ondt, men som jagnu tryggt kan säga åt hela stadens mest firade skönhet, att det förett ögonblick afsvalade min hog att se dig. Hon sade nämligen,redan då vi gingo trappan uppföre: Bry dig inte om att tala tillOttilia! Hon blir bara brydd, ty hon är det största våp jag sett.Resten vet du! Men du vet icke, hvilka qval som blandade sig i minförtjusning, när jag såg dig. Det var första gången, som någonegentligen ställde sig mellan Malvina och mig, ty nu först fann jag,att »sådan skulle hon se ut, sådan skulle hon vara!» och att denman verkligen älskar, den vill man hafva till sin maka, men ingenannan då. Första aftonen ansåg jag dock alltsammans blott som ettskämt, en phantasi, som skulle blåsa bort under natten, likasom såmången dylik före denna. Andra dagen föresatte jag mig att varaoch visa mig kall samt dessutom att ingalunda uppskjuta min be­slutna resa, ehuru jag hade den mest brinnande hog dertill. Du vet,huru min stoicism lyckades! Dock, Ottilia! till mitt eviga försvaroch äfven på samma gång till min eviga blygsel, om du kände rättaorsaken (men den hör icke hit), måste jag bekänna, att det icke varför din skull eller i tanka att störa din lilla oskuldsfrid, som jag sentom aftonen kom ridande till Skönvik. Men, när jag fick se dig ifenstret – då fick en ond dämon, i form af en kärleksgud, magt medmig, och jag emotstod icke det lågande begäret att ännu en gång sedig, att säga dig, huru jag älskade dig, och att höra detsamma fråndina läppar, ty för mig var din rena, oskuldsfulla kärlek icke någongåta. O, den låg så klar och ljus och öppen i hvarje ditt drag, att jaghade hela den dagen fruktat mammas, Melidas, Pauline’s ochsjelfva den dumma Emilie’s gissningsförmåga. Huru det gick, vetjag ännu icke rätt, ty, bedrager mig icke min erfarenhet, så äro dockde tre förstnämnda vår kärlek på spåren, oaktadt all vår försigtighetsedan.Ottilia! ett ord till mitt försvar måste jag likväl säga dig. Dock,hur’ kan det väl göra mig ära, äfven när jag bekänner för dig,att denna afton, denna saliga stund, då jag tryckte dig förstagången till mitt hjerta, då jag hörde dig säga, att du älskade mig –då försvunno alla andra tankar ur min själ – då kände jag en out­säglig, en oemotståndlig frestelse att bryta alla mina band medMalvina, att säga henne upprigtigt, det mitt hjerta var helt ochodeladt hos dig, och, inför den gode Guden, som då och nu sermig, afreste jag med detta fasta beslut i botten af min själ! Mennu, Ottilia! Nu kommer min verkliga syndabekännelse: Underhela vägen talade Alfred om Malvinas glädje, och, ehuru jag tusengånger hade min svåra bekännelse på tungan, ville den dock ickeut. Jag hade icke mod att se den stränga Alfreds kalla, tysta, lugnaförakt, som säkert blifvit min lott. Jag sköt upp timma för timmade ord, den bekännelse, som jag dock i min själ svurit att utsäga.(O, hvarföre utsade jag den icke!) Imellertid ilade hästarneframåt, och snart tog jag det förtviflade beslutet, att först till Mal­vina sjelf bekänna min otro. Jag var nog dåraktig, att äfven hop­pas på hennes vankelmod. Jag hoppades, att äfven hon inom siggjort ett annat val under tiden, ty hennes bref voro så svala, san­sade och lugna, att, när jag jemnförde dem med dem du skulleskrifvit, voro de som is mot brinnande lava. Jag betänkte icke, atten qvinna måste svara svalt på ljumma skrifvelser. Rodnande togMalvina emot mig, och i hennes lugna drag stod dock kärlekfrämst i detta första ögonblick. Hon var då nästan vacker, helsthennes glädje var så stor, att den förtog en skrattvana, som annarsär mig så vidrig hos henne. Vanan återtager stundom en viss magt.Med blygsel bekänner jag för dig, att jag började vackla i mitt be­slut, började eftersinna och betänka, – men afsäga mig dig! Detvar mig dock alldeles omöjligt – tills en gång mamma skrefföljande, utan all mening troligtvis, men som dock för evigt af­gjorde mitt olycksaliga öde. Hon kände mycket väl alla mina för­hållanden till Malvina och var deröfver både glad och nöjd. Honskref först mycket derom, talade länge om både hennes och pap­pas innerliga glädje och tillfredsställelse öfver mitt parti, om minstora lycka att ha funnit en flicka, som, utom en mängd biför­tjenster, äfven vore god, älskvärd, rik och framför allt »väl upp­fostrad och med sådana principer, att jag icke med tiden behöfdefrukta att se andra af min egen hustru föredragas mig; hvilket fören man dock vore den hårdaste nöt att bita på». Derefter taladehon om annat och först mot slutet om dig: »Du skulle nu ickekänna igen lilla Ottilia; – skref hon – minns du, huru våpig och ta­fatt hon var, visste, hvarken om hon skulle gå eller stå, äta ellerdricka, eller låta bli? Men nu, nu vet hon perfect allt hvad hon vill,och det är just hvad våra andra, unga, coquetta flickor villja, d. v. s.blifva courtiserad i tid och otid. Mormödrar duga nu aldra minstatt uppfostra unga flickor, det märker jag på vår stackars Ottilia,ty hos henne finnes det nog goda anlag, fast alldeles vårdslösade.Edward H. gör henne sin cour; men inte är det på allvar, ty hon ärju fattig som en skåpråtta, och han är nog så klok, att han ser sigom efter en rik och väl uppfostrad flicka. Nej, att gifta borthenne, det har jag aldrig tagit på mig, och det torde äfven blifvarätt svårt, ty en fattig flicka med ett högt klingande namn, inteannan skönhet än sin ungdom, och så bra coquette och fåfäng tillpå köpet, är något, som icke är särdeles lätt att gifta bort i våratider, då fordringarne vexa med hvar dag.» – Min dyraste Ottilia!jag gör kanske bra illa, då jag anför dessa mammas ord; men tillhennes ursäkt måste jag säga dig, att de voro sagda, när hon ickekände dig, och att hon nu många gånger medgifvit mig, ehuru jagicke så ifrigt, som jag det kände, velat påstå, att Ottilia är en ängel.Men ack, Ottilia! Hvad dessa hennes uttryck om dig då gjordeför en hemsk verkan på mig, det vill jag aldrig förneka! Ottilia,(tänkte jag) icke den oskyldiga, renhjertade Ottilia, utan en afvåra vanliga, lättsinniga och behagsjuka flickor! Jag lade dig nutill last sjelfva din hastigt lifvade kärlek till mig. Ja, Ottilia! såorättvis, så otacksam var jag. Jag mindes med qvalfull saknad dinahimmelska behag; men jag tyckte dock – o, förlåt, du rena ängel,att Malvina var för god att uppoffras för dig! Gud, hvad jag ärstraffad, ty då, då ännu hade det kunnat göras om, utan förmycket uppseende, och utan att slita en mängd andra band, somnu snärjt sig omkring mig. O, Ottilia! om jag med mitt lif kundeåterköpa mig denna tid, då det ännu stod mig öppet, att, utantrotsande af för mycket, bjuda dig min hand och föra bort digmidt för en hel afundsjuk verld, som min lyckliga, änglalikamaka! Men ödet ville icke så, och ödet styrer oss dock, vi måspjerna deremot bäst vi kunna. Jag tillknöt således ännu fastaremina och Malvinas band. Flera osaliga mått och steg togos nu förvår förening: slägten underrättades, bref och contra-bref gingomellan hennes och mina föräldrar; men Malvinas fader, envis i allasina påståenden, blef dock ifrigt dervid, att först i vår skulle vårförlofning eclatera, och sedan – genast – Ottilia! jag kan icke sägaut det. Du tror kanske, att jag aldrig tänkte på dig under dennatid. Jo, tusende gånger. Din bild sväfvade framför mig natt ochdag, trädde mellan mig och Malvina och allt annat. Men jag jagadebort den! Men jag skrattade åt min dårskap, som jag på spe kal­lade min två-dagiga kärlek, och trodde, att jag skulle kunnaskratta bort den. I denna sinnesstämning kom jag åter. Jag villeicke råka dig här hemma. Dertill brast mig hog och mod, derförelåtsade jag villja göra mamma en surprise med att komma upp påAmaranthen. Der såg jag dig länge, fast du icke märkte mig, sågdig och blef åter din, din med lif och själ! Men jag trodde, att duredan glömt mig. Jag trodde, att du älskade Edward H. Jag villebörja med att pröfva dig. Eller snarare, jag vet icke, hvad jag ibörjan ville; men säkert är, att jag trodde dig icke på långt när varaden ängel, som jag nu finner, eller att min kärlek till dig skulletaga denna rasande kraft, som hotar att bräcka mitt hjerta, ty jagälskar dig utan gräns och måste dock afstå dig, om jag icke skallvara en bof och anses för sådan. Och hvad är jag väl emot dig? Jo,en niding, en tiger, ty så har jag lekt med ditt arma hjerta och dinsjälafrid, du oskyldiga, rena dufva. Ottilia, fly med mig! Dettastår oss ännu öppet. Kanske efter tider och år kunna vi åter­komma, och allt blifva godt. Om jag blott utan för mycket uppse­ende kunde få mitt afsked, att jag slapp lemna mitt land som ennedrig rymmare, och om jag blott hade en tjugondedel af hvad jagen gång i framtiden får af egodelar! Då, då, min Ottilia! då voredet icke en sak att tänka på, – men nu? Hvad skulle jag bjuda digför denna uppoffring? Fattigdom och elände och menniskors för­akt. O, du skulle förbanna mig då! Och du förbannar mig kanskenu! Ottilia, vet du, lifvet har icke rätt mycket värde för mig i dettaögonblick! Ottilia, döm öfver oss! Din dom är min lag. Jag vågarknappt gifva dig en vink om hvad jag ändå på knä ber dig be­stämma öfver oss. Ett ord af dig, ett enda ord – och jag är redo!Tänk på det! God natt! Nu går jag till din dörr. Der stod jagmången timma, dessa långa, qvallfulla nätter. Svara mig af nåd ochbarmhertighet! Låt mig, ack, låt mig få komma in till dig! Nufruktar du mig ju icke! Jag måste tala med dig. Vårt öde hänger påett hufvudhår. Farväl, du enda! – Hvem har talat om mig?Mamma? Pauline? Melida? Det anar mig, att dessa två sednareveta mera än de låtsa. Mamma har väl talat om för Generalskan,o. s. v. den vanliga vägen! O, Gud, Ottilia! Om vi vore väl ifråndem alla tillsammans! Blott du och jag i verlden – och vi hadenog! Eller huru, min Ottilia!»Sådant var Ottos bref! Men tro icke, att jag läste det så i en rad!Nej, nej, långt derifrån! Af sjukdom svag och eländig, af sorg ochförtviflan hufvudyr, föll jag i långa stunders sanslös dvala imel­lanåt, utur hvilken jag alltid vaknade till ett medvetande, somvar ännu värre. Jag kunde icke gråta. Jag hade ingen redig känslaaf mitt lidande, jag hade blott en hog qvar i lifvet, den att liggamot ditt bröst och qvida och jämra mig för dig, du goda, gamlaMormor. Men detta var nu omöjligt, och jag nändes icke med ettord låta dig ens veta det minsta af mina lidanden, som var minsjukdom. Denna tycktes dock ledsna att strida med själens ochhjertats ve, ty mot all rimlighet kände jag mina kroppsliga kraftertilltaga, allt som hjertat brast, och själen icke mer hade något målpå stora, vida jorden. Jag låg i flera timmar alldeles stilla, låtsadesom jag sof, när Doctorn kom, när Annette kom med de vanligafrågorna från Tante, när Oncle kom upp på sin lilla ceremoni­visite, och slutligen äfven när Melida tyst och sagta kom in,framgick till sängen, såg på mig länge och slutligen, emedanhon trodde, att jag sof, suckande sade: Arma barn, hvarföreryckte man dig från din afundsvärda frid! Jag ville blott varaensam. Jag brydde mig om ingen. Jag tyckte mig brutit med verl­den. Den var mig alldeles likgilltig. Tante och Oncle hade förlorathela sin magie. När jag ändtligen trodde mig få vara i fred, bad jagMina om papper och en blyertspenna, och, när jag det fått, sadejag åter, att jag ville sofva, och bad henne icke på länge kommaupp och störa mig eller släppa någon annan upp till mig. Af enbesynnerlig ödets nyck hade jag nästan alldeles glömt Marie. Detvar en sak, som nu trädde tillbaka för en större. Verldens fara ochfarligaste smitta består just deruti, att man så småningom vänjersig och förlikar sig med dess laster och villor. Hvad som i dagsynes oss oerhördt och förfärligt, finna vi i morgon vanligt ochmenskligt och förlåtligt. Se, der ligger giftet! Jag hade nästanglömt Marie!Så fort jag var allena, skref jag till Otto så här ungefär, ty detbrefvet fick jag aldrig åter:»Farväl, du min ungdoms kärlek! Farväl, alla mina ljusa dröm­mar om jordisk sällhet! Farväl, min Otto, ty vi äro skiljda, och detför evigt!Du lägger vårt öde i min hand! Det var ju detsamma som att af­göra det såsom det nu blir, ty du kunde aldrig tro mig nog usel attvara den, som drog dig från din pligt, som gjorde dig till menedare,till bof, till hån och åtlöje för verlden, som bragte dig till fattigdomoch uselhet, till allt hvad du fruktar, allt hvad som sedan skulleligga blytungt öfver ditt sinne ett helt, långt lif och blifva tyngre förhvar dag. Nej, aldrig! Dessutom, o Otto, lugna dig! Mot mig blirdu ingen menedare. Du lofvade mig ju aldrig något. Du lekte blottmed mig och min kärlek, som man leker med ett barn och hennesälskade docka. Icke kan du kalla dina eldiga kyssar för eder, dinablickar för löften. Och hvad gaf du mig mera? Intet! Nu förstminns jag, att du aldrig än insöfde min vaksamhet med att tala omkommande tider, om mig som din, verkligt din! Alltsammans harju blott varit en dröm – under hvilken du icke sofvit, och från hvil­ken jag nu vaknat upp. Så är det, min Otto! Du må anklaga dig såmycket du vill, jag gör det icke! Nej, aldrig, och jag svär nu en ed,som är dyrbar, – att förlåta, att försaka, att afsäga mig dig – för helamitt lif!Se så, nu är det gjordt! Och Gud är mitt vittne! Och nu, sedanverlden ligger mellan oss, sedan ett grymt öde, men icke jag ellerdu, afkunnat domen öfver oss, nu måste vi tala om oss och våra för­hållanden, lugna och sansade såsom det hädanefter anstår oss. Dumåste uppfylla alla dina löften, alla dina förbindelser och pligter.Deruti ligger din lycka; aldrig uti att bryta de förra och trotsa desednare, deruti vore din lyckas säkra graf, ty mycket förmår du –men, att kämpa mot ett alldeles oblidt öde, mot fattigdom ochmenniskors hån, säg, vore du i stånd dertill? Nej, nej, svarar hvarenda röst, från den högsta grad af din känsla, till den ringaste afdina hvardagsvanor. Alla svara de nej, eller huru?Jag åter, jag vill återvända till min mormor, och, när jag återtagermitt förra lif, mina fordna vanor, då återkommer må hända minfordna fröjd, mitt glada, simpla, enkla ungdomslif.Tänk aldrig mer på, att jag så mången gång sagt, det jag ville följadig i lif och död, i armod, i en öken! O, det är blott qvinnan, somhar rätt att tala så! Hon följer ju blott, och då är hennes lott juredan skön, blott deruti att få följa den hon högst på jorden älskar.Icke så med mannen! Han går sjelf förut, och, när han icke tror sigom att visa vägen, att röja undan alla de hinder, som kunna möta,att trotsa alla de skyhöga svårigheter, som lägga sig tvärs för i hansstråt – då gjorde han illa och mycket illa, om han lockade med sigden arma qvinnan. Jag kan således hafva sagt och tänkt mycket,som du hvarken bör säga eller tänka. Du har dessutom föräldrar,ett stort arf att vänta, ett behagligt läge i lifvet, ljusa utsigter förframtiden, pligter mot ditt land, som i utbyte gifver dig allt hvaddet kan: ära, rikedom, anseende, allt! – Och jag! Jag har ju intet?Intet att vinna, intet att förlora! Således äro våra förhållanden såhelt olika, att de kunna aldrig jemnföras. Nog om dem, de kommatroligen aldrig mer i någon beröring med hvarandra!Nu måste vi tala om vårt återseende, under denna tid vi ännu ärodömda att vara tillsammans, ty, så fort som jag ville, kan jag ändåicke få återvända till mormor. Man ligger ju bunden under såmycket omständigheter, och, lika så lätt som det var för mig attkomma hit, lika svårt torde det blifva mig att komma härifrån.Huru skola vi då se hvarandra? Skola vi duka under för vår känsla,glömmande oss sjelfva och den aktning, vi äro hvarandra skyldiga,de pligter, som hvar och en på sin sida har att uppfylla, som aldrigmer i något komma att mötas? Skola vi glömma allt detta och ännudenna korta tid återgå till vårt sista, varma, saligt berusande förhål­lande, blinda för den hotande ångern, som snart eller sent skulle in­finna sig? Nej, till detta äro vi för goda, för renhjertade och förkraftfulla ännu! Skola vi då vara kalla och lugna? Ja visst! Om vibara kunde; men vi äro dock endast menniskor! – Skola vi då blifvavänner, varma, oskiljaktiga vänner, med fullt, odeladt, oinskränktförtroende till hvarandra, med ett ord: älskande allt jemnt, fast ickemed kärlek, utan med vänskap, och i förtid samfäldt förbannandeden stund, då vi första gången öfverträdde vårt nya förbund medäfven den lättaste handtryckning, det ringaste återgående till for­dom? Förstår du mig? Åh ja, det gör du! Och detta förhållandeväljer du, det känner jag i förhand! Vi förmå icke mera – vi få ickegöra mindre. Är du nöjd med min dom?»Jag skyndade mig sedan att bedja Mina gå in med boken ochlägga den på unga Grefvens bord samt lade brefvet deruti. Jagskyndade mig, inan jag skulle ångra dess innehåll! Otto kom kortderefter hem, för att kläda sig till middagen, och, inan han åter gickut, skref han följande till mig:»O qvinna, qvinna, sol på vår lefnads himmel! Höjd och råga afallt godt! Tröst i all smärta!Ottilia, huru har du kunnat finna så månget tröstande ord? Hurukan du gjuta balsam i ett hjerta, som du ändå afsäger dig? Hurukan du finna medel att göra en afsägelse af dig till något drägligt,något tänkbart, något, för hvilket håret icke reser sig, hjertat ickestadnar, och dödsqval icke skaka hela min varelse? Sådan har blottadenna tanke varit, ända tills jag fick ditt bref. Nu känner jag ensorts lugn, lugn efter stormen; men, om det räcker alltid, vet jagdock icke. Ögonblick af tvifvel framstå väl; men jag vill försöka attjaga bort dem. Efter att en längre tid hafva irrat och famlat bland enmängd idéer och planer, utan att veta, hvilken jag skulle fatta, hvil­ken jag skulle förkasta, tycker jag mig nu vara i en viss ro. Är deticke så? Denna ljufva bild af vår vänskap, vår innerliga, oföränder­liga, eviga vänskap, har åter lyst upp hvarje mörk vinkel i min själ.Ja, min Ottilia! för vår vänskap, för dig, för oss vill jag lefva och dö!Mina pligter skall jag tvinga mig, befalla mig att noggrannt fylla,och till lön derför skall jag fly till dig. Du skall på en gång vara denängel, som leder mina steg, och som belönar mig, om jag handlarrätt. Men, hvad talar du om att skiljas, min Ottilia! om att åter­vända till din Mormor! Nej, min Ottilia! Tillsammans i lif och dödmåste vi vara. O, om du kunde lära dig att fördraga, att känna vän­skap för, min arma Malvina, huru mycket hon ock är dig underläg­sen i allt! O, om du det kunde – hvilket ängla-lif skulle icke dåblifva vår lott! Denna tanke, att – utan att bryta alla mina förbin­delser, som jag så godvilligt ingått uti, utan att såra de lagar, somheder och ära och tro bjuda, att ändå kunna få framlefva minadagar vid din sida, är en himmel, bredvid hvilken jag blott vet en –ännu ljusare, ännu högre, ännu härligare. Tänkom icke ditåt! Ja,Ottilia, jag lofvar dig allt! Jag skall se dig, höra dig, tjusas af dig,men förr blifva vansinnig, än bryta mitt löfte, än öfverskrida dengräns, du utstakat för oss arma! Är du nu nöjd? Lofvar du mig nu,att få se dig ännu i denna afton? Jag ber dig på knä derom! Jag hartusen saker att förtro dig. Du är från denna stund mitt samvete.Ottilia, neka mig icke!»Sådant var hans andra bref! Mormor, du är en qvinna! Duåtminstone kan fatta de känslor, som detta bref väckte. Det fannsnågonting deruti, som skar djupare, bet hvassare och gjöt ändåmera gift i mitt lidande hjerta, än det förra. Oaktadt alla Ottos so­phismer, sade jag dock till mig sjelf: Han afstår mig, och det medfröjd! Och denna tanke var millioner gånger bittrare, än sjelfva detöde, som skiljde oss, ty för min blick stod det dock så klart, huruskiljda vi voro, fast min kärlek ingifvit mig ett medel att tröstahonom, och äfven till en del att insöfva min egen obilliga smärta.Jag tog allt mitt förnuft till fånga, för att kunna säga till mig sjelf:Han gör rätt! ty det fanns inom mig röster, som talade om andrapligter, andra åsigter af tingen, andra lagar för en menniskas hand­ling. Jag förbjöd mig sjelf alla dylika tankar såsom i grund vansin­niga. Jag sade mig väl tusen gånger: han kan icke göra annorlunda!och dock framstod i bakgrunden af alla mina tankar, af hela min in­bildning, ett paradis, svårt att hinna, till hvilket vägen gick öfverbrådstörta svalg, öfver eld och vatten, öfver förakt af allt hvad farakunde heta, det är sannt – men som fanns likväl!!! Jag höll handenför ögonen, för att icke se ditåt, och jag sade till mig sjelf: Gud, be­vara mig för vansinne, efter jag kunde fordra vansinniga gerningaraf den jag älskar!Imellertid lemnade jag hans bref obesvaradt, kände ett visst modatt trotsa mina egna motgångar vexa i mitt bröst, men smålog sorg­ligt åt alla Ottos luftiga, tomt bländande, phantasmagoriska planerför framtiden, ty hos mig var föresatsen fast och oryggligt tagen,att, så fort jag kunde, få återvända till dig; men detta var långt lät­tare att villja, än att sätta i verkställighet, utan att väcka någon sortaf misstankar. Mitt beslut var dock, att sätta denna min plan i ver­ket, kosta hvad det ville, före den stora förfärliga katastrophen,hvaraf blotta tanken försatte mig i ett tillstånd af stum förtviflan,som kan kännas, men aldrig beskrivas eller ens fattas, utan att kän­nas. Nog derom!Min sjukdom hade imellertid, par ésprit de contradiction, gifvitsig. Jag kände mig frisk, fast matt. Mot aftonen af denna samma –hjertats dödsdag – började jag till och med att kunna taga kläder påmig och sagta vanka till fenstret. Det var glindrande månsken ochklingande slädföre. Täckslädarne ilade förbi, och bjellrornas ljudnådde äfven upp till min höga boning. Jag kunde knappt fatta, attmenniskorna, nu som förut, ilade sorglösa och glada till tusennöjen. Nu, sedan allt var så förbi! En hemsk röst sade väl ibland:Det är blott för dig, som all fröjd är ändad, alla förhoppningar ram­lat, alla ljufva, hänförande illusioner stå afhöljda och förvandladetill hiskliga, hemska verkligheter. Jag kunde knappt fatta, att annarsvar allt annat sig fullkomligt likt. Jag började äfven hata min så kal­lade, min i sednare tider så ofta berömda skönhet, mina oförtjentomskrikna behag. De hade nu för mig så oändligen litet värde, ochjag fann äfven, att de voro ganska umbärliga, efter verlden var likaglad, antingen jag fanns eller icke. Detta är en tanke, som innebäralldeles ingenting ljuft för en ung, sjuttonårs flicka, som nyss settsig på höjden af all den verldsliga ära, som qvinnan egentligen sträf­var efter. Säge hvad man vill, tycke hvad man behagar, o, hvad jagsjelf i detta ögonblick tyckte mig vara utan allt värde! Den Ottoförkastar dessutom, hvad fröjd kunde väl hon hafva af andras hyll­ning? Så tänkte jag.Jag försökte att vända mina tankar på annat, att kasta ögonen i enbok. Jag tog af en händelse Delphine, som låg framme, men kastadeden med rysning från mig och sade ovillkorligt: Det vill dock ingenFransk revolution till, att forma, hvarken en Leonce, en M:me Ver­non eller kanske – en Mathilda. Jag kände mig dock sjelf alldelesicke igen i Delphine. Dertill hade jag för litet mod och för litenegenkärlek. Ack, jag kände mig nu icke hafva mod att trotsa detringaste. Jag kastade således bort Delphine och tog – – se nu gladut, Mormor! – och tog min Thomas à Kempis, som du gaf mig sistamorgonen. Länge betraktade jag munkens lugna, milda anlete ochundrade, om han icke lidit mycket, inan han kom att se ut så full afsinnesfrid och själslugn. I denna tanke låg ett hopp, det första, sompå denna mörka dag runnit upp för mig. Men se! Detta hopp var enaf de stjernor, som sitta stilla på fästet, som suttit der alltid, fast jaghittills heldre sett på dem, som lyst mer, men fallit ned och för­svunnit efter en stunds betraktande. Men denna stjerna var ockingen illusion, den var verklig! Jag läste flitigt och med ifver i Tho­mas à Kempis. Jag var slutligen i denna upphöjda, allt försakandesinnesstämning, som i fordna dagar förde till klostret och hogen atttaga doket.Min dörr var träget stängd. Klockan 10 hörde jag först tysta stegoch sedan någon, som tog i låset. Det var icke Mina. Jag kastade migned på min bädd, höll händerna för öronen en lång stund, och, närjag slutligen med våldsamt klappande hjerta tog bort dem, då varallt åter tyst som i en graf. Natten var besynnerlig. Jag sof, ty krop­pen behöfde hvila; men, hvar gång jag vaknade och fick i minnet letaupp orsaken till mitt qval, började tårarne åter rinna och stadnadeicke förr än i sömnen. Detta upprepades mångfaldiga gånger.Om morgonen, helt tidigt, fick jag åter en bok, och vid 14:desidan låg följande:»Ottilia! Hvarföre är du nu så hård mot – din vän? Jag är ju blottmin Ottilias bästa, enda vän? Låt honom få se dig! Han dör annarsaf oro och längtan. Nio hela dagar, nio evigheter hafva nu flytt pådetta förfärliga sätt! Jag eger nu blott en tanke, en önskan, ett mål –det att få se dig. Sedan är allt annat mig likgilltigt! I afton kl. 9 är jagvid din dörr. Alla äro då borta. Gif Mina något långt ärende och varicke längre envis och hård emot din vän, om du icke vill, att hanskall förtvifla och begå något dåraktigt! Det är på knä jag ber dig,neka icke din vän!»Jag log sorgligt och svarade genast, utan allt besinnande:– Det är omöjligt! Tala icke mer derom!Skickade det utan mycket omsvep in till Otto, som ännu icke varnedgången, vände mig mot väggen – och somnade lugnt.Först kl. 12 på förmiddagen vaknade jag. Mina satt tyst vid minsäng, berättade, att Grefvinnan varit uppe. Läkaren, Oncle, Mam­sell, Annette, hela den vanliga förmiddagsvisiten, men att jag sofvitså tungt, att jag hvarken hört dem komma eller gå. Mamsell Melidasatt äfven här en lång stund, – sade hon – men gick ned sedan i sa­lonen, der hon väntar, att Fröken skulle vakna, för att sedan fåhelsa på Fröken.I början behagade mig detta icke särdeles; men vid litet besin­nande fann jag, huru litet Melida förtjenade denna köld af mig, ochatt man bör vara vänlig, fastän man lider bittert. Jag steg upp, Minahjelpte mig att kläda mig litet, och sedan bad jag henne säga Mam­sell Melida, att jag mycket gerna ville se henne. Jag ljög väl litet här­uti; men det var i god mening. Under tiden kastade jag en blick ispegeln, den första sedan jag kommit upp. Jag var grufligt mager –tyckte jag, och, som jag nu ingen feber hade, äfven mycket blek ochi min egen smak rätt ful. Jag smålog nästan deråt; men det var någotbittert och föga angenämt i detta leende. Deruti blandade sig meraharm än liknöjdhet, det bekänner jag, ty nu har jag ingen orsak attdölja en fjerdedels tankeblixt. Melida kom snart upp; men jag såg,att hon blef häpen vid min anblick.– Tack, goda Melida! – sade jag genast – Du är bra god, som såhär tänker på mig! Jag har varit rätt sjuk, det synes väl på mig; mennu är jag mycket bättre. Melida bara såg på mig. Nej, se icke så påmig! – fortfor jag – Jag vet nog, att jag ser eländig ut, både ful ochslurfvigt klädd och illa flätad i håret; men jag orkade icke sjelf göradet, utan Mina skulle hjelpa mig, och deruti var hon ingen mästare,utan en stor fuskare, det ser jag nu.– Vill du, jag skall reda och fläta ditt långa, vackra hår? – frågadeMelida, ömt och vänligt.– Gerna, goda Melida! – svarade jag, som var glad att få något attgöra, ty jag kunde ingenting säga och fruktade, jag vet inte hvad.Jag satte mig ned. Melida tog en kam och flätade upp mitt långahår, som af febern och omöjligheten, att kunna sköta det som van­ligt, var grufligen tilltrassladt. Med stort besvär redde och fick hondet i ordning, men utan att säga ett enda ord. Jag satt stilla, medögonen tillslutna, utan att heller säga något; men, när Melidasvackra händer kommo intill mitt ansigte, kysste jag dem då och då.Vid en sväng, som jag oförmodadt gjorde med hufvudet, föll Ottossista, lilla skrifvelse ur barmen, der jag lagt den. Jag märkte det ickesjelf; men Melida tog upp den och räckte den stillatigande fram tillmig. Ifrån att vara likblek blef jag purpurröd och kastade en hastigblick bakom mig på Melida, hvilken hon mötte med en annan,ganska mörk och sorglig. Imellertid flätade och flätade hon. Vi tegolänge. Ottos billet var på ett mycket litet papper, så att den var full­skrifven på båda sidor, och den, som kände hans vackra handstil,måste vid första anblicken veta, hvarifrån den förskref sig. Melidaflätade, jag teg. När hon ändtligen slutat, skulle jag tacka henne;men nu kastade jag mig i hennes famn och grät högt. Melida blef dåhelt rädd.– Min Gud, – sade hon – nu får du ju åter din feber! Sansa dig!Försök att vara lugn! Ingen skada är skedd! Af mig skall du aldrigbehöfva frukta något! Det är icke från nu, från i dag, som din storahemlighet är i min hand. Ack, det var länge sedan du det förrådde,du naturliga, okonstlade varelse!– Melida, – ropade jag – hvad menar du? För Guds barmhertig­het, säg rent ut! Tänk på, att jag är ensam i verlden och har ingen attvända mig till! Var god och öfverseende mot mig! Tala, trösta mig,jag ser, du vet allt! Tala nu, säg, hvad du tror, och jag skall äfvenmöta dig med förtroende, ty nu äro min tungas band lösta.– Törs jag säga dig, hvad jag tror, – sade Melida – och vill dusedan höra mig lugnt, och utan att bli ond på mig?– Ja, jag lofvar allt, tala blott! – svarade jag och kastade mig, medansigtet gömdt i mina händer, ned på min bädd.– Vill du veta, hvad jag tror? – sade Melida – Nå väl, jag tror, –vredgas icke, goda Ottilia! – men jag tror, att du vandrar på en brafarlig och slipprig väg. Du älskar Otto, och jag förlåter dig; – tilladehon, suckande – men han handlar icke redligt med dig, eller ockförstår jag dig icke! Får jag göra dig en enkel fråga: Känner du allaOttos förhållanden?– Ja, – alla!– Då förstår jag dig icke! Kan du älska honom, vara glad ochlycklig, och veta honom tillhöra en annan?– Jag är ingendera, det vet Gud!– Så har du dock förefallit mig och flera.– Så har jag varit; men det är förbi!– Sedan när, goda Ottilia?– Sedan några dagar blott!– Var det derutaf, som du blef sjuk?– Nej, det var för annat, det hör icke hit.– Ottilia, – sade Melida – du är för mig en gåta. Förlåt, att jag är såupprigtig! – Men du tar emot bref från Otto, och du vet dock – – 
– Jag vet allt! Jag tar heller icke emot bref från Otto – från Otto,som älskare, utan från Otto, som min vän, som min broder. – Seder, läs!Melida tog brefvet och läste, skakande sorgligt på hufvudet.Jo, det är visst mycken vänskap! – sade hon med en viss sorgligironie, hvaruti dock låg mycket mera medlidande och ömhet förmig, än bitterhet – Det är visst en vän, som ligger på knä, som brin­ner af oro och kärlek. Akta dig! Öppna dina ögon! Flera än duhafva blifvit snärjda i garn, som man vetat gifva namn af vänskap.Det är en bedräglig masque merändels.– Detta namn har jag sjelf gifvit det förhållande, som hädanefterskall, måste ega rum imellan oss.– Så mycket värre! Du har då sjelf öppnat en väg, som Otto medförtjusning skall vandra, tills – – 
– Hvad tills? – frågade jag, icke utan en viss harm.– Tills du vaknar – men för sent.– Du tror mig bra illa, bra eländig, Melida!– Nej, Ottilia! långt derifrån; men du är ett naturens oskyldiga,oerfarna barn, och jag skulle afsky mig sjelf, om jag icke varnadedig. Otto är god, men förfärligt lättsinnig. Han vill, hvad som ärrätt, och handlar dock merändels orätt. Fly honom, om du kan,medan ännu är tid dertill! Edert så kallade vänskapsförbund är far­ligare än allt annat. Det skall draga både dig och honom längre, änni nu någonsin ana eller ens ville tänka, ty då flydde ni genast. Såtror jag åtminstone om dig, så vill jag tro om Otto, ty icke är jagden, som vill fördöma honom, fastän –– Hvad fastän?– Det hör icke hit, svarade du mig nyss, – sade Melida, sorgligtleende.Jag höll på att säga, hvad jag tänkte, men teg. En lång tystnadegde rum.– Och, om jag skulle fly Otto, hvad utväg skulle jag dertill finna?– frågade jag slutligen Melida, med hufvudet lutadt i mina händer.– Allt hvad man vill, kan man; – svarade hon – skrif upprigtigttill din vördnadsvärda mormor!– Det kan jag icke.– Tag dig mod, säg till din Tante, att du vill återvända till ditthem!– Det vågar jag aldrig.– Ottilia! Hvarföre rädes du för din Tante? Se upp! Tro mig! Duhar ingenting att tacka henne för. Du är mig tusen gånger kärare änhon, derföre kostar det mig intet att upplyfta dina ögon. Hon egericke en gnista kärlek till dig. Hon tycker, du är charmante i hennessalon, på hennes släp ute i verlden. Hon njuter af att svara, när manfrågar: Hvem är den sköna, allt fördunklande flickan der? – Det ärmin nièce! Hon har varit i mitt hus länge; men detta är hennesförsta vinter. – Då yfves hon öfver dig; men, om någon sade: Det ären söt flicka, henne vill jag hafva till hustru. – Vet du då, hvad honsvarade? – Oh, n’y pensez pas! Hon är så fattig, så flärdfullt upp­fostrad af sin gamla mormor, som hon gjort med, hvad hon beha­gat. Hennes önskningar skola inga gränsor hafva, när de en gång fåluft. Jag är er vän, jag säger er upprigtigt mina tankar, oaktadt det ärmin slägting; men hyckla är icke min sak. Visst ämna vi henne endot, med tiden; men det blir först efter vår död, som den faller utetc. etc.– Melida, du är för sträng! Du gör Ottos moder orätt.– Nej, men du vill se Ottos moder i för ljus dager, och ve öfvermig, om jag utan ändamål, utan nytta, förstörde den ljufvaste af allaillusioner, att menniskorna äro goda och mena oss ärligt!– Än min Oncle då?– Känner jag icke! – sade Melida och höjde något på axlarna –Hans värf ligga så utom min gräns. Men han är utan åtskilnad artigoch förekommande mot hela verlden, menar således väl med alla, –eller – med ingen. Ett medium kan här knappt finnas.– Huru talar han om mig?– Han talar intet om dig. Äfven deruti är stundom ett förtal.– Melida, du är orättvis, du dömer för strängt!– Nej; men jag vill hafva dig härifrån.– Det vill jag äfven; men jag ser ingen möjlig utväg nu genast.Gud gifve, någon funnes!– Se, der har du en! – svarade Melida och tog upp ett försegladtbref, som hon räckte mig och lagade sig i samma ögonblick till attgå.– Nej, vänta, Melida! – sade jag – Från hvem, är detta bref? Jagkänner icke handskriften. Jag är nu dessutom rädd för alla bref!Brända barn sky elden.– Det är icke något farligt bref, – svarade Melida – då hade jagicke bringat det i din hand. Så väl måste du dock känna mig. Numåste jag gå. Läs ditt bref med allvarliga tankar! I morgon kommerjag åter, visst icke för att affordra dig något svar; men då kunna vifritt tala om saken. Icke nu. Farväl, Ottilia! Stå vid din föresats, fastoch troget, om än böner och hotelser regnade från din vän!– O, Melida! Du är grufligt hård, – sade jag och kastade miggråtande om hennes hals.– Långt derifrån, min goda Ottilia! – svarade hon – Tror du inte,det svider i min själ, i mitt hjerta, att taga ifrån dig det lilla, detoändligt lilla, som du eger qvar af din första, kanske enda kärlek?Men Gud är mitt vittne, att jag gör det i välmening! Farväl nu, mittkära barn, Gud vare med dig! Jag kan icke dröja längre nu, och jagvill det knappt. Men jag hoppas, att tider skola komma, då du,lugnad och nöjd, skall tala förtroligt med mig om dessa sorgligaoch stormiga dagar, som då ligga i den flydda tidens bakgrund. –Farväl!Och hon gick.Der satt jag nu, åter så ensam och så olycklig! Ack, hvad mennisk­orna tro sig göra väl, när de rycka undan den slöja, som dolde detonda! Dock, jag är väl bra orättvis, när jag så säger, ty man vore välen niding om man såge någon gå rakt ned i en afgrund, som ickesyntes, utan att varna derför, ehuru sjelfva varningen alltid innebärett oändligt qval för den, som mottager den, ty, att finna en af­grund, der man trott sig se en lustgård, är ingen ringa missräkning.Nog derom!Kära Mormor, du vill väl veta något om det tjocka brefvet, somjag vårdslöst och liknöjdt höll i handen, länge sedan Melida vargången? Mina tankar orkade icke en gång att gissa, och sjelfva minqvinnliga nyfikenhet, den slumrade. Sorgen och vissheten, att alljordisk fröjd för mig var nedsjunken i en evig natt, hade vaggat allaandra känslor i sömn. Slutligen öppnade jag dock brefvet och lästemed förvåning Edward H–s namn under detsamma. Den tankenhade icke en gång fallit mig in. Du skall få veta hela dess innehåll;först vill jag dock med ett par ord göra reda för det öfriga af dennadagen.I skymningen hör jag Otto komma trappan uppföre. Han hademött Mina. Han visste, att jag var uppe och klädd, han visste, att jagvar allena. Han kom till dörren. Jag stoppade icke till mina öron!För första gången på länge hörde jag ljudet af hans röst: Ottilia, –bad han – på knä, vid din dörr, ber jag dig, besvär jag dig, återtagditt hårda nej! Låt mig få komma in till dig i afton! Jag har tusensaker att säga dig. Jag tror, jag dör annars, ja, jag förgås! Och fruktamig icke, Ottilia! Jag är stark, när jag vill. Jag vill hafva magt öfvermig i allt! Svara mig ett ord, ett enda ord!Jag teg. Han bad ännu. Jag grät, vred mina händer, men teg. Meden hastig rörelse sprang han från dörren, sade ohörbart för mignågra häftiga ord och ilade in i sitt rum. Några ögonblick derefteråterkommer han, skjuter in genom nyckelhålet en liten pappers­rimsa, på hvilken stod följande hotelse:– Ottilia! Nu går jag för att beställa mig hästar tills i afton. Nekardu mig att se dig, så reser jag genast ned till Malvina och återkom­mer icke förr än – hennes –Nu blef jag på en gång iskall. En känsla af harm och kränkt stolt­het efterträdde för några ögonblick alla andra intryck. I denna sin­nesstämning skref jag följande, som jag genast, så fort Mina komupp, skickade in, utan särdeles omsvep, till Otto:– Din hotelse är i sanning mycket väl uttänkt! Ve öfver mig, omjag vore nog usel att, genom ett medgifvande af din vansinnigavillja, hindra dig ifrån att göra, just hvad du bör göra, just hvad jagaf själ och hjerta uppmuntrar dig att göra! Res! Förena dig medMalvina! Gör henne lycklig och blif lycklig sjelf! Dröj, så länge duvill, åtminstone tills jag hunnit ned till Mormor! Jag begär intebättre. Din vansinniga tro, att jag skulle förblifva evigt hos dig ellermed dig, jag vet icke hvilket, och jag vet icke, huru du kunde fått ensådan – men säkert är, att jag skall utrota den. Farväl, lycklig resa!Jag önskar att aldrig få återse dig.Jag kände efter allt detta, som gick mycket fort, ett besynnerligt,dval-likt lugn. Jag hörde Otto lemna sitt rum med hastiga, ilandesteg. Nu först läste jag mitt bref från Edward, utan att dock rättmycket besinna det. Det lydde så:»Ottilia! Jag kan icke längre insperra mitt hjerta och mina käns­lor inom det kalla förnuftets trånga gränsor. De villja ut, de villjatala fritt, de hafva så länge tegat. Måtte jag bara kunna förmå dematt taga förnuftet med sig i alla sina företag! Jag älskar er, Ottilia!Det vet ni länge sedan. Ni vore icke annars en finkänslig, allseendeqvinna. Mina ord äro er således ingen nyhet; men kanske hade niicke väntat att höra edra gissningar uttryckligen bekräftas, helst närjag tillägger, att jag vet, det ni älskar en annan. Kasta icke mitt brefifrån er, Ottilia! Tro mig, det vill mindre till att läsa detta, än skrifvadet, ty dertill vill nästan en öfvermensklig styrka. Pennan vill fallaur min hand, när jag försöker teckna de orden: ‘Ottilia älskar sinunga cousin, Grefve Otto!’ Men nu stå de der dock! Och nu skolade blifva ett thema, öfver hvilket jag troligen mycket kommer attmodulera. Jag har dertill samlat all min köld, hela mitt förnuft.Ottilia älskar Otto med hela ungdomskärlekens, hela den förstakärlekens kraft och styrka. Otto åter älskar Ottilia så, som hanälskat mången före henne, som han kanske skall älska mången efterhenne. Otto är dessutom bunden genom oupplösliga band. Visstkunde han slita och bryta dessa, och då skulle jag säga, att Ottoälskade Ottilia så, som han ännu aldrig älskade någon, då skulle jagönska Ottilia lycka, om än mitt eget hjerta skulle brista dervid, dåskulle jag säga, att Otto vore värd att ega Ottilia, då känner jag migi stånd att göra ännu mera: befordra en sak, som för evigt stängdeallt hopp på lycka för mig sjelf, ty jag är af den enfaldiga sorten,som blott älskar en gång, men då utan all gräns. Med ett ord, jagskulle då kunna lära mig att unna Otto att ega Ottilia och henneskärlek. Men, ack! Otto hvarken sliter eller bryter sina band. Hanbär dem och töjer blott på dem, att de må kännas så litet som möj­ligt, och jag slipper att vara ädelmodig, gör mig tvärtom en pligt afatt, om jag kan, rycka Ottilia ur den afgrund, som i mina ögonligger öppen framför hennes barnsliga, oskuldsfulla, men lätt för­villade blickar. Det är icke en älskare det är en broder, en vän, somi detta ögonblick frågar er, hvad lycka ni väntar af er kärlek tillOtto. Är han nog eländig, att ha förtegat sina förut ingångna för­bindelser, som nästan en hvar känner, så har jag misstagit mig påOttilia, om hon icke, midt i sin förfärliga, olidliga smärta, skulletacka den vän, som upplyste henne. Något sådant anar mig, när jagtänker mig de glada, de ljusa, de himmelska blickar, lågande af kär­lek och oinskränkt tillgifvenhet, som Ottilia egnade den otack­samme. Känner Ottilia åter Ottos snara förening med en annan,huru kan hon då se så glad och nöjd ut, om hon är den renhjertade,oskuldsfulla varelse, som jag tänkt mig? Nog vet jag en annanqvinna, som äfven älskar Otto med hela en Italienskas häftighet;men hon emotser med förtjusning den dag, då Otto skall hafva engod, men föga behaglig maka, och gör allt hvad hon kan, för att be­fordra detta, påskynda det och aflägsna en vida farligare rival, änden rika, fula, obetydligt intagande hustrun. Icke kan Ottilia ega enenda tanka, som liknar dessa? Nej, långt derifrån! Ottilia är denenda, som icke känner, hvad alla andra veta, och hennes okunnig­het gör Otto ingen heder, men gifver henne all den glans i minaögon, som en qvinna kan ega, fastän hon älskar en annan. Jag ryservid den tanken, att må hända vara den, som öppnar Ottilias ögon,den, som kastar henne ur hennes unga kärleks lustgård in i en ökenaf bara hemska sanningar och uppfylld af ohyggliga bilder, öfverhvilka Ottilias glada ungdomsphantasi icke mer kastar illusionensstjernströdda, ljusa slöja. Jag ryser, när jag ber Ottilia se sig om­kring, se, huru man gapar mot henne för att sluka henne, när hon isin oskuld tror, att man blott småler åt henne och hennes ungafröjd, som leker och solar sig på den skönaste yta, naturen ännu gafen qvinna.Jag sjelf är uppfostrad midt i denna villande verld. Länge lågäfven min inbildning fången under illusionerna; men jag har vak­nat, och nu se mina skarpa blickar mycket mera, än de någonsinvillja, mera, än som är nödvändigt, om man skall kunna bibehålladen ringaste aktning för hela menniskoslägtet. Jag hatar ock minklarsynthet och föraktar alla de bruk, jag deraf kunde göra. Mennu, nu hotas en varelse, som jag sett dansa in i lifvet, likt en fjäril ide första sommardagarna, och hvilken såsom fjäriln först bländatmig och sedan intagit mig, när jag tyckte mig finna, att dess smågudavingar icke voro höljda af bedrägliga, lösa färger; nu är det migomöjligt att icke varna för de giftiga blomstren, när jag i minosaliga klarsynthet ser dem så tydligt, ser gorgonhufvudet bakomså väl den yppiga rosen som den bländande liljan. Men lemnomblomsterspråket och låtom oss tala ett annat!Dels af slump, dels af den skarpsynthet, som är äfven den för­smådda kärleken så egen, har jag trott mig upptäcka följande, ochendast stora, ovedersägliga bevis kunna öfvertyga mig om motsat­sen: Goda, älskvärda Ottilia! Det smärtar mig att säga; men ederTante och Oncle älska eder icke. De villja blott göra sig till godo debehag, som naturen och en förträffligt vårdad uppfostran gifvit er.Eder Oncle är förtjust i er, ser med glädje eder fägring, edra behagoch företräden samt bygger må hända mången äregirig plan derpå,ty det finns menniskor, så danade, att allt för dem är medel till egenvinning på ett eller annat sätt. Eder Tante, lättsinnig och nyckfull,men kanske i det hela mindre illasinnad och liknöjd mot er, ser medstor förnöjelse, hvilken relief ni gifvit hennes tröga och tråkigasalon, hvilken täflan nu uppstått att i hvarje större samling ega denstora, mörka planeten för den lilla, ljusa, sköna månens skull. Edertsällskap passar, roar och muntrar henne dessutom. Ni är i säll­skapskretsarna den sol, hvaromkring alla svänga sig, och hemma ärni den lydiga, undergifna, alltid nöjda, alltid glada niècen. Att honvill binda er vid sitt hus, är illa, när det sker på bekostnad af hvadsom kunde vara er gagneligare; men det är dock en högst vanlig,mensklig svaghet att först tänka på sig, sedan på alla andra. Att hongjort allt för att afleda Ottos uppmärksamhet från den magnet, honsjelf, utan att i förhand betänka faran, fört i hans väg, är mer än för­låtligt, helst när hon anser Ottos lycka och heder fordra, att hanuppfyller tidigare förbindelser. Men, om hennes egennytta skulleöfvergå i förtal och tvetydiga utlåtelser om, Ottilia – då är honeländig, men olyckligtvis rätt vanlig; ingen furie, ingen Megära,ingen Brunehild eller Catharina af Medicis, utan slätt och rätt en afvåra vanliga fruar. Sådan är verlden, och Ottilia blir den lidande,helst om en tredje person tillkommer, som i flera år älskat Otto, förhvilken äfven han haft ett passagert tycke, men som nu gör allt föratt uppsporra Ottos moders vaksamhet, allt för att påskynda denepoch, då Otto och Ottilia skola skiljas, och som, under sken af etttillfälligt prat, gifvit mig vid handen en hel hop af hvad jag vet, pådet jag deraf skulle göra det bruk, jag ville, ty hon är för qvick atticke länge sedan ha sett, huru jag älskade Ottilia, och huru ingen­ting afhöll mig att bjuda er min hand, mitt hjerta, allt hvad en mankan bjuda den qvinna han ensamt älskar, blott jag vore säker, atticke en annan emottagit hennes tro. Och se, just att detta icke varhändelsen, ville hon öfvertyga mig om, och derföre vet jag såmycket, till hvilket min gissningsförmåga annars icke räckt till.Men, att jag anat hennes motiver, det tror hon icke. En slug qvinnatror sig sällan genomskådad. Ett hopp vaknade hos mig, på sammagång som jag med visshet erfor, att Ottilia var förlorad för Otto.Ett hopp, svagt nog, ty att Otto egde hela Ottilias kärlek, det sågjag för väl, för väl; men en gnista af hopp vaknade dock vid dentanken, att, när Ottilias ögon äro verkligt öppnade, och hon sertingen, sådana de äro, då känner hon ett behof af att fly till en vän,som menar henne fullkomligt väl, som icke känner någon högreönskan, någon renare njutning, än att få egna hela sitt lif till Ottiliaslycka. Ni skall i första ögonblicket af min framställning rysa till­baka vid tanken att söka lycka i en annans famn än Ottos. Ni skalldet, Ottilia, jag känner menniskohjertat för väl, jag dårar mig förlitet, att icke veta detta; men ändå, o Ottilia! vågar jag bjuda erdenna lugna, säkra, om icke blomsterprydda hamn. Jag skall ickepå länge, länge, fordra kärlek af Ottilia, jag skall tala om Otto meddig, som vore han din älskling, och jag – din broder. Det är ingahårda, stränga band, i hvilka jag vill fängsla dig. Min tillgifvenhet,min inom gränsor bundna kärlek skola blifva de enda bojor, somOttilia skall känna, och hvartill knuten skall ligga i hennes egenhand. Tro icke, att jag nu genast fordrar ett svar af er, Ottilia! Nej,långt derifrån! Ett förhastadt nej eller ja vore en dödsdom för ossbåda. Tänk noga och mycket på min enkla fråga! Begär ett råd afeder vördnadsvärda Mormoder! Förtro er till min och eder vän,den goda, rättänkande, bepröfvade Melida, denna perla blandverldens mer eller mindre förderfvade qvinnor! Hon har för egendel obetydliga önskningar; derföre lägger hon sig icke i vägen förandras, när dessa äro goda och hafva ett rätt mål; och en sådanqvinna är den enda, man till vän bör välja. Hennes öga är dessutomredan afhöljdt, hennes blick skarp, och hennes omdöme säkert, och– bättre än allt detta – hennes hjerta är godt och oförderfvadt, fasthårdt pröfvadt, ty hon har ingalunda dansat på rosor genom sittunga lif. Förtro er till henne! Jag säger icke, att ni bör följa hennesråd, men vara öfvertygad, att, gifvas de – så dicteras de af inga bi­afsigter, inga egna interessen.Detta bref hade jag skrifvit, samma dag man först sade mig, attOttilia var sjuk. Tusen marter hafva under tiden qvalt mig. Ingenhar egentligen velat underrätta mig om er. Jag har frågat ederOncle, eder Tante. Den förra tyckte lika litet om min fråga som densednare, och af båda fick jag blott orakelsvar. Otto vill jag ickespörja. Pauline förtrodde mig deremot ofrågad, att Ottilia var illasjuk, af förkylning troligen, att ni låg ensam och öfverlemnad åt ersjelf, att Ottilia talat med välvilja om mig, sett litet allvarlig ut, närhon för ro skull berättat er om min förmenta låga för min nya cou­sin, Fröken Staël. – O, Ottilia! det är grufligt att icke kunna tro ettenda af så ljufva ord! Pauline är en af dessa qvicka, sluga qvinnor,som, under larven af okonstladt, gladt och roligt skämt, än aldriglåter undfalla sig ett oberäknadt ord, ett ord, som icke ingår full­komligt i hennes eget interesse, och som, utan att dock egentligenljuga, färgar om tingen, lägger dem i andra dagrar, fast de i det helakunna vara de samma ursprungliga. Ändtligen har jag tagit migmod och bedt Melida gifva er detta bref och mig en sannfärdigunderrättelse från er. Ack, Ottilia! om jag vore nog egenkär attkunna tro er röras af min kärlek, så vågade jag äfven bedja er dragai betänkande, huru lycklig ni gjorde mig, om ni gåfve mig blott detsvagaste hopp, att en framtid kunde unna mig, hvad jag nu ber erom. Vågar jag anse eder tystnad som så? Är detta en förmäten bön?O, Ottilia, om du älskat mig! Om dina önskningar mött mina!Hvilket Eden på jorden hade icke då varit vår lott!»Efter slutad läsning reste jag mig upp.– Ja, Gud det gifve! – sade jag för mig sjelf – Men det är omöjligt.Våra önskningar mötas aldrig. Vårt Eden blir aldrig på sammapunkt, och vår Orcus skall heller aldrig blifva det. Nej, ädle Ed­ward, du är för god att få ett härjadt hjerta, som – Otto kastar bort,ty hvarföre skall jag draga mig sjelf bakom ljuset? Jag är bra olyck­lig! Min kärlek, min förhärjade, mördade kärlek är icke en gång enhemlighet, som jag ensam rår om; den är ett ämne för andras tan­kar, andras ord. Om man bara ville lemna mig i fred! Jag vet, attEdward, jag vet, att Melida villja mig väl; men hvad vinna de medatt, som de säga, öppna mina ögon? Jag blir olyckligare, misstrog­nare, menniskohatande och – älskar dock Otto lika mycket, likaförtvifladt, lika gränslöst, om de än upptäckte och för mig bevi­sade, att han vore – ja, att han vore en stråtröfvare! Sådan är minkärlek! Men en sådan förstå de sig icke på! De tro, att allt kan görasefter mått och beräkning, älska, hata, glömma; – men de bedragasig, åtminstone på mig!Så der ungefär vurmade mina tankar hit och dit efter genom­läsandet af Edward H–s bref. Att jag då skulle känna min kärlek tillOtto häftigare och fastare än någonsin, var väl en oberäknad effectderaf; men så var det dock. En stum förtviflan intog mig dessutomunder hela tiden. Jag trodde Otto rest. Jag hörde icke till honom påhela aftonen. Han hade blott, när han ilade förbi min dörr, utropatett farväl, hvilket, ju mer jag tänkte derpå, ju mer jag besinnadedess hemska ljud, föreföll mig som det sista, det aldra sista, Ottossista farväl!!!Det var ju förbi då alltsammans! Hvad var det nu värdt att talaom, orda om, skrifva om! Otto hade ju ändå gjort, hvad han borde,hvad hvarje hederlig karl skulle göra, och var ju nu, just der hanborde och skulle vara! Jag tyckte allt vara så slut, att stundom före­föll mig hela denna sednare tiden blott som en dunkel dröm.Jag hade efter hand fått flera små saker af Otto. Dessa började jagnu att ordna och se på, likasom effecterna efter en död. Jag villegerna skrifvit genast till Edward, ty, att han skulle anse min tystnadsom ett jakande, plågade mig; men jag orkade, jag förmådde icke.Jag hade icke krafter till någonting. De voro alldeles förbi. Jag villeskrifva till dig, goda Mormor; men jag kom aldrig längre än till deorden, som du äfven fick, nämligen: Goda Mormor! nu är jag frisk,men så matt, att jag icke orkar skrifva. Så var det ock; men de kraf­terna, som voro slut, det var själens, ty lekamligt var jag verkligenfrisk. De sednare tidernas händelser hade med en sådan tyngd lagtsig öfver mitt sinne, att det var på sätt och vis nedtryckt. Det hadeicke mer det elastiska och böjliga, som gifver vika för hvar sak sär­skildt, men som sedan höjer och reser sig af egen kraft dessimellan.Nu var det nedböjdt, och de aldra sista tilldragelserna, d. v. s. Ed­wards bref och Melidas besök, voro något, som försvann i en vissglömska, och hvars intryck alldeles vek undan för äldre, djupareminnen. Nu, sedan den tiden var förbi, upplefde jag åter i minnethvarje stund af våra, Ottos och mina, skönaste, ljufvaste kärleks­dagar. Jag talade nu med min Otto såsom då, jag kysste tusengånger en lock af hans hår, som jag en gång i en glad, liflig, lekfullstund klippt utaf honom midt i pannan, så att han länge haftmycket besvär att skyla skadan. Jag talade tusen ljufva ord till hanssköna bild, som han låtit rita i svartkrita af en Fransk artist vidnamn Beaudiot, som då uppehöll sig i Stockholm. Jag upplifvadesså af dessa minnen, att jag stundtals glömde, det allt var förbi, att vi,som nyss voro så outsägligt lyckliga, nu voro skiljda för evigt, ochOtto redan borta! Nu förlät jag honom allt. Jag ångrade bittert ochoutsägligen, att icke ha gifvit honom ett enda, enda kärleksord medsig på den långa resan genom lifvet. Jag skulle gifvit mitt lif, om detännu stått mig öppet att blott en gång, en enda gång, få taga afskedaf honom. Så mycket hafva vi dock icke brutit, att vi icke kunnat fåsäga hvarandra farväl – sade jag till mig – och förbannade på sammagång min envishet, min oböjliga hårdhet, som jag nu sjelf, för attförringa dess värde, gaf namn af harm, afund och andra dermed be­slägtade känslor, hvilka hos mig aldrig egt rum. Jag grät grufligtdenna långa, förfärliga afton och kände för första gången, hvadverklig sorg och saknad ville säga, ty, så länge Otto ännu var qvar,så länge det hvart ögonblik stod mig öppet att se honom, att åter sehonom vid mina fötter, likasom fordom, att sjelf afgöra vårt öde tillmin fördel, så länge kände jag väl en olidlig smärta, väl en rysligsinnesskakning, men icke denna tysta, stilla, passiva sorg, för hvil­ken intet bot finnes, mer än tiden, och, om tiden är för kraftlös,intet mer än döden.I denna sinnesstämning skulle jag ändtligen gå till hvila. Endödstystnad rådde i hela våningen. Hvarken Otto eller ens hansbetjent hördes springa som vanligt uppför och nedför trapporna.Jag bad Mina, som legat uppe hos mig de sista nätterna, åter flyttaned till sina kamrater, sägande, att jag var alldeles frisk. Hon läticke säga sig detta tvänne gånger, och jag blef nu alldeles ensammed min förfärliga sorg. Det var en lättnad att få tala högt derom.Jag talade till Otto, till denna outsägligen lyckliga Malvina, till dig,gamla, kära, goda Mormor, till Edward H., till Melida, ja, äfven tillPauline, min Tante och min Oncle. Men af allt detta blef jag under­ligt uppstämd och upprymd. Jag var i ett exalteradt, underbart till­stånd, kanske äfven något feberblandadt, ty jag minns, att minakinder brunno, och att jag fort och häftigt gick fram och återgenom rummet, utan den minsta hog att gå till hvila. Klockan slog11, klockan slog 12. Jag hade hört, huru Tantes och Oncles vagnstadnade vid porten, huru de kommo upp, och huru sedan allt återblef tyst. Jag hörde allt detta, utan att det ringaste tänka derpå. Jagtyckte mig vara ensam i verlden, redan skiljd från alla andra, redanhögt öfver dem, både i andlig och lekamlig mening. Min högaboning och den tystnad och dystra ensamhet, som nu der rådde,närde denna phantasi, och jag nästan svindlade, när jag någon gångkastade tankarna till menniskorna der nere på jorden. När jagefteråt tänker på denna min sinnesstämning, så tror jag nog att jagyrade något. Imellertid slog klockan 1.– Ja så, – sade jag då – jag är då inne på en dag, en ny tid. Dendagen är förbi redan, då jag sista gången hade den ringaste beröringmed min Otto, hörde det sista ljud, det sista farväl från honom.Men jag skall se honom ännu en gång i lifvet, inan jag dör. Om jagskall gå till fots, så skall jag se honom ännu en gång, men utan atthan ser mig, mig eländiga, som Otto förkastade! Nej, jag vill icke semig sjelf! Jag måste vara förfärlig!Jag kastade mig handlöst ned på min bädd. Jag hade gråtit såmycket, att det susade för öronen, och jag hörde ingenting en långstund; men slutligen når ett ljud mitt öra: Jag tycker, att någon medhanden famlar på min dörr. Min första känsla var en gruflig ångestoch räddhoga, något som jag förr aldrig känt, åtminstone icke här,ty all sådan fruktan hade mitt grannskap förjagat. Men nu var jag såensam i hela denna lilla våning, ty den var delad och med egentrappuppgång samt hade blott bebotts af Otto och mig. Hjertatslog förfärligt, och jag kunde höra pulsslagen i mitt hufvud. Jagvågade icke andas. Jag hörde tydligt någon, som med handen letadeefter nyckeln. Jag ansåg det för en tjuf, och hela mitt hopp hviladepå, att jag var fullt säker om, det Mina läst dörren och tagitnyckeln; men i min upprymda phantasi spökade redan tanken pådyrkar, lirkar, eller huru de heta, och jag höll på att gifva ett nöd­rop, om jag det förmått, när jag ändtligen hör handen finnanyckeln och ser dörren sagta gå upp! – Det svartnade för minaögon, och sansen förgick. Men när jag vaknade upp!!! Då satt jaglutad mot Ottos bröst, kände slagen af hans hjerta, kände hans arm,som tryckte mig hårdt intill detta hjerta, kände mig salig och lyck­lig och nöjd, hade glömt hela verlden, jorden, menniskorna, lifvet,allt, allt, mindes blott Otto, drömde mig i en himmel, högt, ja,många tusen alnar öfver jorden, der blott Otto och jag funnos till.Jag tillslöt åter ögonen och smög närmare intill det hjerta, som förmig var – verldsalltet. Vi tego. Intet ord, intet ljud störde dessa sa­liga, allt-utplånande, allt-öfverskuggande ögonblick. En halftimmaeller kanske mycket mera försvann under denna tysta sällhetsdvala.Ingen af oss hade hog att bryta denna himmelska tystnad. Det var,som skulle våra trötta, af sorg och lidande utmattade hjertan ändt­ligen funnit en hvila, tryckta mot hvarandra.Kära Mormor, jag vet nog, att detta var illa gjordt, jag vet nog, attmången skulle fördöma mig, icke blott för saken, utan för att dessminne är lika ljuft, lika hänförande, lika litet blandadt med ånger,som stunden var salig och helande för våra arma, lidande hjertan.Jag har mången gång sedan tänkt på denna stund, försökt att redaför mig, om det var illa, om det var en synd, ett brott; men, obe­gripligt nog, mitt samvete vill icke anklaga mig. Det tiger och små­ler. Det hviskar något om öfverseende och ett mildt tillslutande afsina skarpa ögon, när i botten af hjertat intentioner, önskningar,förhoppningar ligga rena och spegelklara. Sådana voro de ock! Ettpar gånger sväfvade till och med den tanken förbi min själ, utan attjag qvaldes deraf, att det var mot – Malvinas make, som jag lutademitt tunga hufvud, mitt trötta hjerta; men bilden af Malvina stodicke hotande och grym, utan tycktes nästan säga: Du gaf ju mig såmycket, du afsade dig ju allt åt mig; jag må väl unna dig något!Fattar du, kära Mormor, denna passiva, ljufva, oskyldiga känsla,som intog oss, mig åtminstone, och jag vågar äfven svara för minOtto, ty han, den stormande, vilda, aldrig nöjda Otto, han var nutyst och stilla som ett lam. Hans hufvud låg mot min axel, hansögon voro slutna, och blott af den lätta rörelsen, när han någongång tryckte mig fastare till sitt hjerta, kände jag, att han var vaken,ty, att han lefde, derom talade tydligt detta samma högt klappandehjerta. –Sagta och endast småningom drog jag mig ur hans famn. Vi suttolänge och sågo på hvarandra, utan att ett ord öfvergick våra läppar.Jag har varit så sjuk. – stammade jag slutligen – Jag har lidit helve­tes-marter; – svarade Otto – men nu är allt åter godt. Förlåt minhotelse, Ottilia! Den var vansinnig.– Den har jag länge sedan glömt.– Jag äfven, och allt annat, som hör dit. Jag är blott din, ensamtdin!– Ja nu!– Nej, för evigt!– Har du? – Ack nej, det har du dock icke!– Hvad?– Skrifvit till – – 
– Till henne?– Åh nej, – sade jag – min fråga var dum, var orimlig. Tänk ickederpå!– Tror du icke, jag förstår dig! – svarade Otto – Nej, Ottilia, jaghar icke skrifvit till någon. Det kan jag icke. Om jag skrefve en helvolume, så fattade de deraf ingenting. Men jag har gjort det, sombättre är. Se här! – sade han och tog upp sin portefeuille – Se, här ären temligen försedd rescassa af vexlar på Hamburg! Alla minaöfriga affairer har jag i dag uppgjort. I aldra största tysthet har jagbegärt ett års kongl. permission för att resa utrikes, och, så fort jagden får, då, Ottilia! Var då frisk, var då tillreds! – tillade han, ochögonen blixtrade, och läpparne darrade af en sorts vild fröjd, ochhan ville å nyo trycka mig till sitt hjerta; men jag vände mig hastigtifrån honom, kastade mig ned på knä och höjde ett tackoffer tillhimmelen, att min enda, min största, jordiska önskan ändå på sättoch vis var uppfylld: att Otto för min skull ville uppoffra allt annat,lemna allt, ära, lycka, vänner, fädernesland, allt, allt! – Men sedansteg jag hastigt upp, gick fram till Otto, som stod tyst och för­vånad.– Och nu, – sade jag – sedan jag nu nått alla mina rimliga önsk­ningars höjd, nu är det min ordning att göra något, och ser du, detskall blifva: att för evigt afsäga mig dig. Det svär jag här i dennastund.Allt detta gick så fort, att Otto hann icke sansa sig. Han börjadenu föreställa mig, bedja mig. Han hade redan så vant sig vid tankenpå vår flykt, att den i hans inbildning antagit sköna, lockande, be­hagliga färger, äfven i sina detailer. Denna ville han nu äfven öfver­flytta på mig; men jag hade på en gång återfått hela min kraft, ochmed oförtäckta ord, med sanningens fullaste språk bevisade jagOtto, att för oss kunde ingen lycka finnas i ett dylikt företag, attförr eller sednare skulle vi anklaga hvarandra såsom den, hvilkenlockat den andra till ett dylikt vansinnigt steg. Nej, – sade jag slut­ligen – vi skola icke fly; men sedan må de säga, tycka, döma, för­döma allt och så mycket de villja – Din vän, o Otto! det vill jagblifva, din vän i lif och död! Men du får icke för min skull förstörahela din sköna, vackra lefnadsbana, och, när du en gång i framtidenstår på all den höjd af lycka och ära, som du kan vinna, då, o Otto,tänk då på din Ottilia, som återgaf dig åt allt det, för hvilket du varämnad! Och då skall du med tusen gånger mera kärlek tänka digOttilia, än om hon neddroge dig från det sköna, rörliga lif, der dunu svänger dig som örnen under molnet, till denna mörka, tystagraf af overksamhet och obemärkthet, dit blott ljudet af verldensförakt och hån skulle ha nått oss. Nej, nej, min Otto! Du skall gåden väg, ödet utpekat för dig, och jag skall leda dig dit, och jag skallstödja dig, ty dertill har jag kraft, emedan jag älskar dig och din ära,din lycka, tusen gånger mer än mig sjelf.– Ottilia, – sade Otto, fallande till mina fötter – huru vill du, attjag på en gång skall afstå dig och se dig vara en ängel, vara den här­ligaste qvinna, som ödet någonsin förde på min stig! Nej, fordradet icke! Jag står fast vid min plan, alldeles bergfast; men jag villgifva dig betänketid, att du må få vänja dig vid tanken på detta våg­samma företag. Vi skola nu icke mer tala derom. Efter några dagartänker du icke så, säger du icke så. Du kan det icke, ty du älskarmig dock, och nu förer enthusiasmen, men icke kärleken, din talan.Se på mig, Ottilia! Vill du, att en annan skall draga bort med dinOtto, en annan trycka honom till sitt hjerta och kalla honom sin?Se på mig, flicka! Skulle du härda ut denna syn, denna evigt för­följande tanke?– O Gud, du pröfvar mig hårdt! – svarade jag och gömde mittanlete i mina händer, och vi tego länge. Utan att just med ord be­kräfta vår föresats, tycktes vi dock båda fattat den, att låta någradagar gå, inan vi beslöto någonting. Ett förtroligt, innerligt förhål­lande var imellertid återkommet, och vi nedsatte oss åter, hand ihand och temligen lugnt, att tala utan alla omsvep om allt, somrörde oss båda. Endast allt, hvad som angick Marie, blef icke medett ord vidrördt af någon utaf oss. Det var en sak, som han troddemig fullkomligt okunnig om, och, som jag var fullt öfvertygad, atthan gaf henne all den hjelp, hon kunde behöfva, aktade jag mignoga att icke förråda, hvad jag derom visste. Men annars talade viom allt. Vi voro en själ, ett lif. Det var omöjligt att hafva någonhemlighet mer för hvarandra. Utan alla invändningar talade jag omMelidas besök och allt, hvad som då förefallit. Äfvenledes om Ed­ward H. och hans bref. Otto ville nödvändigt se det, han bad, hantiggde. Jag visste, att det var illa gjordt, jag visste, att der funnos ordom hans föräldrar, om honom sjelf, som skulle smärta och såraOtto, jag visste mer än väl allt detta; men, när Otto, blek af oro ochharm, slutligen började misstänka min hårdnackade envishet, atticke villja visa honom brefvet, då räckte jag det stillatigande tillhonom.– Han är ganska hårdnackad och bitter och orättvis i sina omdö­men, Herr Baron H. – sade Otto med en harmfull ton efter slutadläsning. Men vi började sedan tala lugnt om saken, och Otto varnog rimlig och rättvis, att slutligen medgifva, huru Edward dock imycket icke hade så orätt.– Ja, nu få vi se, – sade han med ett något sarkastiskt leende – nufå vi se, huru långt Herr H–s philosophi och sjelfbeherrskning ochförsakelse- och uppoffringsifver räcka till, ty, om jag nu på en gångbryter alla mina band och för bort dig, så få vi se, huru mycketderaf som han skall gilla, och med hvad han dertill vill bidraga. Detlyster mig just att se!Rädd och halfhögt sade jag, att jag trodde icke H–s meningegentligen vara sådan.– Och hurudan då? – frågade Otto.– Han menade väl, – sade jag, något stammande och dröjande –om du, utan att resa någonstädes, bröt – vore så dåraktig att bryta –och sedan – – 
Jag kunde icke säga mera.Otto såg grufligen tankfull och mörk ut, förblef länge så, mensade sedan:– Vi skola icke mer tala derom. Den ena menniskan vet litet ellerintet, hvad som är den andra möjligt eller icke.Och nu började vi åter tala om oss, under dessa förflutna tiodagar, och våra öfriga små angelägenheter. Otto gjorde för mig enbeskrifning om Malvina. Han berömde henne för allt; men i sjelfvahans beröm låg något så svalt, så liknöjdt, att jag började tänka, detOtto dock aldrig kunde finna sin lycka hos denna qvinna. Det enaordet gaf anledning till det andra, och slutligen sade han:– Upprigtighet och fullt förtroende böra lönas med detsamma.Se der, vill du läsa ett bref från Malvina? Har jag icke rätt, att isjelfva detta bref finns ett motgift för all kärlek? Jag vet icke egent­ligen, hvar det sitter; men det finns, det känner jag.Jag tog mechaniskt brefvet, af en besynnerlig, oförklarlig känsla,som dock var lika litet lik nyfikenhet, som min kärlek till Otto varlik hvarje annat intryck. Brefvet väckte likaledes hos mig en under­ligt obehaglig känsla, äfven oberäknadt den omständigheten, attdet kom från någon, som hade vida större och mera rätt till Otto,än jag. Detta bref var skrifvet på mycket stort, styft, tjockt velin­papper, nästan sådant, som man plär rita och lavera på, samt viketblott i fyra delar, hvaraf det blef ovanligt stort och fyrkantigt.Sedan började det med ett högst ordentligt och zirligt datum, påhvars skrifvande mycket besvär var nedlagdt. Derefter kom ett:»Min bästa Otto!» och så ett halft quarters mellanrum. Sedan bör­jade då ändtligen sjelfva brefvet; men, som det var skrifvet medovanligt stor och prydlig handstil, en och en half tums marginaler,långt imellan raderna, så innehöll det nästan ingenting, oaktadt detvar, så till sägande, fullskrifvet på alla fyra sidor. Inga särdeles staf­ningsfel funnos; men alldeles fritt var det icke; dock sågs mycketväl, att de, som insmygit sig, voro icke af slurf eller hast, utan rentutaf ditprentade, emedan den skrifvande en gång så fått det i sitthufvud. Detta har jag alltid ansett som ett drag af envishet ochtrögtänkthet. Du har visst sagt det någon gång, ty jag kom genastihog det nu. Under brefvet stod, snart sagdt, textadt det aldra pryd­ligaste namn, med hvarenda bokstaf utskrifven, och derunder ett:P. S. samt »Mamma och pappa bedja mycket helsa.» – Det hela afdetta bref hade troligen i andra omständigheter väckt mitt innerligalöje, huru beskedligt det än såg ut; men nu qvalde det mig. Otto sågpå mig, under allt det jag ögnade igenom detta stora placat, som varhelt svårt att hålla i hand. Jag försökte väl att dermed skyla minaömsom rodnande, ömsom bleknande kinder; men Otto satt såbredvid mig, att han dock ganska väl såg alla rörelser hos mig. Närjag läst ut brefvet, lade jag långsamt och noggrannt ihopa det, stackdet ordningsfullt ned i couvertet och räckte det tigande till Otto.Otto tog det likaledes, kastade en lång, mörk, heterogen blickderpå och lade det sedan på andra sidan om sig, sägande:– Åh ja, något bättre än detta brefvet är hon väl dock!– Åh, det är ju bra! Deruti finns icke det ringaste ondt eller illa, –svarade jag.– Nej, det må Gud veta, – genmälde Otto – ty der finns – facitingenting!Kära Mormor! Jag får så ofta anropa ditt öfverseende underdessa anteckningar, och icke minst under denna långa natt, som vinästan genomvakade tillsammans; men hvad skall du säga om dinarma Ottilia, hvad skall du tycka om hennes grufliga, gränslösalättsinne, när hon bekänner, att hon, oaktadt alla sina sorger, allt sittlidande, allt hvad som föregått, dock, när Otto med en liten harm­full rynkning på öfverläppen sade de sista orden, brast ut i ett ovill­korligt, oemotståndligt skratt! Detta smittade Otto, och vi häp­nade sjelfva öfver vår barnslighet, vårt lättsinne och vårt oförlåtligaskrattbegär, men skrattade dock dessimellan.– Ja, hvad gör det, att vi skratta litet? Det kunna vi rätt väl be­höfva, – sade Otto – Hon är dessutom död för mig, och jag förhenne. Hon glömmer mig snart. Jag har länge sedan glömt henne.Hon finner snart en annan fästman med all sin stora förmögenhet,och jag, jag har ändtligen funnit min egen perla, den som ödet en­samt ämnat mig.Nu ville han åter trycka mig till sitt hjerta; men jag drog migskämtande undan, bad honom vara snäll och beskedlig, bad honomframför allt gå och lägga sig tyst och stilla, så att icke hyresgästernainunder finge en vacker anekdot att berätta, samt förmådde honomlofva på sin heder, att aldrig mer inträda i mitt rum, utan att jag der­till gifvit honom löfte, äfven om Mina ännu en gång skulle glömmaatt taga nyckeln, och gemensamt togo vi den öfverenskommelsen,att aldrig mer på detta sätt använda nattens bedrägliga och under­bart förledande timmar.– God natt, min Otto! God natt, min Ottilia! – sade vi ändtligen,och några minuter derefter sofvo vi kanske båda; jag åtminstone, tyjag var så utmattad till själ och lekamen samt kände ett ljuft lugn,men äfven en omöjlighet att tänka en enda redig tanka, utan in­slumrade genast och vaknade icke förr, än Marssolen stod högt påhimmelen.Huru olika, huru förvandladt var icke allt nu! Visst hade jag af­sagt mig Otto, och det var min verkliga, fulla mening; men Ottohade dock velat uppoffra allt annat för mig, och deruti låg en helverld, full af lycka – och af en lycka, som jag trodde kunde räcka tillför ett helt långt lif. Dessutom, kära Mormor! Jag vill icke nekanågot, jag vill icke göra mig bättre än jag är, icke till större hjeltinnaän jag var. Nå väl, hvarföre neka, att i botten af min själ stack uppen liten, späd och ljusgrön, knopp, som smålog mildt – och hettehopp! Hvarföre neka dertill?Jag kände mig nästan frisk om morgonen och föresatte mig att gåned; men vid nogare besinnande brydde jag mig inte om det, utan,sedan jag för första gången på länge ätit litet, men med god smak,lagade jag mig till att fullgöra min öfverenskommelse med Otto,hvilken jag uttryckligen lofvat att genast skrifva ett svar till Ed­ward H., för att hafva det tillreds, när Melida skulle komma. Ottosade sig icke kunna få någon ro, så länge han visste, att Edward gickoch hoppades.Vill du höra detta bref, så låter det så här, ty jag tog en afskriftderaf, för att kunna visa Otto. Du lär inte tycka för mycket omdetta kalla, liknöjda svar på den ädla Edwards, från djupet af ettrent hjerta flytande, skrifvelse. Men, goda Mormor! det var, lika­som allt hvad jag på denna tid företog mig, endast dicteradt af minvansinnigt häftiga kärlek, som gjorde mig döf och blind och käns­lolös för allt annat.Mitt bref till Edward H.»Herr Baron H. har sjelf yttrat, att ni tager en tystnad för ettjakande. Jag måste således fatta pennan, äfven om handen darrar,och sinnet är nedstämdt efter en icke så lindrig sjukdom; men jagskulle afsky mig sjelf, om jag lemnade den ädla H. ett ögonblick iovisshet, sedan mitt eget fasta beslut är taget, att hand och hjertaskola hos mig aldrig skiljas åt, äfven om hjertat skulle tvina bort inunne-cell, och handen aldrig trycka en makes. Nej, värdaste H.!i en förbindelse mellan oss kunde aldrig finnas någon lycka, hvar­ken för den ena eller den andra! Jag har väl en ringa erfarenhet; menden jag har säger mig dock tydligt, att jag vore ovärdig den ädla H.,om jag lyssnade till hans önskan, och att han förtjenar ett tusengånger blidare öde, än att emottaga en maka, som icke ansåge sinförbindelse med honom för sin största jordiska lycka. Och ensådan maka skall H. finna! – Det finns icke många så otacksamma,så litet besinnande sitt eget verkliga väl, som Ottilia, och kanskekunna tider komma, då hon ångrar sin blindhet och sina nu tagnafasta och oryggliga beslut. Men er vänskap, o Edward! den afsägerjag mig aldrig. Genom hela lifvet vill jag medtaga den, och jag berGud, att jag måtte kunna göra mig värd densamma, fast jag vissticke är det af eder kärlek. Det sednare blir ju således ett ämne, dödtimellan oss; men måtte vänskapen deremot slå fasta rötter, blomst­ra och bära frukt af tillgifvenhet och förtroende!Vredgas icke, värdaste H., öfver mitt korta, nästan enfaldiga af­slag, utan tänk mildt, godt och vänskapligt påOttilia ***.»Det var ju ett härligt bref, kära Mormor! Ord för ord är det säkertmången gång förr än nu skrifvet af en flicka, till hvilkens fot en god,ädel, rättänkande man nedlägger hela sitt förträffliga hjerta, hvilkethon, intagen af en blind, gränslös och sanslös kärlek till en annan,icke ser, icke märker, icke det ringaste vet hvad hon dermed skallföretaga, annat än skicka det åter med stort, vidlöftigt foderal af baralutter vänskap. Vänskap till foder, vänskap till öfvertyg och vänskapi sjelfva botten. Tro dock icke din Ottilia vara så låg och usel, att honföraktade Edwards smickrande tillbud! Långt derifrån! Hon satte ettlångt högre värde derpå, än hennes ord gifva tillkänna, och det fannsögonblick, då hon gerna velat taga mången skön egenskap frånEdward H., för att dermed ytterligare pryda sin Otto, hvilket aldrabäst bevisar, att hon icke såg H. ur någon orätt eller skef synpunkt,fast hon kände sig ur stånd att ens ett ögonblick lyssna till hansönskan. Men, när jag skref detta bref till H., var det något, som för­lamade min hand och söfde alla mina tankar. Jag hade en hog attblott säga: Jag vill inte hafva Edward, ty jag älskar Otto; men att ut­krusa denna enkla mening i en mängd vackra ord och phraser varodrägligt, helst jag aldrig med en halfdragen anda ville nämna Otto,och det af tusen skäl, hvaribland ett, att jag det lofvat Otto.På förmiddagen kom Melida. Vi voro båda länge tysta och slutnainom oss sjelfva. Slutligen tog jag upp mitt bref till Edward ochlemnade henne det, tigande.– Du afslår hans tillbud, – sade hon – det ser jag på dig, det kän­ner jag på tunnheten af brefvet, det begriper jag på skyndsamheten,hvarmed du besvarat hans skrifvelse.– Ja, Melida, – sade jag med sänkt blick – du har gissat rätt.– Jag kunde tro det, – sade hon, och en lång paus uppstod.– Du ser så allvarsam ut, – sade jag slutligen – Du ogillar migsäkert mycket för detta?– Långt derifrån, Ottilia! För detta ogillar jag dig ingalunda. Harqvinnan ingen rätt att söka, så har hon det så mycket mer att nekaoch bör det äfven understundom. Men, om du bygger dina för­hoppningar på sanden, som rasar ned, på isen, som smälter bort, dåogillar jag dig, ty nu vet du, hurudan grunden är, som du vill resaditt lyckotempel uppå.– O, Melida! – sade jag och föll gråtande om hennes hals –Grunden är fast och god! Nu, nu vet jag det! Och, om mitt lycko­tempel icke kommer att spegla sina höga tinnar mot solen, om detramlar eller kanske aldrig reses, så är det ensamt mitt fel. Mitt ochingen annans.– Du har sett honom! – sade Melida hastigt.Jag teg.– Akta dig, Ottilia! Du spelar högt spel! Du litar på lyckan, pådig, på honom! Det är dock tre vanskliga ting.– Melida, du tror honom bra illa!– Långt derifrån! Ack, jag har trott honom mycket för väl; menjag vet nu temligen, hvad jag skall tro om honom.– Hvad, då, Melida? Säg, jag ber dig, jag besvär dig!– Jo, han är bland de många, de otaligt många, som villja detgoda, det rätta, men som ofta – för att icke säga oftast – handla raktderemot, låta hänföra sig af ögonblicket, af omständigheterna, ochframför allt af den passion, som sist dominerar dem.Vi blefvo just nu störda af Tantes besök, och, för att säga san­ningen, var jag icke rätt missnöjd dermed. »Otto kände jag bästsjelf.» Otto och min kärlek var mig dessutom nog. Allt annat varmig så likgilltigt, så för mycket eller för litet, med ett ord.Tante var mycket nådig och fann mig nu vara – alldeles frisk, somhon sade, önskade, att jag skulle komma ned till aftonen, då ettmindre sällskap af utvalda vänner (några och tretio) sans prétentionvoro bjudna, och hon försäkrade mig, att hon denna vecka saknatmig obeskrifligt. Det plågade mig outsägligen, att Melida skulle troallt detta vara bara prat. Det är icke nog, att man vill vara älskad försin egen skull; man vill äfven hafva den tillfredsställelsen, att andraskola veta och tro det. Dessutom, denna qvinna var ju Ottosmoder! Bara denna enda omständighet gaf henne i mina ögon ettvärde, som ingen kunde fråntaga henne, och ännu hade jag ickeuppgifvit allt hopp, att hon en dag, sent eller snart, skulle värderamig för något annat, än den plats, jag fyllde i hennes salon eller påhennes släp.Gerna lofvade jag att efterkomma hennes önskan, det jag skullekomma ned om aftonen, och, då hon bad mig taga någon simpel,varm klädning på mig samt taga lappskor och kappa i de kalla trap­porna, kastade jag på Melida en glad och triumpherande sidoblick,hvilken ungefär sade: Ser du, huru god hon är! Ser du, hon hållerutaf mig ändå!Melida drog svagt och medlidsamt på munnen och lagade sig tillatt gå, sägande: Vi råkas således i afton, ty Grefvinnan har varit sånådig, etc. etc. – och sedan gick hon. Tante stadnade ännu qvar enstund, pratade om en mängd saker, sade bland annat, att Fru Staëlgifvit ut »Reflexions sur le Suicide», dedicerade till H. K. H. Kron­prinsen, som var charmant, att en Fru Schütz vore ankommen tillStockholm, hvilken skulle gifva mimiska representationer, hvarafden första redan var annoncerad till morgondagen på Riddarhuset.Detta ville Tante, partout, att jag skulle se.– Allt sådant – sade hon – måste man se och höra, om man ickeskall sitta tafatt i societéen och inte veta mer än en katt, de quoi ilest question. Hon berättade äfven mycket om Bernhard Rombergsconcert på Riddarhuset, att han hade suttit på ett bord, spelat»charmant» och förtjust alla dem, som inte dånade af trängsel ochvärma. Vidare förtrodde hon mig, – men bad mig inte tala om detför Tante Pauline – att Fru Staël inte var rätt artig mot Drottningen,utan visade äfvenväl mot henne samma öfverlägsenhet som motandra damer, att man trodde henne hemligt gift med Mr. Rocca,hvilket Tante tyckte var »för horribelt» o. s. v. Slutligen talade honom, huru rolig Pauline är, hur’ ledsam hon tyckte Melida vara, hur’Emilie blir obehagligare för hvar dag, hur’ Edward H. är »rätthygglig», men säkert blir en mycket jaloux och misstänksam manmed tiden. Jag tror visst, att hon hade ämnat tala om Otto äfven,om inte Oncle just då hade ankommit. Han var nu artigare än nå­gonsin, försäkrade mig, att min sjukdom i högsta grad embelleratmig; gladde sig otroligt åt att åter få se mig »pryda min plats par­tout», berättade mig, att hela verlden frågat honom, huru hanssköna, älskvärda nièce mår, och att hela verlden nu skulle blifvahögst förtjust af att återse henne m. m.Åter vind i seglen, kära Mormor!Tante och Oncle skulle bort på stor diner. Jag fick således ändatill aftonen vara i min lilla ro. På eftermiddagen, just när jag tänktepå att kläda mig för aftonen, hörde jag de välkända snabba stegen,och vid den lästa dörren ljuda snart de hviskade orden i mitt öra, imitt hjerta: God afton, du ängel! Huru mår du? Sof du godt sedan?Du hade väl inte feber? Drömde du om din Otto? Kom för all delned i afton, men tag väl på dig! O, om jag finge bära dig! Jag är somen ny menniska. All lefnadslust har å nyo vaknat hos mig. Nu hörjag Mina, ja, nu kommer hon! Farväl, sötunge!Kära Mormor! hur’ är det möjligt, att man från en sådan sorg,sådana qval, kan inom några timmar återgå till en glad, mild, förtju­sande sinnesstämning, utan minnen af hvad som varit, utan fruktanför hvad som skall komma, utan besinning, utan eftertanka? Jagoch Otto förefalla mig i detta ögonblick, när jag nu efteråt tänkerderpå, som ett fartyg, hvilket i stormen förlorat styre, segel ochmast, men som i full stiltje flyter sagta och fredligt på hafvets lugna,men bedrägliga yta, utan att se land, utan att komma hvarken hiteller dit, utan minsta utsigt till räddning, om stormen i en hastblåste upp. Vi voro lyckliga; men vi visste icke rätt, af hvad, eller påhvad vår lycka var byggd. Melida hade orätt, när hon trodde minlycka hvila på lösa sanden eller lättsmälta isen; den hvilade på intet­dera, ty – den hvilade på intet! Men detta intet klädde sig ljusgrönt,just såsom hoppet, och tog ett irrbloss, just sådant som hoppetsfackla, och tog en masque, som liknade dess hänförande leende, föratt skyla sitt tomma intet.Klockan half sju, inan någon vagn stadnat ännu, gick jag ned.Otto gick ensam i salonen. O, jag såg honom aldrig skönare! Kro­nor och girandoler voro redan antända. Denna högtidliga tystnadoch ordning rådde nu, som alltid, när man väntar bjudna gäster.När jag kom in, såg sig Otto först omkring; men, när han fann sigfri från alla vittnen, kastade han sig ned på knä för mig.– Välkommen, min hulda, söta, himmelska flicka! Du, som, trotsallt, skall blifva min maka, välkommen! – sade han – Gud, hvad duär vacker i afton! Litet blekare än vanligt; men hos dig är dettaännu ett nytt behag. O, hvad jag har längtat till denna afton, ochhvad jag väntat på dig! Här har jag gått en hel lång timma och trott,att du skulle ana dertill och komma ned en gång, du hårdhjertade,kalla, elaka flicka, ty du har dock en fröjd af min längtan, min vän­tan, min plåga, eller huru?Så här småjollrade han, och jag smålog till svar, och vi voro lyck­liga, som endast och allenast tvänne älskande på jorden kunna detvara. Men det varade icke länge. Snart smäller det i sängkammar­dörren. Tante kommer ut, ovanligt väl och gentilt klädd. Onclekommer äfven med högtidsmine och tusende artiga raillerier tillmig och till Otto, utan att dock någonsin blanda ett enda. Nej, devoro skiljda som olja och ättika, och de, som gällde Otto, plågadeoss båda, ty de alluderade nästan alla på Malvina.Men nu börja vagnar att rulla och äfven stadna. Tante Paulinekommer in, embrasserar Tante Aline längre och kärvänligare änvanligt. Emilie säger:– God dag, söta du! Kors, hvad du ser ut! Blek som ett lik ochmager som Baron Binder. Hvad skall här blifva utaf i afton? Hvadär det för historier, tissel och tassel? Skall det blifva dans, skall detblifva declamation? Det är odrägligt, tycker jag! Eller skall detblifva af de moderna flyglekarna, då man vänder ut och in på allakläder och filoquer, så att Grefve R. här om dagen sade, att, när hangick från Excellensen S., stodo hans galocher vrängda ut och in itambouren. Säg, Ottilia! Något skall det blifva, det vet jag precist,men inte hvad, m. m.Jag gjorde ingen reflexion på detta prat, som alldeles icke varovanligt af Emilie. Melida satt tystare än någonsin. Pauline komlitet sednare, men tycktes vara gladare och upprymdare än någon­sin. Så fort hon fick se mig, gjorde hon en geste à la belle Georgeoch sade:– Quoi Madame! Comment Princesse! Redan uppstigen från dedöda! Huru stod det till i Elyséen? Hvad sade man der för godt?Har Orpheus – hviskade hon litet sagtare – varit der efter sin Eury­dice? Gud ske lof, du har icke ändå glömt bort eller lagt af attrodna, ty nu har du all den purpur på dina stackars kinder, som »labelle George» hade på sina axlar i går afton. Vet du, hon var superbesom Semiramis! Derutur måste du framdeles declamera scèner medunga Otto! »Qu’en dites vous?» Rodnar! Rien que cela!Pauline’s skämt roade mig icke denna afton. Otto undvek hennealldeles och såg mycket kall och fier ut, men gjorde deremot, hvadhan aldrig förut gjort, han sökte och följde mig oupphörligt ochganska ögonskenligt och påtagligt. Man begärde musik för att för­korta tiden, som man sade. Otto föreslog genast, att han och jagskulle sjunga den lilla, vackra du’on: La speranza al cor mi dice.När vi slutat, sade Pauline med ett småleende, under hvilket lågmycken ironi:– Ja, hvad det hoppet är för en ljuflig ting! Äfven, när man hop­par i galen tunna! – tillade hon litet sagtare.Nu ville man hafva declamation. Jag bad Pauline så mycketderom, sade mig icke orka, icke villja, etc.; men hon var och förblefobeveklig.– Nej, declamera du; det är ditt väder, men icke mitt i afton, käraräf! Kanka på! sade hon, hjertligt skrattande.– Nå! – sade Otto, högst förargad på henne. Låtom oss då tagavår älsklingsscène ur Alzire, söta Ottilia!Det var första gången, han i andras närvaro tilltalade mig, utanatt bruka benämningen cousine, och dessa ord voro dessutom be­ledsagade af en blick, en blick, som icke kan beskrifvas, ty det varkärlekens, den glada, lyckliga, om andras blickar liknöjda kärle­kens. Jag tyckte, att hvar och en kunde läsa i Ottos anlete hvarjehans känsla, hvarje hans tanke, ty så uppenbara lågo de nu. Jag rod­nade och blef så hufvudyr, att jag nästan icke kom ihog ett enda ordaf Alzire’s roll.– Vill du kanske hafva mig till souffleur i afton? – sade Pauline,listigt skrattande – Det torde nog behöfvas!Jag hörde då knappt på hennes ord; men sedan, långt, långt efter­åt, kom jag ihog dem och förstod dem äfven för väl, för väl.Imellertid började vi, Otto och jag. Ingen såg just särdeles på oss.Vi spelade nästan mer våra egna, än Alzire’s och Zamore’s roller.Kanske har aldrig denna scène föreställts med så mycken verkligkänsla, så mycken kärlek som nu. Scènen var nästan slut. Ottoframsade just med yttersta känsla och omisskännelig passion dessasista, förtviflade ord:»Pour la dernière fois Zamore t’aurait vue,Tu me serais ravie aussitôt que rendue!– – när dörren plötsligt öppnas, och Tante kommer in, alldeles entriomphe, med en äldre herre och en d:o dame vid hvar sin hand,Oncle derefter, förande en ung, blonde flicka, som söker att döljasin förlägenhet med ett oafbrutet skratt, och aldra sist en ung man,som jag vid första ögonkastet igenkänner vara – Alfred K.! Upp­ståndelsen blef allmän. För mina ögon var det alldeles kolsvart;men några minuter hörde jag dock, likasom från långt aflägsnarum, ljudet af en allmän presentation, ett skratt, ett larm och orden:agreable surprise, Ottos fästmö, Ottos tillkommande svärföräldrar,de unga tu, m. m.Sedan vet jag icke, hvad som vidare tilldrog sig, utan, när jag här­näst uppvaknade till medvetande och kände, att jag ännu lefde ochfanns till, då låg jag i min säng uppe på mitt rum, den vanliga Läka­ren satt bredvid mig och höll min arm, som sved och var förbun­den, och Melida stod framför mig som en god genius, hvilken mani de glada dagarna förskjutit, men som sjelfmanad återkommer i desorgliga.– Gud ske lof! – sade Läkaren – Fröken kommer sig då ändtligenföre! Det var en alldeles ovanligt lång svimning! Fyratiofem minu­ter, sedan jag kom, och kanske en god stund förut! Ja, ja, Frökenlemnade sjukrummet för tidigt, det skulle så gå! Hon var för mattännu att komma så ut i ett stort, bullrande sällskap, att så gå i dragoch trappor; men jag förstår nog, huru det var fatt, Fröken villevara med om den allmänna glädjen, när – – 
– Skola vi gifva henne några stärkande droppar, Herr Doctor? –frågade Melida ifrigt.– Nej, låt man hållas nu! Åderlåtningen tror jag visst har gjorttillfyllest. Men nu får Fröken icke gå ned på flera dagar, om det änvore aldrig så lustigt, i anseende till den –– Hon ser så matt ut, Herr Doctor! – sade Melida – Kanske viskola lemna henne i ro?– Ja väl! Ödmjukaste tjenare! Sof nu godt i natt, min nådigaFröken! I morgon är allt åter bra och väl, som jag hoppas. Och hangick nu.Nu satt Melida stum vid min bädd. Jag såg länge mållös påhenne, slutligen tog jag hennes hand och sade med mycken an­strängning:– Tala, Melida, säg mig något! Huru är allt?– Och hvad skall jag säga, som du icke vet förut, du arma barn? –svarade Melida med sorglig röst.– Melida! – jag drömde, – att Otto, – nej, att Tante och Oncle, –att främmande – att – att –– Var lugn, om du kan, min goda Ottilia! Du har icke drömt. Duuppvaknar till en förfärlig sanning; men visa nu, att du kan lita pådig sjelf, på egen kraft, efter både lyckan och – han sveko och be­drogo dig.– Jag förstår icke allt detta – svarade jag – för barmhertighet talaom, huru allt tillgick! Tala om det, som anginge det icke mig! Jagber dig derom, som om en nåd. Jag är frisk. Jag är inte sjuk. Jag ärstark, tvärtom. Låt mig blott icke vara i denna ovisshet, ty dendödar mig!– Nå väl! – sade Melida – Jag skall efterkomma din begäran,äfven om mitt hjerta svider af att tala, och ditt brister af att höramig. Jag skall dock göra dig till villjes. Du minns väl början afdenna afton?– Denna afton? – inföll jag – Äro vi ännu på samma afton? Äricke en dag, ett dygn, ja, ett sekel förrunnet sedan dess?– Nej, gudnå’s, min goda Ottilia! Tiden går icke så fort! Den stårsomliga stunder likasom stilla; men det är lifvets bittraste stunder,och de inträffa, ära vare Gud! sällan nog. Men nu till min berät­telse! Du minns väl, att alla voro så besynnerligt, så högtidligtstämda. Icke just alla likväl, men de flesta, fast du och jag och någraflera icke voro underrättade om den stora, förfärliga surprisen, somskulle göras Otto. Nå väl, den blef äfven fullkomlig, ty, när du, istället för att som Alzire svara Zamore, nedsjönk i en strax bakomdig varande fauteuil, stod Otto deremot, likblek och utan att rörasig, likasom fastnaglad på samma punkt och med blicken fäst påintet, ända tills hans fader kom fram mot honom, tog hans hand,lade deruti Fröken Malvinas och sade högt, med sin vanliga, lättaledighet: Se här, mitt herrskap, får jag äran presentera tvänne ungatrolofvade, som länge varit det, fast de icke velat tala om det förhela verlden.Flickan såg otroligt glad ut, skrattade jemnt; men Otto stod för­stenad, svarade icke ett enda ord på alla de gratulationer, som bör­jade regna öfver honom, höll mechaniskt den hand, man lagt i hans,men ropade slutligen: Nej, detta är för mycket! och ilade, troligenutan alla tankar, åt dörren, likasom letande efter något med sina för­virrade blickar. Du satt så bakom honom, att han icke kunde se dig.Men nu kom Grefvinnan mot honom, förde honom, snart sagdt medvåld, in i salonen, tvingade honom att helsa på Malvinas föräldrar,öfverröstade honom med prat, och – – strax derefter klingade helasällskapet med champagne-glas. Otto hade åter medvetslöst blifvitförd till Malvina. Hela sällskapet stojade och skrattade, och bryddeOtto (som ingenting hvarken hörde eller såg) för hans »stora för­undran, oerhörda förvåning, gränslösa glädje och öfverraskning, etc.etc.», ty så öfversatte Grefven och Grefvinnan hans besynnerliga sättatt emottaga de nya, »kära gästerna, som han så värderade».– Än jag, hvad gjorde jag? – frågade jag Melida.– Du satt afsvimnad i ett mörkt hörn af förmaket. I salonen hadenu alla skockat sig. När jag saknade dig, sprang jag ut, der jag sistsåg dig. Du satt der likblek, med hufvudet hängande öfver stolsty­ret. Jag fick i hast ett par betjenter, som togo i armarna på stolenoch buro dig hit upp, skickade sedan en af dem efter doctorn, haricke lemnat dig en minut sedan dess, och nu vet du allt, hvad jagvet.– Och ingen, ingen har sedan frågat efter mig? Säg, Melida, sägsanning!– Nej, ingen, Ottilia! Men sansa dig nu, om du kan! Kom ihog,lifvet är ju så kort, och döden kommer snart och gör slut på alltelände, bara vi hafva mod och kraft att med ståndaktighet och un­dergifenhet möta allt, som kommer i vår väg under vår korta vand­ring på jorden.– Jag vill hem till Mormor!– Ja, Gud gifve, jag dit kunde förflytta dig i denna stund!– Gå ned, Melida; kära, goda Melida gå ned, säg Tante ochOncle, säg alla, att jag vill resa hem i afton, nu genast!Melida teg.– Gör det, om du är min vän! – lär jag enträget bedt Melida; menhon tog min arm, kände på pulsen och sade:– Åh ja, det gick som jag trodde! Min eländiga berättelse har gif­vit dig igen din feber, den är förfärligt stark.– Nej, bevars! – skulle jag då hemskt skrattande hafva svarat –Jag har visst ingen feber, mår alldeles charmant, vill bara resa hemtill Mormor på en liten stund, för att kasta mig i hennes famn ochroa mig med att gråta en liten stund, ty det kan jag ju inte här, härsom det är alldeles torrt i luften, eld i luften. Och så vill jag äfvenklippa utaf mitt stora myrtenträd och göra tre kransar utaf. Denstörsta och vackraste skall Otto hafva, en skall Malvina få; men denminsta vill jag behålla sjelf, och, så fort som presten vigt dem, såskall han begrafva mig, genast, utan alla krus och complimenter,midt för Otto och Malvina, hör han det, Prest! Kors en sådan fête,bröllopp och begrafning! Hvad Tante då skall svissa och svassa,och Oncle hålla granna tal och gråta med ett öga och skratta meddet andra! Åh, det skall blifva för lustigt, för roligt, m. m., ty jag lärhafva yrat alldeles förfärligt.Doctorn skickades å nyo efter. Tante var uppe ett skuttande ochbad Melida för all del stadna hos mig, emedan alldeles ingen annanhade tid dermed. Melida svarade, att hon aldrig annat ämnat. Emi­lie var uppe en minut och såg på mig, men gick strax ned, ty honvar »rädd för smitta». Pauline kom äfven upp, stod länge tyst ochfördjupad i tankar vid min bädd, torkade slutligen en nästanomärklig tår ur ögat och sade, nästan för sig sjelf:– Jo, jo, det smakar malört, det vet jag! Socker och sirap smakadeväl bättre. Men man måste hafva båda delarna, och kronan till den,på hvars anlete icke står att läsa, om det är malört eller nektar, somman sväljer!Sedan såg hon sig om och sade, misslynt:– Står du här, Melida? Jag såg dig icke! Jo, jo, du är just skapadtill en soeur de la misericorde! Det passar dig otroligt väl!Sedan gick hon. Melida såg, suckande, efter henne och läste igendörren.Fram på natten, sedan allt väsende der nere var förbi, hörde Me­lida tunga, långsamma steg vandra uppför trappan, den kommandelänge dröja vid min dörr, tydligt och hörbart draga långa, djupasuckar, men, då han hörde menniskor vara i rummet, sagta ochlångsamt vandra till en annan dörr i förstugan, öppna och ingågenom den.Nu, min goda, älskade Mormor! kan jag icke redogöra för en tidaf tjugoett dygn, annat än hvad Melida sedan derom berättat mig.Det tjugoandra dygnet var en klar, vacker Aprildag. Jag vaknadenu upp, tyckte jag, ur en lång, djup och välgörande sömn, efter ettoredigt minne af olidliga qval och plågor, till fullt medvetande ochsans, d. v. s. af hvad som föregick omkring mig, som mina yttre sin­nen kunde fatta, men icke af hvad som förr varit, ty mitt minnenekade mig i första ögonblicken fullkomligt sitt bruk, och hvadsom fordom timat sväfvade nu blott som orediga drömmar för minphantasi.Jag såg mig omkring med förvåning. Jag låg i en djup alcove, i ettrum, som jag alldeles inte kände, väl och gentilt meubleradt, ljustoch vackert, med gröna jalousier för fenstret. Bredvid mig på encommode stod ett glas med vackra, friska blommor. Jag var om­sorgsfullt och väl klädd, fast i nattkläder, allt var ytterst ordentligtoch fint, ja, nästan elegant omkring mig. En dörr stod öppen till ettannat yttre rum, hvilket äfven såg ut att vara vackert och väl ord­nadt. Jag hörde slutligen derifrån de obekanta rösterna af tvännesagta hviskande personer. Jag ville gerna ropa, för att få upplysningom, hvarest jag var, och huru allt var beskaffadt nu för tiden, samtäfven för att få något att dricka; men jag förmådde icke ropa, ochmin ringklocka såg jag väl; men den stod så högt upp på commo­den, att jag icke orkade sträcka mig efter den. Derföre lyssnade jaguppmärksamt nog till följande samtal, hvaraf jag icke förstod ettenda ord:– Men, kära Jungfru! hur’ i allan dagar kunde det vara utlyst?– Jo, ser Madame! Det var också en sörpris för fästmannen. Hanlär redan i höstas talat vid presten, der nere, att det en gång skulle fålysas, fast han icke då vore närvarande eller sjelf kunde taga ut lys­ningen. Alla betyg och tocke’ der hade presten re’n fått.– Nå, men vet inte Jungfrun, hvarföre han är så stållig att dagfrån dag skjuta upp brölloppet, när allt är tillreds?– Nej, kära Madame! det vet Gud i himlen och ingen menniska.Min bror, som tjenar hos honom, säger, att han icke alls är sig lik,att han långa stunder är alldeles som han vore ifrån sig, och att hanvandrar halfva nätterna fram och åter i sina granna rum, när haninte spelar kort.– Ja så, han är re’n ditflyttad?– Ja, bevars, det gjorde han då genast.– Och nu skall då brölloppet ändtligen stå i morgon?– Ja, så är det väl sagdt för visst, åtminstone!Nu ledsnade jag vid detta odrägliga sqvallerprat, och otålighetengaf mig kraft att räcka min klocka, med hvilken jag hastigt ringde.Då inkommo skyndsamt tvänne för mig alldeles främmande figu­rer. Det ena var en snyggt och fint klädd tjenstflicka, det andra engammal Madame med glasögon. Häpna sågo de, ömsom på hvar­andra, ömsom på mig, och nu uppstod en conversation, som för enfjerde må hända skulle förefallit rätt löjlig.Jag: Hvilka ären J, go’ vänner, och hvar är jag?Jungfrun: Hon yrar allt jemnt.Jag: Nej, jag yrar alldeles inte, utan jag vill genast veta, hvad jagfrågar om: Hvilka ären J båda?Madamen: Vi äro de vanliga, som min nådiga Fröken sett helatiden, Ulla och jag.Jag: Nå, det är lika godt; men hvar är jag?Madamen: På samma ställe som alltid, min goda, nådiga Fröken!Jag: Ja, men hvar är det?Madamen (sagta till Ulla): Hå, hå, hon yrar förskräckligt, alltjemnt!Jag: Åh nej, jag yrar alldeles inte! Förtreta mig icke med denyran, utan svara mig då en gång, hvar jag är!Madamen: Gud bevars, der nådig Fröken alltid varit, hos sinaslägtingar, nådig Herrskapet der nere, en trappa upp!Jag: Hos Mormor?Madamen såg på Ulla, och denna log i mjugg.Jag: Säg, är jag hos Mormor?Madamen: Nej, Gud bevar’s, hos Grefve X.!Jag: Hafva de då flyttat, och jag äfven?Madamen: Nej, bevars, allt är som vanligt, präktigt och galant,och nu blir nådig Fröken snart frisk och får komma med på bröl­loppet.En ilning genomfor alla mina leder; men jag hade dock intetegentligt medvetande, utan begärde nu att dricka, och, när jag fåttdet, begärde jag äfven en liten brödskifva att doppa deruti, och dåsade den så kallade Ulla:– Åh, Gud ske lof! Hvad Mamsell nu skall blifva glad, när honfår veta, det Fröken begärt något att äta! Det hafva vi länge väntatpå.– Hvilken Mamsell? – frågade jag.Madamen och Ulla sågo på hvarandra; slutligen sade Madamen:– Ja, inte vet jag, huru hon heter, det bekänner jag; men en fasligtsöt och beskedlig och vacker Mamsell är det.– Ja, det är hon visst; – sade Ulla – men inte vet jag heller namnpå henne. Men tyst, nu tror jag, hon kommer sjelf uppför trappan!Och nu gick det verkligen tyst och sagta i yttre dörren, och inomett ögonblick trädde Melida in helt försigtigt och på tå.Jag blef grufligt glad.– God dag, min goda Melida! – sade jag – Ack, det var för väl, attdu kom, och att jag fick se en enda klok varelse! Dessa tvänne men­niskor äro mycket beskedliga; men de veta, hvarken hvilka de ärosjelfva, eller hvar de äro, eller hvar jag är, eller hvem du är.Melida log vemodigt och svarade mig:– Gud ske lof, att du kommit till sans, min arma Ottilia! Men nufår du visst inte gå på och tala så här, utan ligg nu stilla och tyst, såskall jag tala om allt, hvad du kan villja veta! Du minns väl ditt lillarum, der du sjuknade? Nå väl, det var alldeles för litet och trångt,och din Tante beslöt således, att du skulle flytta in i dessa tvännerum. Du var då så sjuk, att du icke visste utaf, när vi flyttade dig.Det är redan öfver fjorton dagar sedan. Din Mina minns du väläfven, kan jag tro? Hon har fått något ondt i foten, så att hon ickekunnat gått på ett par veckor, utan din Tante har skaffat dig enannan kammarjungfru, och Madamen der, hon har varit beskedligoch hjelpt oss att vaka öfver dig, när Ulla och jag slutligen icke li­tade på oss. Se så, nu vet du ju allt, hvad du vill veta.– Ack, Melida, – sade jag och tog hennes hand, som jag förde tillmina läppar – du ängel! Du har då skött och varit hos mig underhela denna långa tid? Du är bra innerligen god! Men hvarifrån ärodessa rum komna? Hvar äro de belägna?– Icke långt ifrån ditt, – svarade Melida, litet långsamt och stam­mande.– Det är väl icke – – Ottos?– Och om än så vore, hvad gjorde det? – svarade Melida undvi­kande.– Hvar är han då?– Han har redan flyttat i sitt nya, granna hus, – svarade Mada­men, som andäktigt afhört hela vårt samtal, när Melida någotdröjde att svara.– Nu skola vi lemna Fröken i ro! – sade Melida helt hastigt ochsteg upp.– Nej, Melida, – bad jag sorgligt, sedan Madamen och Ulla voroutgångna i yttre rummet – gå icke ifrån mig! Nu ljusnar allt åter förmig, – eller mörknar! Ty hvad jag trott vara blott en ängslig villa,uppenbarar sig nu som en förfärlig verklighet.– Ottilia, – sade Melida, mildt, men helt allvarligt – du måste nuvara lugn och stilla, om Gud icke skall ångra, att han tagit ifrån digdina grufliga plågor! Du bor nu i din Ottos rum. Är icke det ljuftoch smakar dig godt, och vill du veta mera, så skall jag säga dig, attdin Otto älskar dig outsägligt, så mycket han kan älska, och dettabör vara qvinnohjertat nog! Se så, nu skall du vara nöjd, nu skall duicke fråga om mera, utan vara tyst och stilla! Och, om du nu ärsnäll, så skall jag deremot tala om för dig en mängd roliga och in­teressanta saker. (Utan alla uppehåll fortsatte hon sedan.) Du kanväl förstå, att jag under denna tid just icke haft särdeles hog att roamig; men Grefven och Grefvinnan envisades så här om afton, tillsjag följde med dem på en mimisk representation af den Tyska re­sande, Fru Händel-Schütz. Vet du, det var ganska interessant att se!Hon har en ovanlig talent och stor färdighet att byta expression isitt behagliga och rörliga anlete. Den aftonen föreställde hon enmängd olika personer ur olika piècer. Det första, man fick se, varden rörande scènen ur Maria Stuart, när hon tager afsked af sinaenda återstående tjenare. Sedan declamerade hon monologen ur dieJungfrau von Orleans. Äfven föreställde hon Galathée, som afPygmalion lifvades och väcktes till kärlek och medvetande. Der­efter såg man Niobe, i det ögonblick, då de sista bland hennes fjor­ton barn af döden ryckas från henne. Det var icke den så beryktadegroupen Niobe af Praxiteles eller Skopas, som hon dödt efter­apade, utan moderns förtviflan, allt som hon ser den ena efter denandra af sina älskade barn falla ett offer för Latonas hämnd. Mankan icke föreställa sig något mer lifligt och således äfven något merhjertskakande än denna moderns sorg, särdeles när dödens ängeläfven fattar det sista, det yngsta barnet. Detta föreställdes äfven afkonstnärinnans egen lilla, sexåriga son, och ypperligt visste dettalilla barn att iakttaga den passiva och fullkomligt neutrala charak­ter, som döden gifver åt de kroppsliga öfverlefvorna, under allamoderns smekningar och försök att åter upplifva det. I förtviflanöfver fruktlösheten af sina bemödanden kastade modern en blickmot höjden, kanske den sista bönen, under hvilket gossen likasomhängde öfver hennes ena arm, och detta var så mästerligt utfördt afbåde moder och barn, att jag ville väl se den, hvars öga förblefvetårfritt dervid.Sedan draperade hon sig och coquetterade på allt sätt, såsom denunga, verldsliga Magdalena, och strax derefter fingo vi skåda denbotfärdiga. Detta var visst icke utan ett stort konstvärde, och hondévelopperade här en otänkbar skicklighet att hastigt och väl meden shawl costumera sig på många manér och visa sig i mångfaldiga,högst behagliga attituder, det var onekligt. Men man tyckte sedan,att man fick för litet motiverad den snara öfvergången från den be­hagsjuka, yra flickan till den stränga botgörerskan. Pauline sadeäfven, träffande nog, att hon såg »ullen på fåret och merinoshaw­len; men hon såg, hvarken huru den spinnes, färgas eller väfves».Aldra sist visade sig Fru Schütz som en Sphinx och var då, somEmilie sade, alldeles fullkomligt lik »handtaget på Mammas hvitaRörstrands-porcellainesformar». Vet du, Ottilia, jag har i min lef­nad aldrig sett någon med så litet skönhetssinne, så liten smak förkonsten och äfven för naturen, som den stackars Emilie. Hennesdumma reflexioner störde min uppmärksamhet under hela tidendenna afton. Än hade hon saker att anmärka om spectateurernaoch deras costumering, än om de af theaterns élèver, som biträddeFru Schütz, än om annat otänkbart lappri, och hela den skickligakonstnärinnans stora mimiska talent öfversatte hon simpelt ochenkelt med grinkonst. Jag ville väl, den genialiska och förtjustaMagister A. A. A. skulle höra detta. Han har redan diktat ett skal­destycke till den berömda Fruns ära, i anledning af ett besök, somhon, i sällskap med Grefve Jakob D. l. G., gjort i Gustaf Adolfsgrift. Jag har icke läst det ännu. Det skall vara högst smickrande förFru Schütz, men obetydligt för oss andra, »Nordens tärnor,»hvilka lära få en rätt artig pisksläng, för att vi, »med veklingar idans», glömma både den store konungen och hans grift. Vi få välvår sparlakanslexa tryckt i Poetisk Calender för 1814, tänker jag.Äfven Lorenzo lär hafva tänjat ut några milslånga hexametrer tillkonstnärinnans ära. Fröken Nanny kan dem redan utantill ochscanderer dem så eftertryckligt, att Pauline hinner säga: »ett pep­parkorn, två pepparkorn, tre pepparkorn, etc.» ända till tjugo, påhvar rad.Melida vann verkligen sitt ändamål med dessa och ändå mångaflera berättelser i samma genre, om denna oförgätligt brillanta ochbrokiga vinters tilldragelser, ty likt ett barn, som lemnar alla sinakäraste dockor för en rolig saga, likaså lemnade jag mina af sjuk­dom och kroppsligt lidande försvagade egna tankar och sorger åtsidan, för att uppmärksamt åhöra Melida, och, så ofta jag under ettpar dagar ville återkomma på något ämne, som rörde Otto, visadeMelida den aldra största skicklighet att utbyta och afleda mina tan­kar, utan att jag sjelf märkte det. Men, allt som krafterna i kroppoch själ återkommo, blef detta svårare, och, då jag, under Melidaskorta frånvaro, den sjette dagen af mitt tillfrisknande hade stigitupp och med Ullas hjelp klädt mig litet, blef Melida högst förvånadöfver detta och ännu mer, när jag helt lugnt och stadigt sade tillhenne, att hon tryggt kunde säga mig allt, tala om allt, icke döljanågot, ty jag visste ändå det största, det enda, och allt, hvad som vi­dare kunde sägas mig, skulle blott vara en lättnad, en sorts tröst.– Och hvad vet du då? – frågade Melida med låtsad likgilltighet,men utan att kunna dölja den rörelse, som föregick inom henne.– Hvad jag vet! – svarade jag – Tror du väl, jag var i stånd att um­bära underrättelser om Otto! Nej, då bedrog du dig! Jag har derföre,under likgilltighetens fullkomligaste larv och med hjelp af all minqvinnoförställning, sport mina båda sköterskor, under dina frånva­ror, och vet således nu – ja, ja, Melida, blekna icke så, ser du, jag är julugn, fast allt, allt afgjordes för tre dagar sedan! Ser du, Melida! Dettahar sjukdomen verkat! Jag har varit så nära döden, att lifvet nu merendast förefaller mig som en dag, hvars afton snart kommer, baraman har litet tålamod. (Hvad Gud är god, som gifver sådan plåga,när den så väl behöfves!) Dessutom, o Melida! har jag noga betänktallt och funnit i min själ, att den begärde en sak, en enda sak i verlden– och det var kärlek af Otto; och, när jag den fick, så afstod jag gernaallt annat; såg gerna, att Otto som en man uppfyllde alla sina heligaförbindelser och gick dit, deråt ödet med sitt jernfinger stod och pe­kade. Du kunde väl invända, att just häruti ligger mycken egoism, ty,i samma stund jag har Ottos kärlek, och han dock för en hel lifstid ärbunden vid en annan, skall han nödvändigt vara och blifva olyckligoch missnöjd med hela sin exsistens. Så tyckes det väl; men så är deticke. Först och främst är lifvet så kort, och, hvad man för det rättauppoffrar under dess framfart, det får man tusenfaldigt ersatt i ettannat, och har äfven i detta lifvet en försmak deraf, och får äfvenvälunder detta frid och ro och lugn, när man fyller sina skyldigheter,sina förbindelser, sina löften. Man kan väl sörja öfver hvad man sak­nar; men, när sorgen icke underblåses af gnagande samvetsqval, då –mildras den väl småningom af tiden och antager kanske slutligen enljuf, behaglig färg, som i sjelfva döden blir rosenröd och liljehvit.Förstår du mig, goda Melida?– Visst förstår jag dig; – sade hon – men hvem kan väl vara såsäker, att man fullkomligt gjort rätt, att icke ett annat handlingssättvarit rättare? Tvekan och oro måste dock alltid blanda sig med allsorg, som man sjelf är upphof till.– Nu förstår jag dig! – svarade jag – Du låtsar tala i allmänhet;men i botten af din själ menar du Otto, som du tycker borde hand­lat annorlunda. Men, när du tänker så, då är du partisk för mig, fördin vän. Vore du den arma Malvinas vän, så talade du helt annor­lunda. Är det icke så?– Kanske! – genmälde Melida mildt – och himlen vare lof ochtack, att det är du, som mot mig antagit dig Ottos sak, ty jag fruk­tar, att jag blifvit en dålig advokat åt honom.– En sådan behöfver han icke hos mig, – svarade jag Melida –Den finns i botten af mitt hjerta och viker troligen aldrig derifrån,ty jag ber Gud, att Otto aldrig med någon svaghet, något utbrott afen otillbörlig känsla: kärlek, lättsinne, för sen ånger öfver fattadeoch verkställda beslut eller några andra öfverilningar, måtte rubbaden höga tanka, jag nu har om honom, och som ensamt kan uppe­hålla modet hos mig, öfver att för evigt ha förlorat honom. Justörre, ju ädlare och starkare han visar sig, desto mindre bitter skallmin sorg och min saknad blifva; ty, är han svag och dukar under försina passioner, äfven i kommande tider, då förlorade hela hans stoi­cism och sjelfbeherrskning vid detta ögonblick allt sitt värde, allasina sköna färger, och då kunde han, så väl nu som framdeles,handlat lättsinnigt och obetänksamt, och vi tillsammans fått be­gråta våra ungdomsförvillelser. Men derpå lönar nu icke tänka.Han har handlat rätt och gjort, hvad han borde göra, och så villäfven jag, fast min verkningskrets är så oändeligen liten, och helamin exsistens så fullkomligt passiv, att ingen mask deraf beror.– Och hvad vill du göra? – frågade Melida ömt och deltagande.– Jag vill återvända till min goda, älskade Mormor, så snart jagblir så frisk, att jag det kan, och sedan åter börja det lilla snäcklif,jag der förde fordomdags.– Dina planer äro icke högt sväfvande; – sade Melida sorgligt ochmedlidsamt – men du har dock en tröst i dina bittra motgångar: dueger ett hem, en famn att kasta dig uti, som du vet gerna emottagerdig. Det är dock något!Nu var det min ordning att känna medlidande, och det gjorde jagäfven, och denna känsla hade alltid ingredierat i den innerliga till­gifvenhet, jag städse känt mig ega för Melida, och hvilken endastsvalnade det enda ögonblick, då en allsmägtig kärlek absorberadehvarje annan känsla i hela min själ.– Melida! – sade jag – Ännu några dagar, eller tills jag blir allde­les fullkomligt frisk, vill jag uppskjuta att bedja dig gifva mig alladetailerna af Ottos sednare öden, ty nu finner du väl, att jag snartkan afhöra allt om honom. Men, medan denna tid förgår, så uppfyllmin längtan att få veta dina egna ungdomsöden! Jag har alltid känten stor böjelse att höra dig tala om dig, troligen derföre, att du detaldrig gör; men nu måste du åtminstone både lita på det deltagandeoch den tystlåtenhet, som böra bo hos mig, äfven om hela min vän­skap till dig endast vore byggd på tacksamhet, hvilket likväl icke ärhändelsen, ty jag hängde redan vid dig, den tid du med stor likgill­tighet betraktade mig.– Det har jag aldrig gjort, – svarade Melida, något litet skiftandefärg – Med likgilltighet har jag aldrig sett dig. Men, lika ogerna somjag talar om mitt obetydliga jag, lika litet slösar jag min vänskap pånågon, inan jag väl sett efter, om jag icke skall ångra min frikostig­het, och om den, till hvilken jag vill gifva det enda jag har att gifva,förtjenar min gåfva.– Nå, Melida, har jag gjort det eller icke?– Du förtjenar den visst, min goda Ottilia; men det var en tid, dåjag icke fattade motiverna till ditt handlingssätt, och då drog jagmig, likt snigeln, in i min snäcka igen.– Ja, jag minns nog det! Men den tiden är nu förbi, – sade jagsuckande – och nu vet du allt, hvad jag tänker; men så är det ickemed mig, och min nyfikenhet är större än du tror, ty, oaktadt alldin försigtighet att aldrig inblanda dig sjelf i något förhållande, harmin skarpa qvinnoblick dock upptäckt något – som – du måstemedgifva eller vederlägga.– Och detta är? – frågade Melida, rodnande.– Att Otto äfvenväl i dina öden haft en större roll.– Nå ja, – svarade hon beslutsamt, efter några ögonblicks tystnad– nå ja, hvarföre neka dertill? Äfven jag blef en gång bländad af allden tjusningsförmåga, all den magie, som ödet och naturen slösatpå och omkring Otto, och blef det så mycket, att sedan hafva män­nerna varit mig alla lika likgilltiga som de voro förut. Nu vet dudet, men förskona mig från alla detailerna af en kort tid, som troli­gen utgör en redan glömd episod af Ottos framfarna ynglingalif,och som för mig har vida flera bittra än ljufva minnen, och hvarsnoga genomgående skulle kasta en mörk skugga öfver flera perso­ner, som för mycket annat förtjena min tacksamhet och tillgifven­het.– Förlåt då min nyfikenhet, goda, älskade Melida! – sade jag –Den är från denna dag alldeles slocknad, och jag vill aldrig merspörja dig, endast älska dig. Men, om den vissheten kan göra denringaste tillfredsställelse, så kan jag icke motstå begäret att säga dig,med hvilken tillgifvenhet, hvilken hög grad af aktning och gillande,ja, jag ville nästan säga vördnad, Otto alltid talade, hvar gång detnågonsin var frågan om dig.– Så-å, – sade Melida med ett vemodigt leende – gjorde han det?Nå, hvarföre neka till, att det gläder mig! Motsatsen hade väl ickejust förundrat mig, icke heller särdeles qvalt mig och hade visst merquadrerat med den köld, han alltid visade mig; men den har jag för­låtit honom långt för detta, och nu vore jag nästan färdig att tackahonom för den, ty jag säger, som du nyss sade: heldre hafva en tyst,gömd, af ingen sedd, af ingen anad plats i ett hjerta, än emottaga enuppenbar hyllning, som ofta har sin grund i helt annat än kärlek,aktning och tillgifvenhet.Sedan dess blef aldrig mer frågan mellan oss om Melidas öden;men så mycket mer talade vi om mig, ty jag bekänner öppet, jaghade icke Melidas styrka att alldeles glömma sig och blott lefva förandra. Ännu låg minnet af det nyss förflutna i förgrunden af minsjäl, och mången half natt genomvakade vi, talande om hvad somför evigt var förbi. Jag lefde alldeles skiljd från hela den öfriga verl­den.Min sjukdom hade varit en mycket elakartad och farlig nerv­feber, och derföre var hvar och en i högsta grad rädd för denringaste communication med mig. Alla, utom Melida, som sade sigicke hafva mera än sitt stackars lif att förlora. I början hade välGeneralskan lagt sig emot Melidas beslut att sköta mig; men, närhon betänkte alla de kommande brölloppsfestiviteterna, då Melidai alla fall icke blifvit bjuden med, så beqvämade hon sig att gifva detbifall, som den arma Melida skulle hafva till det ringaste af sinaföretag.Efter hand fick jag veta allt det lilla, som Melida visste om hvadsom på minsta sätt kunde interessera mig, hvilket Melida, utan allaomsvep och förbättringar eller ändringar, berättade mig, emedanhon mycket väl fann, att jag nu mer kunde höra allt, att sorgen hosmig antagit formen af en orubbligt lugn resignation och alldelesgått från detta urartande till förtviflan, som äfven under yrseln afmin sjukdom uppenbarat sig. Sålunda fick jag af Melida små­ningom veta, att jag i de första åtta dagarna af min sjukdom hadelegat qvar i mitt första, lilla rum, men att jag der hvarken hade sanseller ro, utan endast, dag och natt, lyssnat efter de välkända stegen,som blefvo allt tyngre och långsammare och ofta stadnat långastunder vid den välkända dörren. Att Melida slutligen tagit sig modoch gått in till Otto en vacker dag och utan alla omsvep sagt: HerrGrefven skall ju inom några veckor gifta sig? Eder nya boning ar­rangeras åtminstone med största hastighet, om af er, eller icke af er– lika godt, men utan att dock contramanderas af er. Detta sägermig mer än tillräckligt Herr Grefvens fattade beslut. Gör nu någotäfvenväl för en annan varelse, som förtjenat ett blidare öde: Flyttahärifrån! Lemna henne i ro! Och lemna edra rum till henne! Dethon nu begagnar är för litet, för trångt, för fullt af minnen. Undernågon sömn eller dvala kan hon mycket väl flyttas, och det skall ialla fall blifva min sak, om blott Herr Grefven ställer propositionenfrån sig till sin fru moder.Melida var föga skonsam, som du hör, kära Mormor, och, bleksom ett lik, utan tecken till lif eller hog att lefva, med handen knu­ten öfver hjertat och en stor tår, som dock aldrig föll, i hvart öga,hade Otto, utan att svara ett ord, bockat sig, likasom till ett ja­kande, för Melida, gått ned till Tante, och inom några timmar varhan flyttad ur fädernehuset, och rummen lediga, och Tante sjelfhade »utfunderat ett förträffligt arrangement, efter Otto ändå nöd­vändigt ville flytta bort i sitt nya hus, för att nogare tillse dess iord­ningställande».Ännu samma afton inflyttade jag i Ottos rum. I början hade jagvarit litet förundrad, litet villsefarande med mina blickar ochdrömlika minnen; men snart tycktes dessa alldeles försvinna, ochjag slutade genast att lyssna efter de välbekanta stegen, som nualdrig mer läto höra sig. Sedan hade Melida blott en gång sett Otto,och det var på gatan. Han hade vandrat likt en drömmande; men,när han kom midt emot Melida, hade han plötsligt sett upp, utro­pat ett ack, velat tala, men icke kommit till ett enda ord, och, närMelida något litet väntat, fortsatte hon sin gång. Han hade längestått på samma ställe och sett efter henne, men utan att följa henneeller sedan göra minsta försök att träffa henne.Hvad hon sedan visste om bröllopp etc. var det lilla, som Emiliealldeles ofrågad meddelat, och hvilket var så vanstäldt af Emilie’somöjliga fattningsgåfva och dumma framställningssätt, att Melida,endast på min flera gånger upprepade begäran, och sedan hon kal­lat mig grufligt barnslig och oförlåtligt nyfiken, halft leende berät­tade, som hon sjelf sade, med Emilie’s egna ord följande: Att bröl­loppet varit förbålt roligt, att bruden var alldeles omanerligt grann,utspökad med guldbroderi, nipper och otaligt med småsaker ochlysande bjäfs och såg ut, som hade hon ämnat stiga upp och dansapå lina på Cassortis, att hon för resten var fasligt ful den dagen, ochatt Pauline yttrat, att, när hon annars oupphörligt skrattade ochfnissade, så kunde hon väl låtit bli att på sin brölloppsdag tjuta ochgråta, tills de ljusblå ögonen blefvo eldröda, och näsan grisdelin,och pannan prickig, ty Pauline kunde icke begripa, hvarföre honskulle lipa, när hon var så grann och fick unga Otto till man, hvil­ket båda delarna tycktes ligga henne mycket om hjertat, efter honrest så långa vägar, för att få det. Emilie trodde för sin del, att hongrät i glädjeruset. Otto hade (allt efter Emilie’s utsago ordagrannt)stått i brudstolen som en bock, utan tecken till lif, blek som ett likoch tafatt som Sevelin, när han spelar som aldra tafattast. Emiliekunde icke begripa, hvad som gick åt Otto, och, när Melida frågadehenne, om Pauline heller icke kunde begripa detta, mer än Malvi­nas lipande, så svarade Emilie: det vet jag inte, ty Pauline talaraldrig om Otto med mig, och har en gång för alla undanbedt sigmina reflexioner om honom. Tante Aline hade varit alldeles för­tjust och, som det påstods, coifferad af Folker sjelf, fast i störstahemlighet. Oncle hade hållit det aldra som vackraste brölloppstal iverlden, hvaraf Emilie icke mindes ett enda ord. Alla hade varitoutsägligen granna och utstyrda, men Pauline det vackraste på helabrölloppet, utom en shawl, som bruden fått af sin svärmoder, ochtårtan, som lär varit sex quarter hög, med hela Olympen på. Förresten hade Emilie mumsat confect hela aftonen och var rätt ledsenatt icke ha kommit ihog gömma en enda bit åt Melida eller denstackars sjuka Ottilia, som bruden sagt sig hafva ett högst besyn­nerligt minne utaf, och Emilie hade just hört, huru hon en gång frå­gade Otto, hvad i all verlden den der undersköna, svartkläddaflickan hade för sig, när hon (Malvina) kom in hos Ottos föräldrar,ty hon (den svartklädda flickan) såg så förfärad ut och kastade sigbara på en stol. Otto hade icke gifvit akt på frågan eller svaratderpå, utan distrait gått sin väg, troligen tänkande på något annat,som han nu beständigt ser ut att göra. Men Emilie hade upplystMalvina, att Ottilia just hade declamerat en scène ur Alzire ellerZaire (hon mindes icke hvilket) med Otto, och Malvina hade skrat­tat otroligt åt detta och det hastiga, oväntade slut, som hennes an­komst gjort på hela denna declamationen, och sedan önskat obe­skrifligt, att Ottilia skulle blifva snart frisk, så att hon kunde få seden scènen en gång från början. Då hade Pauline ropat på Otto ochberättat honom hans unga Grefvinnas önskan; men då hade Ottorynkat både på panna och öfverläpp och sett förfärligt ond och bis­ter ut samt gått sin väg, utan att säga en enda glosa, åt hvilket alltMalvina hade skrattat obeskrifligt!Från Emilie’s öfriga underrättelser om de andra slägtcalasernaoch fêterna förskonar jag dig, kära, goda Mormor. Imellertid fram­lefde vi ett par veckor ett besynnerligt, ja, nästan trefligt lif, Melidaoch jag. Ett visst vemod hvilade dock alltid deröfver; men vibrydde oss icke om hela den öfriga verlden, utan logo och skäm­tade till och med öfver dess dårskaper, men talade allvarligt ochångrande om våra egna. Vi kommo öfverens om, att, rådde vi osssjelfva, skulle vi resa till det sköna, leende Spanien och der ingå ikloster, efter det icke mer fanns dylika i det härliga Frankrike ellertjusande Italien, hvilket vi mycket klandrade Napoleon för, somborde vetat, att vi båda passat till nunnor i ett skönt kloster påArnos, La Brentas eller Rhenflodens stränder, inan han upphäfdedem alla eller stadfäste revolutionens så dumma åtgärder. Men, närvi kommo från våra illusoriska planer till verkligheten, då frågadejag Melida en gång, om hon icke ville följa med mig ned till dig,kära Mormor, säker, att du med glädje emottagit denna din Ottiliasenda vän, och som gjort så mycket för ditt kära barn. Men Melidasvarade med beslutsamhet:– Nej, Ottilia, det vore orätt af mig! Jag är uppfostrad från minbarndom af Generalskan och vill nu visa min tacksamhet, medelst allden omsorg jag kan för Emilie. Jag medgifver, det är som att så påhälleberget; men jag blir, åtminstone i mina egna ögon, något litetquitt den stora gärd af tacksamhet, som dagligen och stundligenaffordras mig, och en gång, när Generalen och Generalskan anseEmilie färdig (i fall den lyckliga epochen någonsin inträffar), och jagsåledes icke behöfves mer i det huset, ty en gång för alla har jag afsagtmig att blifva gouvernante för Pauline’s barn, om hon skulle hugnasmed dylika, då, goda Ottilia! icke en gång då vill jag för alltid antagaditt kärleksfulla tillbud, utan komma till dig på kortare tider, men förresten utvälja mig ett barn med goda, vackra anlag, som jag ensam fåruppfostra och egna alla mina omsorger, hela min verksamhet och allden erfarenhet, som verlden, sorgen och glädjen gifvit mig.– O, Melida! – sade jag ovillkorligt – Jag vet detta barn! Och nuförst talade jag om för henne allt, hvad som rörde den arma, olyck­liga Marie. Melida blef först fattad af en gruflig harm till Otto;men, när vi länge talat öfver saken, togo vi ett besynnerligt beslut,som var att förlåta – icke allenast Marie, utan äfven Otto, ochkomma ihog, att de, som fortast fördöma, de, som aldra mest yfvasöfver sin höga, orubbliga dygd, äro kanske just de, som i andra kri­tiska förhållanden snarast dukat under för ögonblicket och tusenandra omständigheter, som endast de olyckliga, villseförda sjelfvatorde känna; och att man således gör bäst, när man tackar Gud,som bevarat en sjelf, och för resten förlåter, aktar sig att fördömaoch i allmänhet heldre flyr faran och allt hvad som kan föra dit, änkastar sig blindt deruti, säkert förlitande sig på sin styrka och sinafasta beslut. Ju skönare dygden lyste för oss, desto tolerantareblefvo vi således, och vi kommo slutligen öfverens, att, när jagblefve alldeles återställd, skulle vi fråga efter den arma Marie, somnu kanske var glömd och beröfvad all hjelp.Så snart jag blef så frisk, att Tante »utan fara» trodde sig om attkomma upp till mig, tackade jag henne förbindligt för all den god­het och allt det besvär, man för mig haft under min sjukdom, samtbad sedan allvarligt, utan särdeles omsvep och med en ton, så be­stämd, att den inga invändningar tålde, att, så fort jag blefve såfrisk, att läkaren trodde mig kunna resa, jag skulle få återvända tilldig, kära Mormor. Tante Aline blef högst frapperad, förbittradsamt slutligen ond och missbelåten på allt sätt. Hon yttrade till ochmed i sin ifver flera ord om otacksamhet, om huru liten lön manoftast har för all sin möda, om hvad hon af mig hade förväntat ochmera sådant, hvilket endast ännu ytterligare stärkte mina beslutoch den köld, som nu intog mig, och som nu mer icke rubbades afnågra illusioner, några considerationer.Min Oncle blef äfven högst förtörnad öfver denna min orubbligaföresats, att få återvända till dig, och i de två eller tre korta besök,han gjorde mig, framlyste en artighet och höflighet, som likvisstalldeles voro krystalliserade och canderade, men icke som förr afsocker, utan af verklig is. Melida och jag drogo ömkande på mun­nen, när han gick, och till den 13 Maj blef nu min resa bestämd.Doctorn hade för mig ordinerat att åka ut, när det var vackertväder. Jag hade af många skäl protesterat mot detta; men slutligenbörjade min envisa föresats att väcka förundran, som kunde slutatmed misstankar, och jag beslöt, på Melidas uttryckliga råd, att åkaut några dagar före min afresa, för att försöka luften och se, hurumycket jag tålde den. Försöket gick mycket bra. Jag mådde rätt välderutaf, och – såg icke en skymt af honom, hvilken jag framför alltannat fruktade att återse, för att icke rubbas i det lilla lugn, som jaggenom min långa sjukdom, mina många plågor, min temligen för­värfvade själsstyrka dyrt nog köpt mig, och äfven för att kunnasäga till mig, att jag aldrig egentligen såg Otto som någon annans,ty i det ljufva ögonblicket, då vi skiljdes åt, då var han min och merverkligt min än någonsin, både förut och efteråt. Det ljufva minnetaf hela detta sista dygn och allt, hvad som då timat, ville jag orub­badt och oförvandladt behålla, och en af mina största och ifrigasteönskningar var således, att icke på något sätt hvarken se ellerkomma i minsta contact med Otto, före min snara afresa, hvilkenjag, utom när jag tänkte på Melida, emotsåg med stor längtan.Dagen före denna min afresa hade jag bestämt att, under sken afatt handla, göra mig underrättad om Marie och hennes öde, för att,i fall hon vore glömd, hjelpa henne med det lilla jag kunde – och föratt – bekänn, du svaga, varma hjerta! – för att ännu en gång trycka– Ottos afbild till detta, i botten outsägligen lidande hjerta.– Jag lät vagnen stadna hos Ullberg, sade mig snart skola åter­komma och vandrade hastigt och ensam gatan uppföre. Snabbtsprang jag in genom porten och uppför de många trapporna. Närjag öppnade dörren, mötte mig Marie, snygg och hyggligt klädd.Hela rummet hade nu ett utseende af ordentlighet och renlighet,dock utan allt skryt eller prål. Den lilla låg i sin vagga, väl och rentklädd, och Marie berättade mig nu: att grefven genast, när han fåtthennes bref, kom till henne, att han gråtit så bittert, när han fått sehenne och hennes lilla barn, att han kysst och smekt det mångagånger, att han gifvit henne penningar till allt hvad hon behöfdeoch hjelpt henne att skrifva till modern ett bref, deruti hon badhenne förlåta sitt villosteg och tillåta henne (Marie) att få återvändatill henne (modern), emedan annars all möjlig uselhet kunde blifvahennes olyckliga lott. Otto hade för resten lofvat Marie, att alltidbestrida alla de utgifter, som kunde komma i fråga, för att Marie,hemma hos sin moder, skulle kunna lefva ett tarfligt och ordentligtlif, samt på aldra bästa sätt uppföda och uppfostra den lilla flickan,»som jag aldrig hvarken kan eller skall glömma», hade Otto slutat.Marie berättade vidare, att han många gånger tryckt barnets lilla,söta anlete intill sitt och kallat henne gång på gång: Min lilla Otti­lia! Min lilla, söta Ottilia! Mina tårar, o Mormor! de runno nu förförsta gången på länge. Den tärande sorgen, som man skall gömmaför sig och för hela verlden, uttorkar tårarna, tror jag.Sedan hade Otto icke varit hos Marie, utan lofvat återkomma, såsnart han på posten undfått Maries moders svar, hvilket Marie numed yttersta otålighet väntade, för att sedan få afresa; men honsade, som sanningen väl var, att, inan brefvet på sockenpost ochmed tusen krokgångar kom till modern, och inan denna fick sansasig något efter en sådan sorglig nyhet om sitt enda barn, och inanhon sedan hann anskaffa någon, som skref åt henne och fick bref­vet på behörig ort, kunde rätt lång tid åtgå. Hon misströstade så­ledes icke om svar från modern, fast det ännu kanske kunde dröja.Mina tårar runno ymnigt under Maries lugna berättelse. Jagmärkte, att hon kände intet af sednare tiders händelser, och, när jagen gång frågade henne, om hon aldrig varit ute eller hört utaf någonmenniska på denna långa tid, svarade hon mig:– Nej, min goda Fröken! jag kommer aldrig ifrån den lilla. Närhon är vaken, kan jag det icke, och, när hon sofver, näns jag deticke, ehuru jag visst behöfde att få komma ut, för att köpa mig litetlinne, som jag kunde hafva så god tid att sy åt mig och den lilla.Intagen af en otrolig, ja, jag ville nästan säga oemotståndlig, hogatt ensam få öfverhopa det sofvande barnet med mina kyssar ochtårar, sade jag hastigt till Marie:– Skynda dig nu! Gå ut och köp ditt linne, men blif icke för längeborta, och jag skall stadna qvar hos den lilla!Hon tackade mig hjertligen, lofvade att snart återkomma ochgick.När hon väl var gången, lutade jag mig ned öfver barnet, ochtusen tårar och kyssar egnades detta lilla ting, som jag skulle gifvitall verldens rikedom för att, utan blygsel, utan vanära eller känslaaf brott, rå om, kunna kalla mitt! Du må le, bäst du vill, kära Mor­mor, vredgas kan du dock icke, ty äfven från ljusare rymder villejag försvara denna min rena, oblandade önskan!Imellertid hvarken hörde jag eller såg, der jag, på knä framförden lilla bädden, låg, utan väcktes plötsligt till af dörrens hastigaöppnande bakom mig och af ett utrop i samma ögonblick, hvarafrösten var mig för väl bekant:– Rättfärdige Gud! Ottilia!Och Otto låg vid mina fötter, och hans hufvud hvilade mot minaknän. Han darrade märkbart, och den gode Guden allena vet, hvarjag fick den otroliga, den obegripliga styrkan att vara förnuftig föross båda.– Otto, – bad jag – sansa dig! Efter vi mötas här, vid detta slum­rande barns vagga, så är väl Guds villja, att vi icke skulle skiljasutan ett farväl för hela detta lifvet. Och detta måste vi säga hvar­andra snart, inan Marie återkommer.Otto låg alltjemnt med nedsänkt hufvud, och på mina händerkände jag hans brännande tårar. Jag bad honom förgäfves resa sigupp, besinna, hvar vi voro, och skynda bort.– Nå väl! – sade han slutligen, seende upp på mig med en för­tviflans blick och ett blekt, affallet, härjadt anlete – nå väl, jag skalldå gå! Jag skall då säga dig ett evigt farväl! Men först må du dockveta, att du är hämnad och förfärligt hämnad, att den store veder­gällaren af all svaghet, allt lättsinne, af allt uselt, allt lumpet af­seende på menniskors omdöme, hån och spe, öfver hvad man docksjelf i botten af hjertat anser rätt, af all låg beräkning på vinnande afguld och anseende, af all eländig kraftlöshet att låta händelser ochomständigheter samt andra menniskors dåraktiga villja draga ossned i sin hvirfvel, utan att sätta oss deremot, fast den inre röstenhögt uppmanar dertill, att han, den store vedergällaren af allt detta,af allt ondt och godt, funnit sitt offer, och att jag är outsägligenolycklig och nog eländig, att endast i svindlande, höga spel, i denfradgande champagnen, i verldens förvirrande, berusande larm ochdårskaper kunna döfva min smärta och för en stund insöfva mittgnagande samvete, då du åter, rena, hvita lilja, står lugn som enhimmelens ängel framför mig och med hvarje ny dygd, som jagupptäcker, gifver mitt samvete en ny dödsdom och min saknad enhvassare sporre.Förtviflans vansinne flammade i hans blick. Jag tog hela minståndaktighet, all min kärlek till Gud och Otto till hjelp, för atttrösta honom och gifva hans smärta en annan rigtning. Men, äfvenom det lyckades för ögonblicket, så måste jag dock med smärtasäga dig, o Mormor, att min sista illusion på jorden, som bleknadebort och sjönk ned i verklighetens mörkaste schakt, det var minhöga tro på Otto, det var den sköna bild, jag gjort mig om hanssjelfbeherrskning, hans blinda lydnad för sin pligt och sina löftenoch den själsstyrka, med hvilken jag trodde han skulle bära, hvadjag ansåg vara hans af en högre magt utpekade öde.Äfven allt detta var blott illusion!!!Förundra dig derföre icke, kära Mormor, om jag längtar till enverld, der dylika icke finnas, och der jag, af hvad jag egde och sågpå jorden, icke önskar mig mera än dig, samt Melidas oblandade,oförfalskade och dock aldrig blinda vänskap.Jag har just icke mycken hog att ännu vidare tillägga något. Minresa, och att Melida följde mig hela första dagen, känner du. Äfventror jag, du vet, att den ädle Edward H. efter ett år å nyo sade mig,att hos mig och ingen annorstädes var hans lycka på jorden attfinna, men att han, efter mitt korta, lefnadströtta svar, begaf sig utpå en af honom länge tilltänkt, utländsk resa, hvilken dock, genomNapoleons störtande, troligen förlorade sin högsta ljuspunkt förhonom.De förfärliga underrättelser, Melida allt då och då meddelar migom Otto, besparar jag dig. När man bara börjar att halka nedför enfasansfull brant, så går det allt fortare och fortare. Det är en sorglig,men sann erfarenhet. Hvarken helsa eller förmögenhet kunna nå­gonsin på detta sätt räcka till för Ottos återstående lif, och, sedanbåda delarne äro borta, måtte då Gud i sin mildhet ingifva honomverklig, upprigtig, från hjertat kommande ånger! Det är allt, hvadjag nu mer önskar den tomma bilden af honom, som jag älskadeöfver allt annat, som jag en gång satte i bredd med min Gud, förhvilket jag äfven är straffad nog, då jag vid tjugo år sett alla minaillusioner smälta bort.God natt, Mormor! Oljan i lampan varar icke många dagar till,det känner jag – med fröjd. 
UTGIFVARENS EFTERTAL.Det var alldeles inte jag, som knacka­de på Lector Mobergs dörr.Cadett.Nå, hvad tycker du sjelf, min läsare, efter fulländad läsning?Äfven du har må hända förlorat den illusionen, att du bland dessaIllusioner kunde finna någonting, värdt att fästa uppmärksamhe­ten på, någonting, värdt att en fem minuter begrunda. Om detta ärditt omdöme, så är jag nästan af din tanka, och dessutom hade jaggod lust att säga allt det onda, jag vet om alltsammans, så väl hjelt­innan som hjelten i piècen, om inte för annat, så af det enkla skäl,att jag väl, för ro skull förstås, vore sinnad att bortvända läsarenstro, att jag – just jag – kunde vara denna samma Otto, som 1813var ung och rik, och som nu är – – här, att det kunde vara jag, somvar så desperat och gjorde en så dum och dåraktig syndabekännelsesom Otto, sid. 172, att det var jag, som någonsin i mannaminnesörjt, gråtit, förtviflat, etc., etc. Jag, den gladaste själ under solen, sålänge jag icke tänker, och se, derföre tänker jag aldrig!Nej, bevar’s, långt ifrån allt detta! Det är visst inte jag! Inte ditåten gång! Jag ber, för all del, tro inte det! Det skulle ju alldeles störamin jovialiska reputation, om man kunde falla på den dåraktigatron, att samvetsqval och sorg någonsin gnagt på mig. Nej, långtderifrån! Och måtte nu ingen läsare eller läsarinna i de bådabrödrarikena (ty längre komma väl inga Svenska illusioner)utbrista i den gamla, dumma, utnötta, men af okända skäl ännuovederlagda satsen, att:Qui s’excuse, s’accuse! 
 
 
 
Textkritisk kommentarEnligt Swensk Bibliographi (1836:12, s. 100) utkom Illusionerna i decem­ber 1836. Volymen, som trycktes i duodesformat, inleds med en titelsida [I]och en blanksida [II], därefter kommer »Utgifvarens Företal» paginerat[III]–VIII, följt av s. [1]–291 och ett opaginerat »Utgifvarens Eftertal».Volymen kollationerar 1¹² 2–12¹² 13⁶. Den sista sidan [292] är satt medtätare radavstånd, vilket gör att texten ryms på det avslutande halva arket.Som textförlaga har använts ett exemplar av 1836 års originaledition(OE) i Svenska Vitterhetssamfundets ägo. Detta exemplar har jämförtsmed ett exemplar på Kungliga Biblioteket och ett annat på StockholmsUniversitetsbibliotek. Inga kancelleringar eller andra typer av varianterhar upptäckts inom editionen.Titelsidan innehåller titeln »ILLUSIONERNA.» följd av en vinjett,mottot »Stundom äfven vaken drömmer jag. // Geijer.» en ny vinjett,ett dubbelstreck över hela satsytan och därunder »STOCKHOLM, //Zacharias Haeggström, // 1836.».OE är den enda svenska edition som trycktes under Sophie vonKnorrings livstid. I föreliggande edition har utgivaren strävat efter atträtta uppenbara sättnings- och tryckfel samt att korrigera sådana inkon­sekvenser som allvarligt stör läsaren. Dit hör en på flera ställen före­kommande punkt före sägesatser inledda med tankstreck, t.ex. »– Detvet jag inte. – svarade jag [...]» (s. 13) som ändrats till kommatecken ikonsekvens med konstruktioner av samma slag på andra håll i texten.Det vacklande bruket kan vara betingat av ofullständig interpunktion itryckmanuskriptet (se nedan). En annan vanligt förekommande typ avkonsekvensändring gäller citattecken, där en komplettering skett närtecken endast förekommer i början eller i slutet av ett citat eller enreplik. Dubbla citattecken inom citat har däremot inte normaliserats.Jämförelse mellan ett bevarat manuskript ochoriginaleditionenDet manuskript till Illusionerna som omnämns i inledningen till förelig­gande edition förvaras i Uppsala Universitetsbiblioteks handskriftssam­ling under signum: Sophie von Knorring, 5. Manuskriptet består av 279sidor i formatet 175 x 220 mm. Det bär ingen titel men är daterat. Påförsta sidan står »20de Mars 1836» och på näst sista sidan »2 April1836». Manuskriptet är i gott skick och uppvisar ej särskilt många stryk­ningar. En mindre rivningsskada finns i nedre hörnet på bladet pag. 175och 176. Handstilen är svårläst och innehåller en rad stenografiliknandeförkortningar som är mycket svåra att tyda (se faksimil s. 179). Därförkan en jämförelse endast göras av mera översiktlig natur. Skillnadernamellan manuskriptet och originalupplagan är så pass omfattande att detär osannolikt att det bevarade manuskriptet använts som tryckmanu­skript. Troligen gjorde Sophie von Knorring en avskrift av manuskrip­tet, där hon även tillfogade ändringar, vilken sedan kom att fungera somtryckmanuskript. Någon sådan avskrift är dock ej bevarad. Hennesdagboksanteckningar visar att hon troligen arbetade med en avskrift avmanuskriptet efter den 2 april (se Inledning, s. X). Utgivaren har så långtdet låtit sig göra färdigställt en avskrift av det bevarade manuskriptet.Avskriften finns tillgänglig i Svenska Vitterhetssamfundets arkiv.En jämförelse med den tryckta versionen visar att texten har utvidgatsbetydligt. På flera ställen förekommer längre stycken som helt saknas imanuskriptet (se särskild förteckning nedan, s. 180 f.). I OE förekom­mer dessutom en rad tillägg av adjektiv. Ett tillägg som fick mer genom­gripande innehållsliga konsekvenser är Maries berättelse om Ottosbesök hos henne (»Marie berättade [...] tror jag.», s. 170), som saknashelt i manuskriptet. I manuskriptet är nämligen Maries barn en »gosse»,som heter Otto. Antagligen har författaren ändrat barnets kön till enflicka med namnet Ottilia i samband med tillkomsten av den scen därOtto smekar sitt barn.Utbyggnaden berör även en hel del historiska detaljer som har blivitmer exakta eller ändrade i den tryckta versionen. I manuskriptet (p. 20)står »om Franska arméen i Ryssland», i OE står det däremot »omNapoleons huserande i Spanien och alla colonialvarornas uppbränning»(s. 9). Vers och dikter som oftast bara är påbörjade i manuskriptet ochdelvis felaktigt citerade har i den tryckta versionen korrigerats ochkompletterats. Bearbetningen av manuskriptet har även medfört attnamn infogats och vissa årstider och årtal ändrats.I fråga om ordvalet har en del stilistiska förändringar skett från manu­skriptet till OE. Svenska ord har ersatts med franska uttryck i OE ellererhållit en fransk stavning. Följande svenska ord i manuskriptet har»förfranskats» i trycket: aktör (ms p. 3), kammartienare (p. 8), magnifikt(p. 16), kavaljer (p. 28), peruk (p. 33), frisk och rask (p. 48), maskSophie von Knorrings bevarade manuskript (p. 165) till Illusionerna.Foto: Uppsala Universitetsbibliotek.(p. 239). Orden har ändrats till: acteur (OE s. IV), page (s. 3), magnifi­qu’t (s. 7), cavalier (s. 14), peruque (s. 17), saive et sauve (s. 26), masque(s. 148). Enstaka gånger uppträder även motsatsen, att ett franskt ord imanuskriptet bytts ut mot ett svenskt i trycket. T.ex. står »cousin» i ma­nuskriptet (p. 5), men »frände» i OE (s. VI), och »entourerade» (p. 56)mot »omgaf» (s. 31). Intressant är att det sistnämnda ordet uttalas avOttilia som använder sig relativt sparsamt av franska uttryck. Vidare harfelstavade franska och andra främmande ord samt felaktiga böjningarrättats till i OE. I manuskriptet står t.ex. »Fransyska orden Fausse ochforet» (p. 91), vilket ändrats till »Franska orden Faux och Fôret» (s. 55).En korrigering i ordvalet medför att det i OE blir tydligare att Ottiliakommer att dö i slutet. I manuskriptet står det »Oljan i stora lampan ärsnart slut.» (p. 8), i trycket däremot »Oljan i lifvets lampa är snartslut.»(s. 3).En del uttryck i manuskriptet har ersatts med mer bildspråkliga, t.ex.har »såg ett spectacle» (p. 53) i trycket ändrats till »beträdde Thaliashelgedom» (s. 29) och »hösten» (p. 53) benämns i trycket »allhärjaren»(s. 60).Stavningen har på ett antal ställen moderniserats i trycket. I manu­skriptet hittar vi t.ex. »herrliga» (p. 4), »hvimplar» (p. 15), »Werlden»(p. 17), »englar» (p. 19), »låford» (p. 133), »Wester långgatan» (p. 147),»rygte» (p. 172), medan det i OE står »härliga» (s. V), »vimplar» (s. 7),»Verlden» (s. 8), »änglar» (s. 9), »lovord» (s. 83), »Vesterlånggatan»(s. 92) och »rykte» (s. 108).Interpunktionen består i manuskriptet inte sällan av ett stort antaltankstreck, vilka i den tryckta versionen ofta, men långt ifrån genomgå­ende, har ersatts av andra skiljetecken. Grammatiska fel i manuskriptet(t.ex. felaktigt bruk av sin/hans/hennes) har rättats på flera ställen.Följande meningar och avsnitt i OE saknas i manuskriptet:	1	Ottilia till sin ömt älskade Mormor.	3	Din Ottilias illusioner.	5	Alla fenster och [...] stängas för drag.	22	Nämn för ingen om vår souper!	34	Jag begriper icke [...] ovedersägligen löjliga.	35	Under hemvägen [...] dumheter om Magistern.	38	– Så att honom [...] God natt!	38	Hon tyckte sig vara ensam som i en öken.	42	Farväl, min söta, älskade flicka!	48	Jag kunde inte [...] en verklig skönhet.	53	Mitt narri lyckades förträffligt.	60	Nu var allt detta förbi.	61	Jag begriper ännu [...] vet jag nog.	63	Melida har sedan [...] ädla, goda varelser.	63	De pratade nu [...] hvarje tunga.	79	– Än om du [....] afskyväckande!	82	En gång uti [...] obetydligt pathetisk roll.	85	Fruarne voro ungefär [...] mindre än en minister-portefeuille.	96	– Detta var då min första skrifvelse till honom!	97	Om morgonen kom [...] litet att dricka.	102	Alla öfver en bank!	103	Du blir ju blek som ett otäckt lik.	103	Ja, Onsdagsaftonen, [...] horribelt qvaft.	112	Jag lade dig [...] otacksam var jag.	120	Jag läste flitigt och med ifver i Thomas à Kempis.	120	Det var icke Mina.	123	Det är en bedräglig masque merändels.	127	Jag önskar att aldrig få återse dig.	128	Med ett ord [...] och hennes kärlek.	129	Goda, älskvärda Ottilia!	130	En slug kvinna tror sig sällan genomskådad.	140	Jag vet icke [...] det känner jag.	143	Otto sade sig [...] gick och hoppades.	143	Mitt brev till Edward H.	145	Har qvinnan [...] understundom.	145	»Otto kände jag bäst sjelf.»	146	Hon berättade [...] trängsel och värma.	147	Sof du godt [...] om din Otto?	147	O, om jag finge bära dig!	148	Du, som trots [...] – sade han –	148	Men det varade icke länge.	148	Eller skall det [...] in i tambouren.	149	f. [...] och dessa ord [...] lågo de nu.	150	Kanske har aldrig [...] kärlek som nu.	152	Den står [...] berättelse.	152	Du satt bakom honom, att han icke kunde se dig.	155	[...] med gröna jalousier [...] omkring mig.	157	Det hafva vi länge väntat på.	159	Pauline sade [...] eller väfves.	159	f. Jag ville väl, [...] på hvar rad.	161	(Hvad Gud är [...] så väl behöves.)	166	Emilie trodde för sin del, att hon grät i glädjeruset.	168	[...] ty en gång [...] kortare tider, [...].	170	Marie berättade [...] tror jag.	172	[...] af all låg beräkning [...] uppmanar dertill, [...].	172	Förtviflans vansinne flammade i hans blick.	173	När man bara börjar [...] sann erfarenhet.	173	God natt, [...] – med fröjd.	[174]	Jag ber, för all del, tro inte det!Utgivarens ändringar gentemot originaleditionenTryck- och sättarfel samt konsekvensändringar	6	i det ögonblicket OE: i det ögongonblicket	8	Du vet, OE: Dn vet,	9	Du minns, OE: Dn minns,	9	en evig tid sedan?» OE: en evig tid sedan?	13	– Det vet jag inte, – svarade jag OE: – Det vet jag inte. – svarade jag	14	det var oändligen ledsamt, ledsamt,	14	utan att märka dem sjelf. Men OE: utan att märka dem sjelf, Men	15	med vårtan på näsan» OE: med vårtan på näsan	15	det vore det mest opassande OE: det vore »det mest opassande	19	(mig anande motsatsen), OE: (mig anade motsatsen),	21	ljuf och hänförande OE: ljuf och hänföförande	24	variationer av Gelinek OE: variationer av Gelinck	31	alla dessa allusioner OE: alla dessa illusioner	31	Men jag måste återkomma till denna afton: OE: Men jag måste återkommatill denaa afton:	34	det syns tydligt på dem, – sade Otto. OE: det syns tydligt på dem. – sade Otto.	36	– Ja, jag längtar outsägligt, – sade Otto, OE: – Ja, jag längtar outsägligt. –sade Otto,	47	– Du förstår mig inte, – genmälte jag OE: – Du förstår mig inte. – genmältejag	48	och skulle börja tala om OE: felvänt c i och	55	sitt snilles artillerie, , (kursivt kommatecken)	56	om den saken, – sade Edward OE: om den saken. – sade Edward	69	Melida och Emilie, af hvilka den OE: Melida och Emilie, af hvlika den	83	den allmänna stora enthusiasmen OE: den allmänna stora euthusiasmen	94	– och frågat efter mig, – tillade hon, OE: – och frågat efter mig. – tilladehon,	97	Min pels var ganska tunn, OE: Min pelisse var ganska tunn, (Rättelse tillagdi OE på sista sidan [292].)	98	en blund i natt, – svarade hon OE: en blund i natt. – svarade hon	99	f. I den citerade texten till Ottos brev står ett citattecken framför varje nyrad; alla utom det första har eliminerats.	108	hvarthän det skulle taga vägen. OE: hvarthän det skulle taga vägen.»	108	Minns du min Alfred? OE: »Minns du min Alfred?	110	all vår försigtighet sedan. OE: all vår försigtighet sedan.»	110	Ottilia! ett ord till mitt försvar OE: »Ottilia! ett ord till mitt försvar	111	med dem du skulle skrifvit, OE: med dem du skulle skulle skrifvit,	115	f. I den citerade texten till Ottilias brev står ett citattecken framför varje nyrad; alla utom det första har eliminerats.	115	och det för evigt! OE: och det för evigt!»	115	Du lägger vårt öde OE: »Du lägger vårt öde	115	– för hela mitt lif! OE: – för hela mitt lif!»	115	Se så, nu är det gjordt! OE: »Se så nu är det gjordt!	115	Alla svara de nej, eller huru? OE: Alla svara de nej, eller huru?»	115	Jag åter, jag vill återvända till Jag åter, jag vill återvända till	116	simpla, enkla ungdomslif. OE: simpla, enkla ungdomslif.»	116	Tänk aldrig mer på, OE: »Tänk aldrig mer på,	116	någon beröring med hvarandra! OE: någon beröring med hvarandra!»	116	Nu måste vi tala om OE: »Nu måste vi tala om	117	Åh ja, det gör du! OE: utropstecken nersänkt	117	»O qvinna, qvinna, sol på OE: »O qvinna, qvinna, soI på	117	Tröst i all smärta! OE: Tröst i all smärta!»	117	Ottilia, huru har du OE: »Ottilia, huru har du	118	Är du nu nöjd? OE: Är du nu nöjd	121	neka icke din vän!» vän!	122	Af mig skall du aldrig behöfva mig skall du aldrig behehöfva	124	svarade du mig nyss, – sade Melida, OE: svarade du mig nyss. – sadeMelida,	124	– Och, om jag skulle fly Otto, OE: – Och, om jag sku lle fly Otto,	125	Du är grufligt hård, – sade jag OE: Du är grufligt hård. – sade jag	127	f. I den citerade texten till Edwards brev står ett citattecken framför varjeny rad; alla utom det första har eliminerats.	129	naturen ännu gaf en qvinna. OE: naturen ännu gaf en qvinna.»	129	Jag sjelf är uppfostrad OE: »Jag sjelf är uppfostrad	129	låtom oss tala ett annat! OE: låtom oss tala ett annat!»	129	Dels af slump, OE: »Dels af slump,	131	inga egna interessen. OE: inga egna interessen.»	131	Detta bref hade jag skrifvit, OE: »Detta bref hade jag skrifvit,	141	ondt eller illa, – svarade jag. OE: ondt eller illa. – svarade jag.	142	kunna vi rätt väl behöfva, – sade Otto OE: kunna vi rätt väl behöfva. – sadeOtto	145	– Jag kunde tro det, – sade hon, OE: – Jag kunde tro det. – sade hon,	145	– Du ser så allvarsam ut, – sade jag OE: – Du ser så allvarsam ut. – sade jag	157	– Icke långt från ditt, – svarade Melida, OE: – Icke långt från ditt. – svaradeMelida,	158	granna hus, – svarade Madamen, OE: granna hus. – svarade Madamen,	159	Än hade hon saker att anmärka OE: Än hade hon saker att anmärks	161	Dessutom, o Melida! har jag OE: Dessutom o Melida! har ag	162	icke hos mig, – svarade jag OE: icke hos mig. – svarade jag	163	jag aldrig gjort, – svarade Melida, OE: jag aldrig gjort. – svarade Melida,	174	som Otto, sid. 172 som Otto, sid. 289Sättarknep	13	Af de oändligen OE: A = uppochnervänt V	22	Af bakelsen ville OE: A = uppochnervänt V	61	Aldrig hade Melida talat OE: A = uppochnervänt V	131	mer eller mindre förderfvade OE: v = maskerat yOrd- och sakförklaringari				Stundom äfven vaken drömmer jag. (Geijer)		första versraden i Erik GustafGeijers (1783–1847) dikt »Hågkomst», även kallad »Söderländskan i Nor­den», tryckt som sångtext 1834			iii				Sondéns vatten-cur		 kur rekommenderad av läkaren Carl Ulrik Sondén(1802–1875), som koleraåret 1834 utgav Råd mot cholera, ur egen erfarenhet			iii				saligt		 postumt			iii				kalkad och rökad		 kalk och rök användes i desinficerande syfte; kalken däm­par förruttnelse och stank			iii				förhemska sig		 skrämma upp sig			iii				förblomstrade		 förblommerade, inlindade, förtäckta			iii				NB.		 nota bene (lat.), märk väl			iii				Gäldstugan		 fängelset, häktet där personer fängslade för obetalad skuld för­varades			iv				mortificationen		 förolämpningen, förödmjukelsen			iv				odissequerad		 icke analyserad			iv				Får jag ej Rhenskt vin och klenäter [...] nöjd!		 troligen en variant av skämt­visan »Martins begravning», som nedtecknades först på slutet av 1800-talet			iv				kommer efter med [...] harfoten		 försöker att på bästa sätt förklara och slätaöver			v				Salig Fredman talade i fordna dagar om Jeana, som tappade sin rubin		 syftarpå Fredmans epistel nr 49 av Carl Michael Bellman (1740–1795)			v				lysa efter		 efterlysa			v				trillat upp		 rullat upp			v				astrologen i novellerna från 30-åriga kriget		 syftar sannolikt på novellen CarlGustaf Wrangel. Romantisk skildring ur Trettioåriga kriget (1833) av Karl afKullberg (1813–1857)			v				i massa		 i sin helhet			vi				underbart		 märkvärdigt, ovanligt			vi				Locomotoire		 ångdriven vagn			vi				connaissance		 bekantskap			vi				amicalt		 vänskapligt			1				Islandsmossa		 islandslav (Cetraria islandica); en dekokt på mossan användessom medel mot lungsjukdomar			1				tyllrimsor		rimsor: remsor, band			5				vattengröt		gröt kokad på vatten			5				rarare		finare, vackrare			6				lilla dejeuner		frukost			6				gaf sig		beklagade sig, jämrade sig			6				varit uti själtåget		hållit på att dö			6				Hoffmanns välgörande droppar		 droppar uppkallade efter den tyske läka­ren Friedrich Hoffmann (1660–1742); dropparna, bestående av en del eter						 						 				och tre delar koncentrerad sprit, användes förr ofta doppad på en sockerbitsom stimulans vid svimningstillbud men missbrukades även som rusdryck			6				terribelt		fruktansvärt, förskräckligt			6				sumpa upp		torka upp			6				peignoir		morgonrock			7				dristeliga		käckt, frimodigt			7				comme il faut		som uppträder passande				7			Eh bien! Comment va le Français? Apparement vous savez le parler trèsjoliment, n’est-ce-pas?	Nå! Hur är det med franskan? Tydligen kan ni taladet riktigt nätt, inte sant?			8				tournuren		skicket och hållningen, sättet att uppträda			8				förebudet		anmälan om de resandes ankomst			9				Eldorado		förlovat land, paradis			9				l’Abeille du Nord		franskspråkig tidning, utgiven i Altona			9				Napoleons huserande i Spanien		 en resning mot Napoleons välde kom tillstånd 1808, men upproret nedslogs			9				colonialvarornas uppbränning		 under den s. k. kontinentalblockaden(1806–1814) befallde Napoleon att brittiska varor skulle beslagtas och upp­brännas			10				»ein hübsches Mädchen! Ja, wahrhaftig!		en söt flicka! Ja, sannerligen!			11				pretext		förevändning			11				persiflage		gyckel, hån			11				coloretten		kollerett, halskrås för damer			11				vivacitet		livlighet			12				volant		halvklotformig boll med fjädrar på den flata sidan			13				présence d’esprit		sinnesnärvaro, rådighet			13				diner		middag			13				loup-garou		varulv			13				fjerdingsvägar		1 fjärdingsväg = 1/4 mil = 9.000 fot = 2.672 meter			13				resfiscal		tullombudsman			13				rallade		rullade			14				riga-balsam		 preparat bestående av sprit jämte timjan- och rosmarinolja ochett växlande antal aromatiska tillsatser, som användes dels till sårbehandling,dels till förtäring			14				hamn i häl		hack i häl, tätt efter			14				enkleken		 ett slags lek, där de lekande är uppställda parvis efter varandra,med en ensam person i spetsen, vid vars rop: »sista paret ut!» de två sista iledet springer framåt på var sin sida, då den i spetsen ensam söker att fånganågondera, innan de återförenats			14				»un doux souvenir»		ett ljust minne			14				par préference		alldeles specielle, som gynnas framför andra			15				förblommeradt		förtäckt, inlindat			15				hällad		försedd med bindsle mellan benen			15				atlasstrumpeband		atlas: glänsande siden- eller halvsidentyg			15				Numeri		Fjärde Mosebok			16				imaginationer		inbillningar			17				transparent		 målning med genomsiktliga färger på halvgenomskinligt ellergenomskinligt material avsedd att ses belyst från baksidan			17				girandole		flerarmad ljusstake med ljusen i en krets			18				Hoffmeister		 Franz Anton H. (1754–1812), tysk tonsättare och musikför­läggare			18				Pleyel pour le clavecin		 cembalostycken av Ignaz Pleyel (1754–1831), öster­rikisk tonsättare och musikförläggare			18				Cendrillon		 opera (1810) av Charles Guillaume Étienne (1777–1845), text,och Niccolò Isouard (1775–1818), musik; spelades på Kungliga Teatern iStockholm mellan 1811 och 1838			18				Trollflöjten		 sångskådespel (1791) av Emanuel Schikaneder (1751–1812),text, och Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791), musik; spelades på Kung­liga Teatern mellan 1812 och 1862			19				caprise		kapris, nyck, infall			20				malörtstårar		bittra tårar			21				toilette		toalettbord			21				uppstädad		iordningställd			24				advocera		argumentera			24				quadrera		överensstämmer, passar			24				laverade		målade med en tunn och flytande vattenfärg			24				variationer af Gelinek på Tyroler-valsen		 Joseph G. (även Jelinek) (1758–1825), kompositör; han skrev ca. 1000 kompositioner i en elegant modestiloch var i början av 1800-talet så berömd, att flera tonsättare utgav sina verkunder hans namn; »variationer på Tyroler-valsen» syftar på hans Op. 46,9 variations [Ess] Pour le Piano Forte sur l’air tirolien: Wann in der Frühaufsteh’ No. 36			24				»Quand tu m’aimais»		 När du älskade mig; romans med ackompanjemangav piano av Ann Rivière, ca. 1830			25				rökte		spred väldoft			25				rechercherade		förkonstlade, utstuderade			26				afton-échappade		échappade: eskapad			26				saive et sauve, au port		lyckligt och väl, i hamn			27				Napoleons seger vid Borodino		 vid Borodino, 120 km väster om Moskva,utkämpades 5–6 september 1812 den största drabbningen under Napoleonsryska fälttåg med stora förluster på båda sidor			27				intelligens-blad		tidning med uppgift att meddela annonser och kungörelser			27				Svebilii långkateches		 ärkebiskop Olaus (Olof) Svebilius’ (1624–1700) kate­kes, gillad och stadfäst 1689, användes fram till 1810 och efter omarbetningtill 1878				27 f.			conveniensartiklar	detaljer ifråga om konvenans och etikett			29				artig		behaglig, älskvärd			29				moquerie		hån, förakt			29				harmligt		retsamt, förargligt			30				okas		kopplas ihop			30				pussade ihop		sammanförde			30				les deux inséparables		de två oskiljaktiga			30				bonne amie		goda väninnan			31				Djurbergs geographi		 Daniel Djurberg (1744–1834) utgav flera läroböcker igeografi, som i slutet av 1700-talet och början av 1800-talet användes iundervisningen			32				deliberationer		överläggningar			32				Dramaten		 Kungliga Dramatiska Teaterns verksamhet var vid den tiden in­rymd i Arsenalsteatern i Kungsträdgården			32				Honni soit qui mal y pense		 skam den som tänker illa därom, Strumpe­bandsordens devis; på en hovfest (1344) tappade Lady Salisbury sitt blåstrumpeband, vilket Edvard III tog upp medan han yttrade den fras somblev ordens devis			32				capott		regnkappa			32				cambrickshatt		 hatt av starkt och tätt bomullstyg som tillverkades i Cam­bray			33				moquant		gycklande, hånande, föraktfull			33				tournure		vändning, karaktär			33				Adonis		i den grekiska mytologin namn på en underskön yngling			33				Nanna med sin Balder		 i den nordiska mytologin var kungadottern Nannagift med Balder, den gode och milde asaguden			33				pour l’amour du Phosphorisme		 av kärlek till fosforismen; fosforister: engrupp svenska romantiker med Peter Daniel Amadeus Atterbom (1790–1855) i spetsen, som utgav tidningen Phosphoros			34				Åke och Elsa		 gammal dansk ballad som i Knud Lyne Rahbeks (1760–1830)version är översatt av Lorenzo Hammarsköld och år 1811 publicerades iPhosphoros.			34				Glöm den, som dig har glömt, [...] smeka! etc.		 dikt av Lorenzo Ham­marsköld (1785–1827), författare och en av Stockholmsromantikernasledare, med titeln »Kärleks-reflexion» publicerad i Poetiska studier (1813), s. 72			34				Tre består utaf två, [...] Gud		dikt av Lorenzo Hammarsköld,»Pot-Pourri,III», publicerad i Poetiska Studier (1813), s. 88			34				bec à bec		ansikte mot ansikte			34				medvetslös		omedveten			34				ny’et		nymånen			34				admiration		beundran			34				sparlakanslexa		tillrättavisning			35				Gudinnan War		en av asynjorna i den nordiska mytologin			35				Hendekasyllaber		verser med elva stavelser			35				spickemat		insaltad, torkad eller rökt mat			37				Rimfaxe och Skinfaxe		 i den nordiska mytologin de hästar på vilka Nattrespektive Dag rider över himlavalvet			37				Mundelfaxe		 Tante Aline menar förmodligen Mundilfare, solens och månensfader			37				mörjan		smörjan			37				Lettres à Emilie		 Lettres à Émilie sur la mythologie I–VII av Charles AlbertDemoustier gavs ut i Stockholm 1798–1805 samt 1812 med tilläget »Avec leprivilège du roi»			37				Leda och Svanen		 enligt den grekiska mytologin förförde Zeus, i gestalt aven svan, Leda som därefter lade två ägg, av vilka det ena inneslöt Helena, detandra Kastor och Polydeukes (eller det ena Helena och Polydeukes, detandra Kastor och Klytaimnestra); Leda och svanen är ett i konsten ofta åter­kommande motiv			40				Job		 huvudperson i Jobs bok i Gamla Testamentet; Job är en rättfärdig mansom med Guds tillåtelse sätts på hårda prov av djävulen men förblir fast i sintro			41				Egiden		 gudinnan Athenas sköld som var försedd med det skräckinjagandeMedusahuvudet; gorgonen Medusa hade en förstenande blick			41				än		någonsin			41				C’est une autre affaire		det är en annan sak			41				par dépit		av trots			41				par politique		av fintlighet			41				par raisonnement		av beräkning			41				par gout		av egen håg			43				latyrus		lathyrus, släktnamn för ängsblommor såsom gulviol och gökärt			43				tillbud		erbjudande			44				slurfvig		slarvig			44				upledsen vid		trött på			45				tråflorslapp		 troligen en glesvävd mönsterduk som underlättar räknandet avtrådar; den användes av flickor när de lärde sig att sy			45				ganska		mycket			46				tournure		se komm. till s. 8			46				ça n’est pas de son gout		det är inte i hans smak			47				salonspièce		pièce, föremål, möbel			48				bunte Reihe		par om par			49				Casagli		Lodovico C. (1769–1831), balettmästare vid Kungliga Teatern			50				Herr Crälius		 Carl Magnus Craelius (1773–1842), sånglärare vid KungligaTeatern och Musikaliska Akademien			50				vapeurer		nervösa anfall; eg. väderspänningar			50				tic douloureux		ansiktskramp			50				Conducteur Heydiken		 Pehr Gustaf von Heideken (1781–1864), svenskmålare och tecknare; han blev 1807 conducteur, dvs. intendent vid KungligaMuseet på Stockholms slott			50				Askergren		 Peter A. (1787–1818), hovkapellist, pianist och informations­mästare vid Musikaliska Akademien			50				non comme il faut		inte som sig bör			51				epigram-côtelette		 ungefär: munsbit såsom objekt för epigramdiktning; sekomm. till s. 55			51				Pinden		ett åt sångudinnorna helgat berg i det antika Grekland			52				Hvit-berget		 kan också anspela på Vita bergen på Söder, vid den tiden en för­fallen stadsdel i Stockholm; se Nils Erik Wallen, Sophie von Knorring ochsamhället (Helsingfors 1962), s. 19			52				passagerare		figurer			52				Freja		fornnordisk fruktbarhetsgudinna			52				Iduna		 fornnordisk gudinna, maka till skaldeguden Brage; enligt mytologinbevakar hon de äpplen som skänker evig ungdom			52				Nanna		se komm. till s. 33			52				Gefion		 fornnordisk gudinna, enligt myten skapare av Själland; troligen ävenfruktbarhetsgudinna			53				pluttra ut		prångla ut			54				colorette		se komm. till s. 11			54				épauletter		axelstycken på klänningen			54				ganska		se komm. till s. 45			54				behjertenhet		mod			55				Johannesolja		 läkemedel tillverkat av Johannesört (Hypericum perforatum),som kokad tillsammans med olivolja användes bl. a. till att smörja på bränn­skador			55				epigrammer		 korta poem av komiskt eller satiriskt innehåll, som först	spänner läsarens förväntan och i slutet med ett kvickt, spetsigt infall på ett	överraskande sätt tillfredsställer den			55				Faux		falsk			55				Fôret		skog			55				en poetisk tidskrift [...] eldfärgade omslag		 syftar på Phosphoros, en litterärmånadstidskrift utgiven 1810–1814 av Auroraförbundet i Uppsala och för­sedd med omslag i morgonrodnandens färg; se komm. till s. 33			56				Fru Staël		 Madame de Staël, baronessan Anne Louise Germaine Staël vonHolstein, f. Necker (1766–1817), fransk författarinna; hon vistades i Stock­holm september 1812–maj 1813			56				Corinne och Delphine		romaner av Madame de Staël, utgivna 1807 och 1802			56				A little learning [...] not		 En ringa lärdom är en farlig sak, drick djupt – ellersmaka inte; berömt citat ur Alexander Popes (1688–1744) Essay on Criticism(1711), en poetik på vers i nyklassicistisk anda			57				les costumes du siècle de Louis XIV		kläder från Ludvig XIV:s tid			57				champion		förkämpe			58				än		någonsin			59				Amaranthen		 ordenssällskap inom den högre societeten; grundat 1760 avKlas Qvist, dess förste stormästare; ordens syfte är att anordna dans ochandra sällskapsnöjen			59				beramadt		överenskommet, planerat			59				malörtstårar		se komm. till s. 20			60				allhärjaren		frosten, hösten			61				hamn i häl		se komm. till s. 14			61				snupplade		snubblade, snavade			61				Grefve D. l. G.		Jacob Gustaf de la Gardie (1768–1842); militär och diplomat			63				»Lejonet»		salongslejonet, om framstående person som tilldrar sig stor upp­märksamhet och gör sig starkt gällande i sällskapslivet			63				distinction		att vara förnäm, framstående			64				ramassée		satt, undersätsig			64				en vogue		på modet			64				Mr. Rocca		 Jean Michael R. schweizisk officer, 1816 i hemlighet gift medMadame de Staël; äldre källor uppger, troligen av anständighetsskäl, år 1811,jfr kommentarerna till s. 104			64				Hr Schlegel		 August Wilhelm S. (1767–1845), tysk författare, översättare ochuniversitetsprofessor samt en av skaparna av den romantiska skolan			65				Kinkenges		 namn på en utklädd person, egentligen föreställande S:t Niko­laus, som förr i vissa trakter ansågs komma till barnen med julklapparna påjulaftonen eller juldagsmorgonen			65				nouvelle debarquée que j’étais		nykomling som jag var			65				bard		skald, poet			65				Maja Lisa ou la Suède		 imaginär titel med anspelning på Mme de Staëls verkCorinne ou l’Italie (1807)			66				anglaisen		 angläs, engelsk dans i 2/4-takt med ursprung i de »country dan­ces» som importerades från England i slutet av 1600-talet och fick namnet»contredanse anglaise»; den dansades av herrar och damer som stod upp­ställda på två led, vända mot varandra; i Sverige var den nya dansen populärunder första hälften av 1800-talet och användes huvudsakligen som inled­ningsdans på baler			66				Rosinante		Don Quijotes häst			66				cartouche		patronväska			66				sabeltaska		bred och lång läderväska hängande på remmar bredvid sabeln			66				om en väderkvarn kommit lös		 syftar på Don Quijotes strid mot väder­kvarnarna			67				parlanta		talande			68				per fas et nefas		med tillåtna och otillåtna medel			71				Je ne suis pas femme pour rien!		Jag är inte för inte kvinna!			71				Kronprinsen		 den blivande Karl XIV Johan (1763–1844); han förväxlaslängre fram med arvprinsen			71				söta Arfprinsen		prins Oscar, sedermera Oscar I (1799–1859)			71				belle		vackra			71				Le Moine		 troligen Louis Lemoine (1768–1853), prins Oscars franskföddelärare 1810–12			71				quadrille		 fransk kontradans från 1700-talet, vanligen dansad av fyra par ifyrkantsuppställning; i Sverige inföll kadriljens storhetstid 1760–1820			72				un siècle		ett sekel			72				une éternité		en evighet			72				Tala, Betty, håll ej tal!		 strof ur Anna Maria Lenngrens (1754–1817) dikt»Några ord till min k. Dotter i fall jag hade någon», publicerad i Stockholms­Posten 1798			73				moquanta		se komm. till s. 33			74				Petit morveux, qui ne sait pas seulement parler Français!		 Stackars snor­unge, som inte ens kan tala franska!			74				Point du tout!		Inte alls!			74				en imagination		i tankarna, i fantasin			74				tel ou tel		den eller den			74				Maisonfort		 avser troligen markisen Antoine François Philippe Du Bouisdes Cours La M. (1763–1827), rojalist och motståndare till Napoleon, för­fattare av pamfletter; sedan han deporterats till Elba för sin politiska verk­samhet, lyckades han fly och tjänstgjorde sedan i den ryska armén fram tillNapoleons nederlag			75				Ottomaniska Porten		 (Ottomanska eller Höga Porten) benämning på detturkiska riket eller den turkiska regeringen			75				Bourdonnier		ej identifierad			75				manquerat		försummat			75				M:me de la Colonelle		fransk tilltal till överstinna			77				betänkliga		tänkvärda			77				en famille		i familjekretsen			77				cour		kur, mottagning på slottet			77				Princessan Sophia Albertina		 svensk prinsessa (1753–1829), dotter till AdolfFredrik och Lovisa Ulrika.			79				valla		vakta på			79				dragande		lockande, tilldragande			81				M:lle George		 Marguerite Joséphine George (1787–1867), fransk skåde­spelerska			81				Phèdre		pjäs (1677) av Jean Racine (1639–1699), fransk dramatiker			81				Cendrillon		se komm. till s. 18			81				Trollflöjten		se komm. till s. 18			81				Montenero		 Slottet Montenero, sångdrama av François Benoît Hoffman;spelades i Stockholm på Kungliga Teatern i Operahuset 16/12 1805–30/61854 (95 gånger), i Arsenalen 19/12 1806–16/5 1810 (21 gånger) samt påDjurgårdsteatern 23/8 1828–13/8 1831 (9 gånger)			81				Aline		 Aline, drottning av Golconda, opera av Jean Baptiste Charles Vial ochEdmond-Guillaumes-François de Favières; spelades i Stockholm på Kung­liga Teatern i Operahuset 18/4 1811–30/12 1835 (54 gånger) och i Arsenalen16/9 1816 och 29/4 1824			81				Kotzebue		 August von K. (1761–1819), tysk författare med sentimentala skå­despel som specialitet			81				la Mort de Cesar		pjäs (1735) av François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778)			81				Oedipe		pjäs (1719) av Voltaire			81				Simiramis		Sémiramis (1749), pjäs av Voltaire			81				Andromaque		Andromache (1667), pjäs av Racine			81				Orosmane		karaktär (sultan av Jerusalen) i dramat Zaire (1732) av Voltaire			81				Zaire, vous pleurez!		Zaire, ni gråter (Zaire är en av sultanens slavar)			82				Catherine ou la belle fermière		 pjäs av Amélie-Julie Candeille (1767–1834),fransk skådespelerska, sångerska och författarinna			82				beau talent		framstående talang			82				prêterade		lånade			82				Ah, c’est affreux!		Åh, det är fruktansvärt!			82				Cameristen		kammarjungfrun			82				Axel och Walborg		 skådespel (1810) av den danske författaren AdamOehlenschläger (1779–1850)			82				Melpomene		 i grekisk mytologi en av de nio muserna, sångens och särskilttragedins beskyddarinna, ofta avbildad med vinlövskrans och tragisk mask			83				moquance		hån, förakt			83				décontenancering		bringande ur fattningen			84				le decorum		det passande			84				arrivation		händelse			84				Julie&Claire		 anspelning på de båda väninnorna i Jean-Jaques Rousseaus(1712–1778) roman »Julie ou La nouvelle Héloïse» (1761)			84				les deux inséparables		de två oskiljaktiga			85				attrayanta		tilldragande			85				point de vue		utsikter, framtidsmål			85				à l’unisson		unisont			85				rage		lidelse, passion			85				caustique		bitande			86				reflet		spegelbild			86				pour mes péchés		för mina synder			86				cette ennuyeuse Demoiselle sur mes talons		 denna tröttsamma fröken ihälarna på mig			86				par gout		av egen håg			86				Oublions l’un et l’autre et parlons de vôtre Cousin		 Låt oss glömma bägge­dera och tala om er kusin			86				Ah, que voulez vous! [...] elle même		 Å, vad begär ni! Det är ett barn: det ärfältens blomma, det är naturen själv			87				regalera		undfägna			87				Moreno		troligen avses José de M., spansk envoyé i Stockholm			87				pertinent		noggrannt, exakt			87				en profil		i fil			87				repartier		kvicka svar, repliker			87				Ah, Madame! Vous faite la reine chez vous!		 Å, madame! Ni spelar drott­ningen hemma hos er!			87				Il se peut Madame, [...] autrui		Det må vara, madame, men aldrig hos andra			87				Asseyez vous, mon Prince		Sätt er, min prins			87				Oui, mes illustres [...] chez moi!		 Ja, mina frejdade gäster, låt oss sätta oss, tynär allt kommer omkring är jag herre i mitt hus!			88				De grace [...] manque		Jag ber, madame, en historia! Vi har ingen stek			88				final-ordres		sista befallningar			88				commune		simpel, vanlig			88				antediluviansk		egentligen: äldre än syndafloden, otidsenlig			88				cornet de papier		pappersstrut			89				tour de l’Europe		tur genom Europa			90				ganska		se komm. till s. 45			91				mauvais humeur		dålig humör			92				bancovitten		mynt, 1/4 skilling banko, på 1830-talet motsvarande 1/2 öre			94				Spinnhuset		fängelset för kvinnor			95				perkal		fint bomullstyg			96				ridicule		 retikyl, (mindre) påse eller påsliknande tygväska för förvaring avsysaker och andra smärre föremål			99				corps diplomatique		diplomatiska kåren			99				revue		granskning, besiktning			99				Ries’ens första concert		 den tyske tonsättaren och pianisten Ferdinand Ries(1784–1838) konserterade i Skandinavien 1813			99				min nummer		nummer var tidigare maskulinum			100				vapeurer		se komm. till s. 50			100				tic douloureux		se komm. till s. 50			101				la déesse de la paresse		lättjans gudinna			101				A propos des bottes		apropå ingenting			102				öfver en bank		utan åtskillnad, över en kam			102				Pro Patria		 Kungl. sällskapet Pro Patria, hemligt ordenssällskap som ävenidkade välgörenhet, bl. a. genom inrättandet av Barnbördshuset Pro Patria			102				Seraphimer-Lazarettet		 sjukhus på Kungsholmen i Stockholm; det öppna­des 1752 och hade fram till 1888 två Serafimerriddare (ordensmän) somstyresmän; vid lasarettet bedrevs undervisning i medicin och kirurgi			102				svart taftscoeffure		 troligen avses en svart kalott, som ibland bars av läkarnavid den här tiden			102				Hjortsberg		Lars H. (1772–1843), sin tids främste svenske skådespelare			102				Sevelin		Per Erik S. (1791–1851), skådespelare			102				Deland		 Louis Joseph Marie D. (1772–1823), skådespelare och balettmäs­tare vid de Kungliga teatrarna			103				horreur		skräck			103				vingt-un		 tjugoett, kortspel i vilket en spelare (bankiren) spelar mot deövriga; högsta poängsumma till och med 21 vinner och den som får över 21förlorar insatsen			103				»Väfva vadmal»		 känd visa och dansmelodi (även med titeln »Väfva Wall­mar»); visan var bekant redan under 1700-talet, men texten upptecknades isin helhet först i början av 1800-talet och trycktes i Arwidsons Svenskafornsånger, band 2 (1842); dansbeskrivningarna visar att dansen till »Väfvavadmal» har flera typiska drag gemensamma med kontradansen			103				la belle George		se komm. till s. 81			103				Andromaque		se komm. till s. 81			103				Phèdre		se komm. till s. 81			104				vattensot		 sjukdom som innebär att en onaturlig vattensamling uppkommiti kroppen; anspelar på det tillfälle då Mme de Staël under förebärande avsjukdom drog sig tillbaka och födde sin och Roccas son			104				Coppet		 ort i kantonen Vaud i Schweiz vid Genèvesjön, 13 km norr omGenève; slottet Coppet förvärvades 1784 av Jacques Necker (1732–1804),Madame de Staëls far; efter hans död 1804 kom slottet i dotterns ägo			104				quatraine		fyrrading			104				Que de talent [...] la posterité		 Vilken talang, vilket snille! Allt för hennetill odödligheten, och ingenting, inte ens hennes vattensot, går förlorat föreftervärlden			104				et – changeons de sujet		och – låt oss tala om något annat			104				Albertine Barbarossa		 Mme de Staëls dotter, binamnet Barbarossa (röd­skägg) syftar troligen på hennes röda hår			104				embrasserar		omfamnar			104				à tout moment [...] aimable parent		 i varje ögonblick: min käre kusin, minälskvärde släkting			104				Poetiska Calendern		 Poetisk kalender, en litterär årsbok som utgavs avP. D. A. Atterbom (1790–1855) i Uppsala 1812–1822			105				Grefvarne af Castelli		 Grefven af Castelli, drama av René Charles Guilbartde Pixérécourt (1773–1844) i översättning av Lars Hjortsberg och balett avLouis Joseph Marie Deland; dramat spelades sammanlagt 74 gånger mellan1802–1822 på olika teatrar i Stockholm			105				pelisse		pälsfodrade kappa			105				gör les honneurs		sköter värdinneskapet			105				L’on veut faire [...] qu’on aime		 Man vill åstadkomma all lycka eller om deticke låter sig göra, all olycka för det man älskar			107				pekaden J		pekade ni (äldre böjningsform)			115				än		se komm. till s. 41			118				obilliga		oskäliga, orättvisa			119				phantasmagoriska		fantasifulla			119				par ésprit de contradiction		av motsägelselusta			120				Leonce		 huvudpersonen Delphines älskare (i romanen Delphine av Madamede Staël)			120				M:me Vernon		Sophie de Vernon, väninna till Delphine			120				Mathilda		Sophie de Vernons dotter			120				Thomas à Kempis		 tysk-nederländsk munk och författare (ca. 1380–1471)som blev vida känd som själasörjare och andlig författare			124				Oh, n’y pensez pas		Å, tänk inte på det			125				dot		hemgift			127				pappersrimsa		rimsa: se komm. till s. 1			129				gorgonhufvudet		 Medusa var en av de tre gorgonerna i den grekiska myto­login; se komm. till Egiden s. 41			130				Megära		 i den grekiska mytologin en av de tre halvgudinnor (Tisiphone,Alekto och Megæra) som plågade de onda i underjorden			130				Brunehild		 en av de tyska och nordiska hjältesagornas mest bekanta gestal­ter; hon förekommer bl. a. i Nibelungenlied och Sigurdssagan; i båda fram­ställningarna hämnas hon, sedan hon blivit förd bakom ljuset			130				Catharina af Medicis		 fransk drottning (1519–1589) som försökte utrotaprotestantismen i Frankrike och ställa konungen i spetsen för det katolskapartiet			130				passagert		övergående, tillfälligt			131				dårar mig		lurar mig			132				larven		masken			132				Orcus		underjord, dödsriket i den grekiska mytologin			133				vurmade		grubblade			134				Beaudiot		 François B. (1772–1840), fransk tecknare och porträttör, verksami Stockholm 1812–14			134				velinpapper		en sorts fint och glättat papper			141				slurf		slarv			141				heterogen		ungefär: mångtydig			146				sans prétention		i all enkelhet			146				på hennes släp		i hennes följe			146				Reflexions sur le Suicide		 Tankar om självmordet, verk (1813) av Madamede Staël			146				Fru Schütz		 Jeanne-Henriette-Rosine Händel-Schütz (1770–1839), tyskskådespelerska			146				partout		nödvändigtvis, absolut			146				de quoi il est question		vad det är frågan om			146				Bernhard Romberg		(1767–1841), tysk cellist och tonsättare			147				hemligt gift med Mr. Rocca		se komm. till s. 64			147				jaloux		svartsjuk			147				embellerat		förskönat			147				diner		se komm. till s. 13			148				girandoler		se komm. till s. 17			148				embrasserar		se komm. till s. 104			148				Baron Binder		 avser möjligen Franz B. von Kriegelstein (1774–1855),friherre och diplomat, sändebud i Stockholm 1801 och från 1810 i Köpen­hamn som specialist på den politiska situationen i Norden			148				filoquer		tillhörigheter, saker			149				Quoi Madame! Comment Princesse!		Vad madame! Hur prinsessa!			149				Elyséen		 i den grekiska mytologin hjältarnas och de dygdigas boningsortefter döden			149				Orpheus		 tragisk sångare i den grekiska mytologin; efter att hans makaEurydike dött av ett ormbett, begav sig Orfeus ned i underjorden ochförmådde genom sina toners trollmakt Hades att utlämna henne men för­lorade henne åter, då han överträdde förbudet att vända sig om efter hennepå uppvägen			149				la belle George		se komm. till s. 81			149				Semiramis		se komm. till s. 81			149				Qu’en dites vous?		Vad säger ni om det?			149				Rien que cela!		Bara det!			149				fier		stolt			149				du’on La speranza al cor mi dice		 Hoppet i mitt hjärta säger mig; duon ejidentifierad			149				Kanka på		sträva på			149				Alzire		drama (1736) av Voltaire			150				Pour la dernière [...] rendue!		 För sista gången skulle Zamore ha sett dig,du skulle ha ryckts ifrån mig i samma ögonblick som du givits mig!			150				en triomphe		i triumf			150				agreable surprise		angenäm överraskning			151				man		bara			153				stolstyret		armstödet			154				soeur de la misericorde		barmhärtighetssyster			154				läste		låste			155				sörpris		syrpris, överraskning			158				Maria Stuart		drama (1800) av Friedrich Schiller (1759–1805)			158				die Jungfrau von Orleans		drama (1801) av Schiller			158				Galathée, som av Pygmalion lifvades		 sagan om Pygmalion, som för­älskade sig i en kvinnostaty han hade snidat i elfenben och som han lycka­des övertala Afrodite att skänka liv, återges av Ovidius i Metamorfoser(första decenniet e. Kr.); i senare framställningar av sagan kallas kvinnanGalatea			158				Niobe		 i den grekiska mytologin en tolvbarnsmor, som sedan hon hånat Leto(lat. Latona) för att denna bara hade två barn, drabbades av deras hämnd;känt genom den bildande konsten, Niobe bland sina döende barn			159				Magdalena		 Maria Magdalena (Luk. 7: 37 ff), den botfärdiga synderskan;hon smörjde Jesus fötter i Simons hus			159				développerade		utvecklade			159				merinoshawlen		en halsduk av fin och mjuk ull från en spansk fårras			159				Sphinx		fabeldjur, väsen med människohuvud och lejonkropp			160				Magister A. A. A.		 Arvid August Afzelius (1785–1871), präst och utgivareav svenska folkvisor och sägner				160			ett skaldestycke till den berömda Fruns ära [...] tryckt i Poetiska Calen­dern för 1814syftar på romansen »Stolts Henrietta» tryckt i nämnda år­gång av kalendern (s. 24–26); se även komm. till s. 104			160				Lorenzo		avser sannolikt Lorenzo Hammarsköld; se komm. till s. 34			160				larv		se komm. till s. 132			162				ingredierat		ingått som del			164				quadrerat		se komm. till s. 24			165				utan att dock contramanderas av er		utan att ni befaller annorlunda			166				omanerligt		opassande			166				Cassortis		 ett italienskt lindansar- och pantomimsällskap som turnerade i denordiska länderna i början av 1800-talet			166				grisdelin		violett			166				Sevelin		Per Erik S. (1791–1851), svensk skådespelare			166				coifferad		friserad, försedd med hårprydnader			166				Folker		troligen Johan Peter Folcker som hade en modehandel i Stockholm			167				quarter		en kvarter = 1/4 aln = 14,8 cm			167				Olympen		i den grekiska mytologin de högsta gudarnas boning			167				Arno		flod i mellersta Italien (Toscana)			167				La Brenta		flod i norra Italien			169				considerationer		överväganden			169				försöka		pröva			170				Ullberg		 Jonas U. (1767–1844), riksdagsman som hade en inflytelserik ställ­ning inom det konservativa och regeringsvänliga partiet			170				tarfligt		enkelt			174				Lector Moberg		 avser troligen Peter M. (1747–1824), professor och lärarevid Krigsakademien på Karlberg (1792–1821); kadetterna erbjöds att sittaoch läsa böcker i hans privata bibliotek (se Erik Gustaf Oxenstjerna,Kadetten, eller Carlberg för nära trettio år sedan, Stockholm, 1843)			174				brödrarikena		Norge och Sverige			174				Qui s’excuse, s’accuse!		 Den som ursäkterursäktar sig, han anklagar sig, fransköversättning av citat ur kyrkofadern Hieronymus (ca. 345–420) Epistula 4			InnehållInledningVTillkomstXUtgivningXIMottagandeXIIForskningXIVKäll- och litteraturförteckningXVIIIllusionernaiUtgifvarens FöretaliiiOttilia till sin ömt älskade Mormor1Din Ottilias illusioner3Utgifvarens Eftertal174Textkritisk kommentar175Jämförelse mellan ett bevarat manuskript och originaleditionen177Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen182Ord- och sakförklaringar185 
