 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fredrika BremerFAMILLEN H***SVENSKA FÖRFATTARENY SERIEFredrika BremerFAMILLEN H***Utgiven med inledning och kommentarer avÅsa ArpingSVSSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETSTOCKHOLM2000Utgiven med bidrag avStiftelsen Riksbankens JubileumsfondAbstractFredrika Bremer, Famillen H***. Utgiven med inledning och kommentarer avÅsa Arping. (Fredrika Bremer, The H-Family. Edited with introduction andcommentary by Åsa Arping, Department of Comparative Literature, GöteborgUniversity, Box 200, SE-40530 Göteborg, Sweden.) Skrifter utgivna av SvenskaVitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, XXVI+242 pp., Stockholm.ISBN 91-7230-094-9Famillen H*** (The H-Family) appeared in the second and third part of Teck­ningar utur hvardagslifvet (Sketches from Every-day Life), published anon­ymously in 1830–31. This début was an immediate success and the writer’sidentity was soon revealed. Here Fredrika Bremer (1801–1865) presented thereader to a literary landscape previously unknown in Sweden. Ordinary con­temporary milieus and characters are unerringly described through a quickprose easily varying from elevated to quiet and humouristic. Alongside of andoften in opposition to romanesque conventions this book offered a new kind ofrealistic account.For the first time Famillen H*** now appearesappears in a critical edition. The text,based on the first edition, is preceded by an introduction presenting the creationand reception of the novel, and is followed by a commentary.© Svenska VitterhetssamfundetISBN 91-7230-094-9Svenska Vitterhetssamfundetc/o Svenska Akademiens NobelbibliotekBox 2118, SE-103 13 Stockholmhttp://svenska.gu.se/vittsam.htmlPrinted in Sweden byBloms i Lund Tryckeri ABLund 2000InledningDet är besatt, besatt, besatt! Jag tror att någon välmenande hexahar sagt hokus pokus öfver mig och min lilla bok. Den gör ettväsen af sig, som jag finner nästan löjligt. Det är en riktig ton nuatt läsa den och i synnerhet i den förnäma verlden. Den omtalasallmänt, likaså författarinnan, som nu ej mer kan tänka på atthålla sig anonym.Fredrika Bremers brev till systern Charlotte i december 1830 fullkom­ligt spritter av glädjeyra. Det har bara gått några veckor sedan bok­lådorna började saluföra andra häftet av Teckningar utur hvardagslifvet.Recensenterna i Heimdall och Medborgaren har redan fällt positiva om­dömen, förläggaren Vilhelm Fredrik Palmblad funderar som bäst på enny upplaga och överallt i de läsande salongerna är den okända ’Tecknar­innan’ allmänt samtalsämne. Den engelska generalkonsulns dotter Ma­thilda Foy i Stockholm noterar i sin dagbok den 22 november att honläst ur Teckningar, »a charming little publication, by a lady [...] un­known.» Samma höst gör även salongsvärdinnan Malla Silfverstolpe påEdsberg en läseanteckning, och hon tycks mer informerad om uppho­vet: »Man gissar en Mamsell Brêmer.» Båda damerna kom sedermeraatt ingå i Fredrika Bremers vida bekantskapskrets.Redan den första samlingen noveller hade fått ett välvilligt om än inteöversvallande mottagande när den publicerades på Palmblads förlaglagom till julen år 1828. När häfte II, likaledes anonymt, kom ut i okto­ber 1830 stegrades förtjusningen. Främsta orsaken var det 117 sidorlånga smakprovet på en roman, Famillen H***, i vars avslutande »Efter­rätt» författaren förvarnar om en fortsättning.Svenska original var fortfarande sällsynta, vilket gör det lättare attTill Charlotte Quiding, 12 [11]/12 1830, Fredrika Bremers brev, samlade och utgivna avKlara Johanson och Ellen Kleman, del I 1821–1838 (Stockholm, 1915), s. 120.Mathilda Foys dagbok 22/11 1830, Evangeliska Fosterlandsstiftelsens särarkiv I: 15,Stockholms stadsarkiv.Malla Silfverstolpes anteckningar/dagböcker/och läseanteckningar 4: »Läseanteckningarmars 1826–1849 januari», Friherre G. Rudbecks privatsamling, Uppsala Universitets­bibliotek, sign. A 29, bl. 326.Se Teckningar utur hvardagslifvet, häfte II (Upsala, 1830), s. 196 f., samt föreliggandeedition, s. 60.förstå uppståndelsen. Trots att författarinnan enligt tidens bruk undvekatt framträda med sitt namn blev hennes identitet snart röjd. Inomfamiljen var det till att börja med bara syskonen som kände till författar­skapet. Enligt systern Charlotte var det först efter lovorden över Teck­ningar II som Fredrika fann »tiden vara inne att derom underrätta» ävenmodern. Vid ett av sina besök förde så familjens gamle vän FransMichael Franzén, tillika Svenska Akademiens sekreterare, boken ochdess okända författarinna på tal. Mor och dotter beslöt att yppa hemlig­heten. Snart visste även Franzéns kollega, »riksläsaren» Carl Gustaf vonBrinkman och under vintern spreds så ryktet om en mamsell Bremerbakom succén. »Men all anonymitet har jag måst gifva på båten.Voguela galère! Och blås Kajsa, blås!» skriver föremålet själv i sitt ystra brevtill systern och berättar att hon nu arbetar på en fortsättning.När Akademien på nyåret 1831 tilldelade denna debutant ett exemplarav sin jetton i guld som »ett bevis af sin aktning», var Fredrika Bremer de­finitivt att betrakta som en kändis. I juni 1831 kom så Teckningar III, heltägnad åt Famillen H:s och husrådinnan Beata Hvardagslags vidare öden.År 1830 brukar betraktas som något av en vattendelare i svensk littera­turhistoria. I och med medelklassens snabba framväxt skapas nya mark­nader med nya aktörer. Litteraturen blir en av de varor borgerlighetenefterfrågar. Författarna börjar tjäna pengar på sitt skrivande och kritikenblir också den ett levebröd. Inte minst Aftonbladets grundande i decem­ber 1830 innebär att nyutkommen litteratur regelbundet börjar bevakasoch bedömas.I den litterära debatten flyttas intresset alltmer från en poesi grundadi tysk idealistisk filosofi till prosa med ökade realistiska anspråk. Både iBror Olsson, »Översättningslitteraturens roll i Sverige», Biblioteksbladet årg. 21 1936, s. 7.Enligt Olssons undersökning utkom år 1830 25 översatta prosaverk, mot sju svenska original.»Lefnadsteckning af utg.», Sjelfbiografiska anteckningar, bref och efterlemnade skrifter;jemte en teckning af hennes lefnad och personlighet, utgifne af Ch[arlotte] B[reme]r, förradelen (Örebro, 1868), s. 71.Akademiens motivering hämtad ur protokoll »Måndagen den 31 Januari 1831», SvenskaAkademiens Dagbok för år 1831, Svenska Akademiens arkiv. Trots att hennes identitetsnart var känd fortsatte Bremers att publicera sina romaner anonymt under hela 30-talet.Först från och med En dagbok. Nya teckningar utur hvardagslifvet, häfte 6 (1843) sattesförfattarnamnet ut. Året dessförinnan hade författarinnan också publicerat den teologiskadebattskriften Morgon-väckter under eget namn.Hur detta paradigmskifte gestaltar sig i decenniets litterära debatt utreder Kurt Aspelini Poesi och verklighet. Några huvudlinjer i 1830-talets svenska kritikerdebatt, del I (diss.Göteborg, 1967).pressen och vid universiteten riktas blickarna allt oftare mot detta, somdet kom att kallas, moderna epos. Redan på Svenska Akademiens pris­fråga år 1826 svarar både Johan Erik Rydqvist och C. J. L. Almqvist attromanen är det som främst kommer att skilja gångna tiders vitterhetfrån den nya. Den nya romanlitteraturen fokuserar allt oftare ’kvinnlig’verksamhet och vardag, förankrad i den borgerliga, patriarkala familjen.Genren feminiseras. Som Johan Svedjedal påpekat var kvinnorna intebara formförnyare i denna process, det var också främst kvinnorna somrepresenterade den nya kommersiella författartypen, marknadsförfat­taren.Fredrika Bremers framgångsrika romandebut 1830–31 manade snarttill efterföljd. De mest namnkunniga kollegerna, Sophie von Knorringoch Emilie Flygare-Carlén, debuterade 1834 respektive 1838. Tillsam­mans kom denna kvinnliga treklöver att dominera decenniets litteräradebatt.Ändå kommer både romanen och realismen sent till Sverige, nästanhundra år efter genombrottet i exempelvis England. I sin undersökningav den tidiga svenska prosaberättelsen konstaterar Fredrik Böök attnågon motsvarande 1700-talsroman aldrig växte fram, trots att samtidenflitigt läste både Rousseau, Richardson, Fielding, Goldsmith och Sterne.Det seglivade ståndssamhället lyfts fram som en förklaring, liksom detsvenska kynnet. 1700-talssvensken är, menar Böök, helt enkelt interealist. Litteratursociologen Victor Svanberg finner den viktigaste orsa­ken i städernas och borgarklassens svaga ställning: »Först med FredrikaBremers debut 1828 fingo vi originella romaner ägnade medelklass­Johan Erik Rydqvist, »Framfarna dagars vittra idrotter i jemförelse med samtidens; Entafla i tvenne afdelningar», Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1796, del 12 (Stock­holm, 1829), s. 289–529 samt C. J. L. Almqvist, »Undersökning om hufvudskillnadenemellan de gamles vitterhet och de nyares; samt om den frågan, huruvida en verkligen nykonst i vår tid är å bane», Svea. Tidskrift för vetenskap och konst, 1831:14, s. 79–116.Bidragen uppmärksammas också av Birgitta Holm, Fredrika Bremer och den borgerligaromanens födelse (Stockholm, 1981), s. 45–47.Johan Svedjedal, Författare och förläggare och andra litteratursociologiska studier(Hedemora, 1994), s. 80.Romanerna hette Cousinerna och Waldemar Klein, båda publicerades anonymt.Fredrik Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809 (diss. Lund;Stockholm 1907), s. 295 f. För Bremer och hennes skrivande 1830-talskolleger tycksdäremot den utländska 1700-talsromanen högaktuell. I Famillen H*** citeras Rousseau,Richardsons hjälte Charles Grandison apostroferas och Lafontaines sätt att beskrivakärleken får sig en ironisk släng. Svenska 1700-talsförfattare aktualiseras också, men baradiktare (exempelvis Bellman och Lenngren).familjers levnadsförhållanden.» Ytterligare en anledning till fördröj­ningen kan, som Magnus von Platen påpekat, sökas i det starka svenskaföraktet för romanen.Att romanförfattarna själva tillhörde genrens hårdaste kritiker gerinte minst Fredrika Bremer prov på, när hon i uppsatsen »Romanen ochromanerna» skriver om det paradoxala i att, själv »roman-förhexad»,börja skriva just – romaner: »Höga himmel! hade jag icke nog sjelf liditaf det förgiftiga otyget? Skulle jag nu med sådant förgifta andra?» Meni likhet med många av sina skrivande kolleger ser hon romanens positivamöjligheter överväga, dess nytta, sanning och människokännedom:»[...] såg jag ej, bland det myckna ogräs, som romanerna utsått, äfven defrön till ädla växter, till skuggande träd, som sedan utvecklat sig.»TillkomstBremers egen debut utspelar sig i Stockholm och på landsbygden straxutanför. Romanens berättare, husrådinnan Beata Hvardagslag, reser idess upptakt in i en huvudstad drabbad av snöstorm. Hit har hon kallatsbrevledes av den unga Julie H, för att bistå familjen med råd och dådinför äldsta dottern Emilias bröllop.Under berättelsens gång rullas så ytterligare tre kärlekshistorier upp ifamiljen. Brodern, kornett Carl, förälskar sig i en fattig adelsflicka ochJulies förvandling från naivt yrväder till förståndig ung kvinna skakarhennes tidigare så lyckliga förlovning. Som ett mörkt stråk genom be­rättelsen går den blinda kusinen Elisabeths olyckliga och förbjudna pas­sion. Gemensam nämnare i dessa invecklade relationer är familjensöverhuvud, fadern överste H, den stränge men också gode patriark somutgör både hindret för och vägen till sina anförvanters lycka.Stilnivåerna i berättelsen växlar ledigt mellan högstämt, lågmält ochuppsluppet humoristiskt. Under familjeromanens stora paraply rymsinslag både från romanesk kärleksskildring, bildungsroman, pikareskVictor Svanberg, Medelklassrealism, Skrifter utgivna av Avdelningen för litteraturso­ciologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 14 (Uppsala 1980), s. 10.Magnus von Platen, »Romanföraktet. En genres väg till prestige», Emigrationer. Enbok till Vilhelm Moberg 20.8 1968, red. Magnus von Platen (Stockholm, 1968), s. 263.Fredrika Bremer, »Romanen och romanerna», Sjelfbiografiska anteckningar, senaredelen, s. 87.Ibid., s. 89.och sentimental idyll. Men Famillen H*** är också en metaroman, entext som resonerar både kring sin egen tillblivelse och sin roll i förhål­lande till andra texter. Beata Hvardagslag berättar inte bara en historia,utan delger också sina funderingar kring hur berättandet lämpligast börske. Särskilt kritiskt granskas de romaneska romanernas sätt att skildrakärlek. Den mönstringen återkommer för övrigt i nästan alla Bremersberättelser, från novellen »Den ensamna» (1830) till den sista romanenFader och dotter (1858).Några direkta förarbeten till Famillen H*** är inte kända, men i brev,manuskript och tryckt material finns ett par beröringspunkter som kanvara värda att nämna. Den satiriska artikeln »Forntids Minnen» i Bre­mers sorgfälligt präntade Årsta-Dagblad, vars första och enda nummerförfärdigades till fadern Carl Fredriks födelsedag den 2 april 1827, be­handlar samtidens intresse för historiska berättelser och anekdoter påett sätt som påminner om beskrivningen av slottet Thorsborg i Teck­ningar III, s. 25–28. Det delvis fiktiva manuskript som ska ha hittats»bland Årsta gårds archifwer» nämner både släkten Bjelkenstierna (somi Famillen H*** döpts om till Stjernebjelke), slottets uppförande ochdiverse spökerier – motiv som sedan återkommer i romanen.Flera forskare, bland andra Lydia Wahlström, har uppmärksammatlikheter mellan Emilias tvekan inför sitt giftermål och hur Bremer i brevtill vännen Wilhelm Leuhusen beskrivit systern Charlotte under hennesförlovningstid. Fredrika Bremer har dessutom framhållit självbiogra­fiska inslag, särskilt i karaktären Elisabeths berättelse om sin ungdomskärlek till fosterlandet. Det finns också kopplingar mellan FamillenH*** och texterna i det första häftet av Teckningar. Särskilt »Förhopp­ningar», novellen om en ensam lantprästs väg till lyckan, påminner både istil och tematik om skildringen av professor L. Samma komiskt roma­neska stämningsläge som präglar den lilla brevromanen »Axel och Anna»återkommer i beskrivningarna av kornett Carls och Herminas för­Se föreliggande edition, s. 71 f. Handskriften förvaras på Kungliga Biblioteket i Stock­holm. Bremer, Fredrika, Vf 54, Årsta Dagblad. Nr 1, Måndagen d. 2 April 1827.Lydia Wahlström, »Fredrika Bremer och erotiken. Ett bidrag till hennes karaktäristik»,Idun 1913: 42, s. 681.Se exempelvis Bremers Sjelfbiografiska anteckningar, förra delen, s. 93.Detta har även påpekats av Sven Stolpe i »Fredrika Bremers första ’Teckningar ur var­dagslivet’», Edda. Nordisk tidsskrift for litteraturforskning, bind XXIV, 1926, s. 26. Isamma artikel hävdar Stolpe dessutom att novellerna i den andra samlingen av Teckningari huvudsak verkar vara skrivna före texterna i den första.älskelse. Även tematiken är likartad, på båda håll hotas kärlekslyckan avpenningbekymmer och en rik rival.I sin självbiografi från 1831 berättar Bremer hur hon skrev första delenav Teckningar i ensamhet ute på familjens gods Årsta och sedan skick­ade manuskriptet med brodern August, på väg till Uppsala för studier.Boken antogs hos Palmblads förlag och det lilla häftet utkom alltså i de­cember 1828. Modet att låta trycka det tillskriver Bremer anspråkslöst»hoppet att få litet penningar till att hjelpa behöfvande på landet». Ifebruari 1829 meddelar hon i ett brev till systern Charlotte att hon tän­ker fortsätta med fler Teckningar »och under denna rubrik äfven skrifvaromaner». Någon framtid som författare ser hon dock inte, skrivandet»är blott en sysselsättning tills vidare». Några månader senare, den 30juni, berättar hon om det planerade andra häftet av Teckningar, som»skall bestå af flera stycken, uti hvilka jag, efter hvad jag sjelf känt, skallinfläta flera slags olyckor och lidanden samt möjlig tröst och lindringderför. Jag skrifver nu derpå.» Bland dessa stycken fanns alltså förstadelen av Famillen H***.Samma vår ska en boktryckare H. enligt självbiografin ha läst men re­fuserat det nya manuskriptet. Det rörde sig förmodligen om ZachariasHæggström, samtidens ledande förläggare i huvudstaden. Efter den­nes avslag återknöt Bremer kontakten med Palmblad & C. i Uppsala,som genast åtog sig tryckningen av Teckningar II.En möjlig orsak till att författarinnan uppenbarligen försökte bytaförlag var missnöje med Palmblads hantering av manuskript och kor­rektur. I brev framgår att Bremer läste och rättade korrektur till Teck­ningar utur hvardagslifvet, och inför flera adressater klagar hon övertryckeriets slarv. Sedan Palmblad själv i ett brev aviserat om en bråd­skande andra upplaga av Teckningar II och inkrävt författarinnansändringsförslag, vänder hon sig i desperation till sin beskyddare CarlGustaf von Brinkman med »ett tiggarbref»:Nu tänker jag så här i min svårmodighet: »Då Herr Palmbladhade god tid slarfvade han, gjorde tryckfel af alla slag, – nu då hanBremer, Sjelfbiografiska anteckningar, förra delen, s. 103. Se även systern Charlottesbeskrivning i sin »Lefnadsteckning», ibid., s. 70.Till Charlotte Bremer 18/2 1829, Fredrika Bremers brev, del I, s. 89 f.Ibid., s. 93.Carina Burman, Mamsellen och förläggarna. Fredrika Bremers förlagskontakter1828–1865, Litteratur och samhälle 30:1, Avdelningen för litteratursociologi, Uppsalauniversitet (Uppsala, 1995), s. 14.har brodtom, blir det väl tio gånger verre – och jag kommer för­modeligen att blicka i den andra upplagan af mitt lilla Opus medsamma känsla af förskräckelse man erfar då man får se sig i enspegel som vanställer ens ansigte – hvilket antingen fult ellervackert likväl altid är en gammal bekant som man hyser någonvänskap för.[»]Det Bremer efter ymnigt smicker vill be sin vän akademiledamoten om,är ett par allvarsord till den slarvige förläggaren: »Skrif af godhet för migblott två ord till Palmblad på ert qvicka snillrika vis, visa honom att enman sådan som ni interesserar er för ’Teckningar[’], och jag är öfver­tygad att deras aftryck skall bli korekt och så felfritt som möjligt.»Några månader senare, den 15 april, när Teckningars tredje häfte hål­ler på att tryckas, informerar Bremer vännen Wilhelm Leuhusen om detpågående korrekturarbetet: »Jag coresponderar med Herr Palmbladsom är tråkig och gör glupska tryckfel.»Teckningar II, som förutom Famillen H*** innehåller novellerna »DenEnsamna» och »Tröstarinnan» samt en samling småstycken på vers ochprosa, ’Miniaturer’, publicerades alltså i oktober 1830, »och kort der­på», skriver Bremer i självbiografin, »skördade jag beröm och compli­menter från alla håll». I december samma år började hon arbeta påromanens fortsättning, vilken skrevs under vintern »huller om buller».Efter dess succéartade mottagande under sommaren bestämde hon sigslutligen för att fortsätta ägna sig åt författarskap. Slutet av självbiogra­fin från 1831, som når fram till just den punkt där Bremers karriär tarfart, präglas av tillförsikt:Brev från Fredrika Bremer till Carl Gustaf von Brinkman [20/1 1831], Brinkmanska ar­kivet, Trolle-Ljungby. Detta brev ingår i den samling om 67 Bremer-brev till Brinkmansom efter ett drygt sekel återfunnits i det Wachtmeisterska arkivet på Trolle-Ljungby slotti Skåne. Carina Burman, som gjort mig uppmärksam på detta brev, planerar att ge ut sam­lingen inom kort.Till Leuhusen 15/4 1831, Fredrika Bremers brev, del I, s. 133. Upplysningarna förvånarmed tanke på den noggrannhet och typografiska omsorg Palmblads förlag tidigare ägnategna produkter som Phosphoros. Se Petra Söderlund, Romantik och förnuft. V. F. Palm­blads förlag 1810–1830, Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Littera­turvetenskapliga institutionen i Uppsala, 43 (diss. Uppsala; Hedemora, 2000), s. 100.Se Swensk Bibliographi n:o 10, oktober 1830, s. 91.Bremer, Sjelfbiografiska anteckningar, förra delen, s. 104.Jag är nu trettio år och sträfvar med ordning och allvar fram motett bestämdt mål. Min yttre ställning är lycklig, inom mig är på engång lif och lugn. Om Gud behagar skall det lyckas mig att blifvaen aktad och nyttig författare. För mina systrars skull, mera änför min egen, önskar jag att förtjena och vinna heder och ära.»UtgivningI ett brev till vännen Per Johan Böklin i mitten av december 1837 för­klarar Bremer hur den muntliga uppgörelsen med Palmblads förlag sågut. Honoraret beräknades per ark och vid nya upplagor betalade för­laget ut »efter hälften af köpeskillingen för den första». Om Bremertidigare fått 100 rdr för ett häfte, fick hon således 50 rdr ytterligare förvarje ny häftesupplaga. Den 23 januari 1831 meddelar hon systern,halvt smickrad, halvt beklagande, att hennes bok (Teckningar II) haft enstrykande åtgång. »Det har, fruktar jag, blifvit en modesak, mais n’im­porte! på denna modesak kommer jag att under detta år förtjena 330riksdaler riksgälds, och det är för herrligt».Häfte II och III av Teckningar utur hvardagslifvet kostade enligt an­nonser i dagspressen 1 rdr 16 sk. styck, vilket motsvarade 1 rdr bko.Normalupplagan hos Palmblad vid den här tiden var 500–750 exem­plar, och både första och andra editionen blev snart slutsåld. I mars1831 kom häfte II i en andra översedd edition, och månaden därpåtrycktes också en andraedition av det första häftet. I en annons i Afton­bladet den 16 april saluförs de nya editionerna och föranstaltas ocksåom ett nytt, tredje häfte:Dessa teckningar hafva, sedan Allmänhetens uppmärksamhet pådem genom en af Fäderneslandets mest förtjente skalder blifvitfästad, tillvunnit sig ett sådant bifall, att inom få månader helaBremer, Sjelfbiografiska anteckningar, förra delen, s. 105 f.Till Per Johan Böklin, [mitten av dec. 1837], Brev. Ny följd, tidigare ej samlade ochtryckta brev utgivna av Carina Burman, del I 1821–1852 (Hedemora, 1996), s. 109.En utförlig genomgång av honorar och upplagor gällande Teckningar utur hvardags­lifvet finns i Carina Burmans Mamsellen och förläggarna, s. 11–16.Till Charlotte Quiding 23/1 1831, Fredrika Bremers brev, del I, s. 127.Se till exempel Dagligt Allehanda 3/12 1830 och Aftonbladet 16/4 1831.Se Burman, Mamsellen och förläggarna, s. 13. Enligt Bremers syster Charlotte Qui­ding, trycktes första häftet av Teckningar till att börja med i 300 exemplar. Se Sjelfbiogra­fiska anteckningar, s. 70.Swensk Bibliographi n:o 3, mars 1831, s. 19.första upplagan i hufvudstaden blifvit utsåld. – Tredje häftet äräfven lagdt under pressen och utkommer nästa Maj eller Juni.Den betydligt omfångsrikare avslutningen av Famillen H*** upptarhela Teckningar III, som utkom på Palmblads förlag i juni 1831, med enandra edition redan i september. När det gäller den tredje editionen avBremers första Teckningar är läget mer oklart. Första och andra häftetstredje edition förtecknas på flera ställen (dock ej i Swensk Bibliographi)och exemplar finns dessutom bevarade på flera universitetsbibliotek.Svenskt biografiskt lexikon nämner en tredjeedition även av häfte III,men inte ens Kungliga Biblioteket har något exemplar i sina samlingar.Under Bremers livstid utkom Famillen H*** också i en separat fjärdeedition på Hiertas förlag 1841. Därefter har romanen tryckts i en rad olikamoderniserade utgåvor. Den ingår som band 5 i Samlade skrifter i urval,Örebro 1871, med en omtryckning 1911. En separatutgåva kom ut iStockholm 1922, ytterligare en omgång Samlade skrifter i urval trycktes iMalmö 1928–29. År 1981 trycktes Familjen H***. Teckningar ur var­dagslivet i Stockholm. Senast trycktes romanen i en pocketutgåva i Göte­borg 1999.Från och med 1840-talet började Bremers verk översättas utomlands.De flitigaste Bremerläsarna fanns i Tyskland, nio tyska editioner avFamillen H*** gavs ut mellan åren 1841 och 1882, varav flertalet påBremers tyska förlag Brockhaus i Leipzig (bl.a. 1841, 1857, 1863; ett pareditioner trycktes också i Stuttgart 1843, 1857). Engelska översättningarpublicerades bland annat i Boston 1843 och London 1843, 1844 (tvåolika editioner under samma år) samt 1850, 1853. Romanen kom ocksåut på franska 1846, 1856, 1870 (Paris) och på holländska 1842 (Haar­lem), 1871 (Schiedam). Famillen H*** var den första av Bremers roma­ner som översattes till finska (Helsinki 1882).Den skald som avses i annonsen är Frans Michael Franzén, (sign. F–n.) som i Heimdall13/11 1830 publicerade en vers »Till Författarinnan af ’Teckningar ur hvardagslifvet’», ochförärade henne ett exemplar av sitt poem Mötet vid Alvastra.Teckningar III förtecknas i Swensk Bibliographi n:o 6, juni 1831, s. 43, andraeditionennämns i n:o 9, september 1831, s. 67.Se Sverker Eks artikel om Fredrika Bremer i Svenskt biografiskt lexikon, band 6 (Stock­holm, 1926), s. 194. Se även Carina Burman, Mamsellen och förläggarna, s. 16 och not 38.I det ovan nämnda brevet till Böklin meddelar Bremer själv att Teckningar III »omtryck­tes tre gånger om på ett år».Karin Carsten Montén, »Hur Fredrika Bremer har översatts, recenserats och diskute­rats i Tyskland», Aktuell Fredrika Bremer-forskning, Litteratur och samhälle 102, Avd. förlitteratursociologi, Uppsala universitet 1972, s. 4747.MottagandeI stockholmstidskriften Heimdall, som under sin verksamhet åren1828–32 var landets ledande litterära organ, drev redaktören J. E. Ryd­qvist regelrätta kampanjer för den nya, idealrealistiska prosan, medWalter Scott som främsta föredöme. Hösten 1829 klagar Rydqvist överbristen på inhemska motsvarigheter: »Jag har länge grubblat på orsaken,hvarför vi här i Sverge äga så få romantiska målningar ur allmänna lifvet,och hvarföre, bland vitterhetens behörigen afhägnade fält, det, som till­hör romanen, liksom synes vara dömdt, att evigt ligga i träde.»När Fredrika Bremers Famillen H*** hade publicerats i sin helhethalvtannat år senare, verkar dock Rydqvist (som med all säkerhet lågbakom de osignerade recensionerna) slutligen ha blivit bönhörd: »DåSvenska litteraturen alltid varit så öde på allt, hvad heter romaner, berät­telser, teckningar ur allmänna lefnaden och familjlifvet, var det verkligenen glad öfverraskning, att så snart upptäcka en utmärkt talang, hvilkeninom kort tid gjort jettesteg på sin bana.»Redan det första häftet av Teckningar utur hvardagslifvet fick en artiganmälan i Heimdall våren 1829. Andra häftet, med första delen avFamillen H***, recenserades den 23 oktober året därpå. Här lovordasBremer främst för att hon håller sig till det hon, enligt Rydqvist, visat sigvara bäst på, en genre som inte erbjuder några höga, romantiska anspråk,utan »endast små taflor ur sällskapslefnaden, framställande en familj­grupp, eller en enskild karakter, tecknade med lätthet och behag».Genre och stil jämförs med Washington Irvings Tales of a Traveller(från 1824) och husrådinnan, »utförd med [...] treflighet och sanning»,sägs påminna om Fru Lenngrens genremålningar. I övrigt betraktasFamillen H*** som något nytt. Denna familjetavla, skriver Rydqvist,»finnes i allmänna lifvet, och sådan få dock sett den med samma ögon».En månad efter anmälan i Heimdall, den 26 november 1830, trycktesen likaledes positiv recension i Johan Gustaf Hiertas radikala tidningJ. E. Rydqvist (osign.), »Om omöjligheten af en Svensk original-roman (Skrifvet påbegäran)», Heimdall 1829: 41, s. 162. För attribueringsproblematiken, se Torgny Höjersuppsats »Johan Erik Rydqvist och Heimdall», Edda, bind XXXVII, 1937, s. 341 f.J. E. Rydqvist (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet; tredje häftet», Heimdall1831: 26, s. 101.J. E. Rydqvist (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet. Svenskt Original», Heimdall1829:10, s. 38.J. E. Rydqvist (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet. Andra Häftet», Heimdall1830: 44, s. 175.Medborgaren. Den anonyme anmälaren uttrycker sig närmast lyrisktöver både språk och karaktärsteckning. »Man inkommer, i denna familj,bland en krets af personer, hvilka blifvit utrustade hvar och en med enkarakter, så väl hållen och så fint nuancerad, som den endast framstår fören lefvande och snillrik uppfattningsförmåga. De mest träffande drag urlifvet och menniskohjertat äro framställda med högsta ledighet och lätt­het», skriver recensenten, som säger sig se fram emot den fortsättning påberättelsen som första delens avslutande »Efter-rätt» utlovat.Sommaren 1831 uppmärksammades den nyutkomna Teckningar IIIgenom ytterligare två omfattande artiklar i Heimdall. Famillen H***har, skriver Rydqvist den 25 juni, »förskaffat Rec. en angenämare läs­ning, än han på lång tid haft». Den glatt överraskade redaktören tyckersig se en häpnadsväckande utveckling i författarskapet: »Hvad som i deförra häftena var frö, är här vext; alla de strålar, som förut i spridda rigt­ningar brutit sig, äro här samlade i en brännpunkt.» Romanens väx­lingar mellan känslosamhet och välgörande humor betonas särskilt:»Man röres och förtjuses, och ett ögonblick efter skrattar man rätt hjert­ligt, utan att den ena känslan stört den andra [...].» Författarinnans godalynne kopplas återigen till Washington Irving, men redaktören under­stryker och berömmer det typiskt kvinnliga handlaget: hennes talang är»fullkomligt qvinlig, dock i ordets högsta mening», och hon ser framförallt saker »som undgår mannens iakttagelse [...]». Mot slutet av recen­sionens första del lyckönskar Rydqvist öppet »det täcka könet i vårtland, att ha fått en sådan representant af sina genialiska egenskaper; tyden har visat sig äga icke blott talang, men äfven verkligt snille.»Den andra artikeln, publicerad den 9 juli, inleds med fortsatta lovordöver författarinnans sätt att blanda olika stillägen. »Det ligger någontinglitet Shakspeariskt i denna förmåga, att i ett ögonblick öfvergå från en ihög grad pathetisk ställning till en i lika hög grad hvardaglig, utan attkänslan lider dervid något», skriver Rydqvist. Men efter de inledandeartigheterna granskar recensenten också romanens enskildheter mer kri­tiskt. I karaktären Elisabeth ser han visserligen både styrka, djup ochkänsla, men finner henne också »något för lyriskt fattad och theatralisktföreställd» för att passa i en vardagsskildring som denna. Julies för­älskelse i en så »högst liflös och tom varelse» som Arvid finner han inte»Teckningar utur hvardags-lifvet. 2:dra häftet», osignerad recension i Medborgarennr. 56 26/11 1830.J. E. Rydqvist (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet; tredje häftet», Heimdall1831: 26, s. 101–102 och 1831: 27, s. 111–112.fullt trovärdig, men säger sig vilja överlåta det slutliga avgörandet »åtvåra läsarinnor». Kornett Carls fullständiga lycka anser recensenten»vara öfver hans förtjenst», medan Emilia och Algernon i hans tyckeförsvinner alltför för snabbt ur berättelsen. Rydqvist verkar dessutomtro på en fortsättning av romanen, varför han menar att denna del av be­rättelsen borde ha fått ett annat slut.Trots några andra »små brister» tycker sig Heimdall-redaktören sam­mantaget ana anlag för framtida stordåd. Han finner det förståeligt attFamillen H*** saknar viss mognad, »som Förf. sökt bryta sig en egenbana, på hvilken de första stegen ej kunna vara alldeles säkra». Någonriktig roman »i högsta meningen» är detta således inte, men Rydqvist ärviss om att den kan komma, »att Förf. äger i sin förmåga många materi­alier härtill».Det nya i tematik och stil uppmärksammar också den anonymerecensenten i Aftonbladets senkomna recension av alla tre häftena den1 augusti 1831. Redan till rubriken kopplas en fotnot där skribentenursäktar dröjsmålet och utdelar några snarstuckna slängar åt konkur­renten Heimdall, som hunnit före med att behandla verkets förtjänsteroch brister.I själva artikelns upptakt utnämns så recensioner av svenska original­romaner till de allra svåraste att skriva: »Den stora sparsamhet eller bristsom hos oss råder på författare af detta slag, tvertemot hvad som ägerrum i månskenspoësien, nödgar läsaren att i mån deraf nedstämma sinaanspråk, och hålla till godo som en skänk åt litteraturen äfven detnågorlunda lyckade», hävdar recensenten. Om Famillen H*** har handock i stort sett bara gott att säga, romanen är »rik på karakterer ochsituationer, och omfattar så omvexlande föremål, att den inger det lif­ligaste interesse». Men artikelförfattaren ger motvilligt sin kollega iHeimdall rätt angående slutet, det »intresserar, men tillfredsställer ickefullkomligt». Han har också en särskild anmärkning angående denblinda Elisabeth. Skildringen av henne får visserligen mycket beröm,hennes »själstillstånd är så förträffligt och i allt öfrigt så mästerligt hål­len», men recensenten hade velat se mer av karaktärens poetiska sida för,som han skriver, »om den blinda är en lågande skaldinna, ställes dennasida af hennes personlighet för litet fram». Som den mest angenäma be­kantskapen i berättelsen utpekas författarinnans egen personlighet, vil­»Teckningar ur hvardagslifvet; trenne häften», osignerad recension i Aftonbladet 1/81831.ken skribenten tycker sig kunna avläsa i husrådinnan Beata Hvardags­lags gestalt. I likhet med Rydqvist identifierar Aftonbladets recensentförfattarinnans verkliga snille i skildringen just av de kvinnliga karaktä­rerna. Här tycker han sig se »en lika djup som skön uppfattning af’qvinnans ädla och stilla kallelse’, att genom sin tysta verksamhet likt envälgörande genius sprida sällheten omkring sig». Det får väl närmast be­traktas som en ödets ironi att skribenten här associerar till samma predi­kan av ärkebiskop Johan Olof Wallin, om Qvinnans ädla och stilla kal­lelse (tryckt 1827), som upprört Fredrika Bremer till den grad att honsnart skrev ett genmäle.I enlighet med ärkebiskopens kvinnosyn beklagar recensenten sär­skilt att författarinnan låter sin Beata uppoffra sig som fostrarinna ochdärmed »taga ett slags afsked af qvinnans förnämsta bestämmelse såsommaka [...]». Han uttrycker avslutningsvis en önskan att återse henne i en»ny familjemålning såsom mer än hushållerska».Även om kvinnliga recensenter saknades i svensk press fram tills i slutetav 1830-talet, var flera viktiga aktörer i samtidens kulturella debatt kvin­nor. Några inflytelserika röster har bevarats genom dagboksanteck­ningar och brev. Mathilda Foy, sedermera en av Bremers bekanta i olikavälgörenhetssammanhang, läste tidigt Teckningar utur hvardagslifvet.Den 4 februari år 1831 berättar dagboken att hon läst ur Teckningar,»which I like more and more the more I read. Fredrique Brehmer ishappy in having written something so truly delightful, so religiouslyexcellent as this little production.» När en annan blivande väninna,Malla Silfverstolpe, på senhösten 1830 tar upp Teckningar i sin läse­journal skriver hon om häfte II: »Synes mig öfverträffa det första häftetsom jag läste för et år sedan. Famillen H: är rätt rolig [...].» Om fortsätt­ningen, som hon läser i juli påföljande år, låter det så här: »Elisabethshistoria; och Julies förlofning med Arwid synes mig i synnerhet teknadefter naturen. Jag har läst den med nöje.» Friherrinnan Martina vonDetta genmäle, i form av ett brev riktat till Wallin, blev troligen aldrig avsänt och tryck­tes inte förrän 1902, bearbetat och på sina ställen förkortat, i Anna Hierta-Retzius utgåvaTvenne efterlämnade skrifter jämte några bref (Stockholm, 1902). Det renskrivna origi­nalmanuskriptet förvaras på Göteborgs Universitetsbibliotek.Recensionen i Aftonbladet avslutas med en insänd osignerad hyllningsdikt till förfat­tarinnan, »Diotimas syn», författad av Gustaf Henrik Mellin.Mathilda Foys dagbok, 4/2 1830.Malla Silfverstolpe, »Läseanteckningar» 4, bl. 326 och 340.Schwerin på Sireköpinge, »snillenas förtrogna», Tegnérs sångmö ochBrinkmans »Stella», återkommer i sina meningsutbyten med den senareofta till Fredrika Bremer. Att debutromanen hör till hennes verkligafavoriter framgår av ett brev daterat den 24 februari 1831: »Famillien H:Synes mig sätta rätta stämpeln på Mlle Brehmers ursprungliga talent.Der är hon fin, skämtande, qvick, tydande mennisko hjertats irrningarmed det bildade förståndets klara blick och samhällslifvets alldagligalöjligheter och olägenheter med den ädlare känslans öfverseende om­döme [...].» I brev efter brev lovordar von Schwerin Teckningar uturhvardagslifvet, men någon egentlig romanförfattare ser hon trots alltinte i »den höga ingifvelserika m:lle Bremer», därtill finner hon fiktio­nen vara alltför svag.Bremer om Famillen H***»Den genrens humor, som finnes i ’Familjen H.’, var mig tills kort förutalldeles främmande och blef för mig en oförmodad upptäckt inom migsjelf», skriver Fredrika Bremer när hon i sin självbiografi ser tillbaka påden oväntade inspiration som drabbade henne under arbetet med debut­romanen. Uppståndelsen kring densamma verkar hon i övrigt ha tagitmed ro. I de fortlöpande rapporterna till systern verkar Bremer smick­rad och road, men samtidigt mån om att upprätthålla sin anspråkslöshet.»Jag tror att allt detta ej skulle stort roa mig, om ej syskonen vore så för­tjusta deraf. Agathe ordentligt sprattlar», skriver hon i det tidigarenämnda decemberbrevet 1830. »Det uppseende den lilla boken gör ärriktigt löjligt. Den utgör en vanlig souper-conversation öfver hela sta­den», meddelar hon i januari och nämner också Akademiens medalj, vil­ken hon säger sig ha kunnat avböja om inte tidningarna redan hunnitsprida nyheten.Även om recensionerna av Famillen H*** i allmänhet var mycket po­sitiva i tonen, kunde Bremer ha synpunkter på sakinnehållet. I ett brevtill Brinkman i juni 1831 finner hon exempelvis Heimdalls hyllningarväl överdrivna och misstänker att Franzéns och Brinkmans öppna er­Brev från Martina von Schwerin till Carl Gustaf von Brinkman 24/2 1831, Schwerinskafamiljearkivet, Lunds Universitetsbibliotek.Brev från Martina von Schwerin till Carl Gustaf von Brinkman 29/1 1832, ibid.Bremer, Sjelfbiografiska anteckningar, förra delen, s. 103 f.Till Charlotte Quiding 23/1 1831, Fredrika Bremers brev, del I, s. 127 f.kännande kan ha spelat in: »Jag är öfvertygad om att hade ej detta skedtskulle Rec. i H. aldrig i sin critiks lampa gjutit berömmets olja. Och deti ett så öfverflödande nästan omåttligt mått.» Framemot hösten tillstårhon inför samme adressat att ingen av romanens många bedömare nåtthennes egna avsikter:Så högst uppmuntrande beröm som åtskilliga Recencenter skänktmin lilla bok har dock ingen förstått hvad jag velat säga medfamillen H***. Det är i korthet följande:Famillen är ett litet samhälle innom hvilket (äfven innom detlyckligaste) störningar medförda af tidens och händelsernas om­vexlingar måste inträffa. Men om dygd grundad på principer fin­nes hos famillens öfverhuvun, om kärlek och vänskap förena alladess medlemmar skall aldrig söndring kunna uppstå. Så kan mur­grönans ranka sliten af stormen mista några qvistar några blad,men blott himmelens dagg fortfar att fugta dess rot skall den ejvissna, och snart genom nya qvistar, friskare blad ersätta de för­lorade.I manuskriptet »Litet om mitt skrifveri», författat i början av 1840-talet,går Bremer under rubriken »Mina Teckningar» i tur och ordning ige­nom de texter hon hittills hade hunnit publicera. Angående det tredjehäftet skriver hon: »Försökte jag en friare flygt – vingarne växte underbäfvan och djerf njutning. Jag lyckades. / Det låf och ryckte jag vann,rörde mig ej mycket. Att ha befriat en menska från svår tandverk, hadedå gjort mig mera nöje än Mellins verser och Ackademiens medaille.»Att debuten har en särskild betydelse för författarinnan själv framgårockså av den kortfattade karaktäristiken av uppföljaren Presidentensdöttrar, där Bremer fastslår att denna står »under familjen H. fullblodigaf varma känslor, och klara aningar».Till Brinkman [1/6 1831]. Brevet är ofullständigt återgivet i Johanson & Klemans brev­utgåva (Fredrika Bremers brev, del I, brev nr. 57), eftersom utgivarna inte hade tillgång tilldet sedan 1860-talet försvunna originalbrevet (se ovan not 25). Citatet ur samma brev ärdärför hämtat ur Brinkmanska arkivet på Trolle-Ljungby, med bistånd av Carina Burman.Till Brinkman 24/10 1831, Fredrika Bremers brev, del I, s. 151 f.Se ovan not 48.Fredrika Bremer, »Litet om mitt skrifveri», Handskr. Fr. Bremer 9: 3: 5, GöteborgsUniversitetsbibliotek.ForskningBland det som skrivits om Fredrika Bremers författarskap dominerarbiografier och levnadsteckningar, med allt vad det innebär av kors­läsningar mellan liv och verk. Men när det gäller just Famillen H***uppvisar forskningen också ett starkt intresse för det man betraktat somlitteraturhistoriskt nytt. »Sådant, som hon skillrar hvardagslifvet, är detej ännu äfven hos de mest bildade i vårt land», hävdar redan Peter Wie­selgren i sin litteraturöversikt från 1849. Den fortsatta Bremerforsk­ningen har i samma anda länge framhävt Famillen H***s, och för övrigthela författarskapets, realism framför dess romantik. Redan i den förstabiografin, Adlersparres och Leijonhufvuds från 1896, fokuseras samman­smältningen av idealt och reellt och det är utan tvekan det senare inslagetsom ställs i främsta rummet: »Låt vara, att den romantik, som ännu vidhennes första uppträdande låg i luften, starkt färgat vissa episoder af henneslilla berättelse. Dess konstnärliga halt bestämmes dock ej häraf utan af denlefvande blick för verkligheten, som röjer sig där.» Samma prioriteringpräglar Johan Mortensens inflytelserika, i huvudsak biografiskt inriktadeBremerstudie från 1902. Mortensen ser också »mycket romantik, ja till ochmed fosforism», hos författarinnan, men ifråga om Famillen H*** vill ävenhan hellre betona verklighetsskildringen: »I själfva verket är det med dettaarbete, som realismen håller sitt intåg i svensk litteratur [...]». Förhållan­det mellan romantik och realism står i fokus också i Algot Werins jäm­förelse mellan Bremers och Almqvists estetik, i artikeln »Beata Vardagslagoch Richard Furumo», från 1926. Också de studier som är helt ägnade åtromanen uppehåller sig gärna vid frågan. Sven Stolpe framhäver i enundersökning av Bremers första Teckningar, även den från 1926, författar­Bland de levnadstecknare som tar upp Famillen H*** märks Ellen Fries (1891), HellenLindgren (1900), Carl Rupert Nyblom (1901–2), Carl Kastman (1908), Sverker Ek (1912),Ellen Kleman (1925), Lydia Wahlström (1926), Elin Wägner (1949), Gustaf Fredén (1951)och Elof Ehnmark (1955). Vad denna biografiska tradition bland annat betytt för bilden avBremer undersöker Åsa Arping i artikeln »Att mäta kvinnligheten. Fredrika Bremer ochden sexualiserade litteraturhistorieskrivningen», TFL 1996: 3–4, s. 89–107.Peter Wieselgren, Sveriges sköna litteratur, en öfverblick vid akademiska föreläsningar,femte delen (Stockholm, 1849), s. 570.S. L–d Adlersparre och Sigrid Leijonhufvud, Fredrika Bremer. Biografisk studie, del I,Stockholm 1896, s. 67.Johan Mortensen, Fredrika Bremer, Föreningen Heimdals folkskrifter 73, Stockholm1902, s. 23.Algot Werin, »Beata Vardagslag och Richard Furumo», Edda, bind XXV, 1926, s. 143–157.innans litteraturhistoriska betydelse som den realistiska romanens grun­dare i Sverige. »Detta är ett faktum, som står fast, hur mycket man än kanoch vill betona det romantiska i hennes diktning», konstaterar han. I tvåartiklar i Samlaren (1939–40) presenterar Elof Ehnmark en omfattande stu­die av Famillen H***, där biografiska läsningar kompletteras med kompa­rativa undersökningar, vilka ger insikter både i det litterära klimatet på Bre­mers tid och i författarinnans arbetsmetod. I Jaget och skuggorna (1951)företar Gunnar Axberger en psykologisk undersökning av Bremers per­sonlighet utifrån symbolgrupper och uttryckssätt i hennes produktion,bland annat Famillen H***. Gunnar Qvist har i en opinionshistorisk un­dersökning från 1969 granskat det kvinnoemancipatoriska budskapet iBremers romaner och hur detta togs emot i den samtida pressen. Liksomtidigare forskare intresserar sig Birgitta Holm i sin monografi över Bre­mers debutroman (1981) för dess olika stilnivåer. Men istället för attframhäva realismen på romantikens bekostnad, behandlar Holm dessainslag som delar i en helhet, där en romantisk, en realistisk och enkomisk »kod» sammanflätas och samverkar. Holms undersökning harambitionen att omfatta romanens hela »verkningshistoria», med det ut­talade syftet att visa hur den litteraturhistoriskt odiskutabelt intressantaromanen också talar till moderna läsare. Mot hennes i huvudsak kvinno­litterära och psykoanalytiska metod har Marie-Christine Skuncke iSamlaren 1984 ställt en mer renodlat historiskt inriktad analys.Bremers kontakter med Palmblads förlag, honoraret för Teckningar ochomständigheterna kring tryckningen av de första häftenas tidiga editio­ner, utreds av Carina Burman i Mamsellen och förläggarna från 1995. Ien Samlaren-artikel 1997 undersöker Åsa Arping Famillen H***s roll iden samtida litterära debatten med fokus främst på textens metafiktivadrag och återkommande hushållsmetaforik.Sven Stolpe, Edda, s. 35 f.Elof Ehnmark, »Famillen H. Fredrika Bremers första roman», del 1, Samlaren 1939s. 171–213, del 2, Samlaren 1940, s. 19–69.Gunnar Axberger, Jaget och skuggorna. Fredrika Bremer-studier (Stockholm, 1951).Gunnar Qvist, Fredrika Bremer och kvinnans emancipation. Opinionshistoriska stu­dier. Kvinnohistoriskt arkiv 8 (Göteborg, 1969).Marie-Christine Skuncke, »Fredrika Bremer, kornetten Carl och Iphigenia», Samlaren1984:105, s. 7–34. Birgitta Holm har bemött Skunckes synpunkter i artikeln »Varaktigareän koppar. Om historiska, kvinnohistoriska och litteraturhistoriska tolkningar av Famil­len H***», Samlaren 1986:107, s. 7–21.Åsa Arping, »Hushållet som romanverkstad. Fredrika Bremers Famillen H*** och1830-talets litterära debatt», Samlaren 1997:118, s. 91–111.Käll- och litteraturförteckningOTRYCKT MATERIALGöteborgs Universitetsbibliotek (GUB)Bremer, Fredrika, »Litet om mitt skrifveri», Handskr. Fr. Bremer 9: 3: 5Kungliga Biblioteket, Stockholm (KB)Bremer, Fredrika, Vf 54, Årsta Dagblad. Nr 1, Måndagen d. 2 April 1827Lunds Universitetsbibliotek (LUB)Schwerinska familjearkivet på Skarhult, III: 9: Brev från Martina von Schwerin till CarlGustaf von Brinkman 24/2 1831 och 29/1 1832Stockholms stadsarkiv (SSA)Evangeliska Fosterlandsstiftelsens särarkiv I:15: Mathilda Foys dagbok 22/11 1830, 4/21831Svenska Akademiens arkiv, StockholmProtokoll för »Måndagen den 31 Januari 1831», Svenska Akademiens Dagbok för år 1831Trolle-LjungbyBrinkmanska arkivet: Brev från Fredrika Bremer till Carl Gustaf von Brinkman [20/1 och1/6 1831]Uppsala Universitetsbibliotek (UUB)Malla Silfverstolpes anteckningar/dagböcker/och läseanteckningar 4: »Läseanteckningarmars 1826–1849 januari», Friherre G. Rudbecks privatsamling, sign. A 29TRYCKT MATERIALAdlersparre, S[ophie] L[eijonhufvu]d och Leijonhufvud, Sigrid, Fredrika Bremer. Bio­grafisk studie I–II (Stockholm, 1896)Aftonbladet 16/4 1831, annonsAftonbladet 1/8 1831, »Teckningar utur hvardagslifvet; trenne häften», osignerad recen­sionAlmqvist, C. J. L., »Undersökning om hufvudskillnaden emellan de gamles vitterhet ochde nyares; samt om den frågan, huruvida en verkligen ny konst i vår tid är å bane»,Svea. Tidskrift för vetenskap och konst, 1813:14, s. 79–116Arping, Åsa, »Att mäta kvinnligheten. Fredrika Bremer och den sexualiserade litteratur­historieskrivningen», TFL 1996: 3–4, s. 89–107– »Hushållet som romanverkstad. Fredrika Bremers Famillen H*** och 1830-talets lit­terära debatt», Samlaren 1997: 118, s. 91–111Aspelin, Kurt, Poesi och verklighet. Några huvudlinjer i 1830-talets svenska kritikerde­batt, del I (diss. Göteborg, 1967)Axberger, Gunnar, Jaget och skuggorna. Fredrika Bremer-studier (Stockholm, 1951)Bremer, Fredrika, Brev, ny följd I–II, tidigare ej samlade och tryckta brev utgivna avCarina Burman (Hedemora, 1996)– Fredrika Bremers brev I–IV, samlade och utgivna av Klara Johanson och Ellen Kleman(Stockholm, 1915–1920)– Sjelfbiografiska anteckningar, bref och efterlemnade skrifter; jemte en teckning af hen­nes lefnad och personlighet, utgifne af Ch[arlotte] B[reme]r (Örebro, 1868)– Tvenne efterlämnade skrifter jämte några bref, utg. av Anna Hierta-Retzius (Stock­holm, 1902)Burman, Carina, Mamsellen och förläggarna. Fredrika Bremers förlagskontakter1828–1865, Litteratur och samhälle 30:1, Avdelningen för litteratursociologi, Uppsalauniversitet (Uppsala, 1995)Böök, Fredrik, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809 (diss. Lund;Stockholm 1907)Carsten Montén, Karin, »Hur Fredrika Bremer har översatts, recenserats och diskuteratsi Tyskland», Aktuell Fredrika Bremer-forskning. Rapport från det internationellaFredrika Bremer-symposiet, Uppsala 3–5 juni 1972, red. Karin Westman Berg, Littera­tur och samhälle 102, Avd. för litteratursociologi, Uppsala universitet 1972, s. 4747–4753Dagligt Allehanda 3/12 1830, annonsEhnmark, Elof, »Famillen H. Fredrika Bremers första roman», del 1, Samlaren 1939s. 171–213, del 2, Samlaren 1940, s. 19–69– Fredrika Bremer, Svenska författare (Stockholm, 1955)Ek, Sverker, Fredrika Bremer, Studentföreningen Verdandis småskrifter 188 (Stockholm,1912)– »Fredrika Bremer», Svenskt biografiskt lexikon, band 6 (Stockholm, 1926), s. 182–196Fredén, Gustaf, Arvet från Fredrika Bremer. En bild av Fredrika Bremer sammanställd urhennes skrifter (Lund, 1951)Fries, Ellen, »Fredrika Bremer», Märkvärdiga qvinnor II (Stockholm, 1891)Holm, Birgitta, Fredrika Bremer och den borgerliga romanens födelse, Romanens mödrar1 (Stockholm, 1981)– »Varaktigare än koppar. Om historiska, kvinnohistoriska och litteraturhistoriska tolk­ningar av Famillen H***», Samlaren 1986:107, s. 7–21Höjer, Torgny, »Johan Erik Rydqvist och Heimdall», Edda. Nordisk tidsskrift for littera­turforskning, bind XXXVII, 1937, s. 336–380Kastman, Carl, »Fredrika Bremer. Hennes lefnad berättad för svenska folket», Svensktfolkbibliotek III: 11 (Stockholm, 1908)Kleman, Ellen, Fredrika Bremer, Svenska kvinnor III (Uppsala, 1925)Lindgren, Hellen, »Fredrika Bremer», Skalder och tänkare. Litterära essayer (Stockholm,1900)Medborgaren nr. 56, 26/11 1830, »Teckningar utur hvardags-lifvet. 2:dra häftet», osigne­rad recensionMortensen, Johan, Fredrika Bremer, Föreningen Heimdals folkskrifter 73 (Stockholm,1902)Nyblom, Carl Rupert, »Minne af Fredrika Bremer», Svenska Akademiens Handlingarifrån år 1886, del 16 (Stockholm, 1901–1902), s. 83–299Olsson, Bror, »Översättningslitteraturens roll i Sverige», Biblioteksbladet årg. 21 1936Platen, Magnus von, »Romanföraktet. En genres väg till prestige», Emigrationer. En boktill Vilhelm Moberg 20.8 1968, red. Magnus von Platen (Stockholm, 1968)Qvist, Gunnar, Fredrika Bremer och kvinnans emancipation. Opinionshistoriska studier,Kvinnohistoriskt arkiv 8 (Göteborg, 1969)Rydqvist, Johan Erik, »Framfarna dagars vittra idrotter i jemförelse med samtidens; Entafla i tvenne afdelningar», Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1796, del 12(Stockholm, 1829), s. 289–529– (osign.), »Om omöjligheten af en Svensk original-roman (Skrifvet på begäran)»,Heimdall 1829: 41– (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet. Svenskt original», Heimdall 1829:10– (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet. Andra Häftet», Heimdall 1830: 44– (osign.), »Teckningar utur Hvardagslifvet; tredje häftet», Heimdall 1831: 26 och1831: 27Skuncke, Marie-Christine, »Fredrika Bremer, kornetten Carl och Iphigenia», Samlaren1984:105, s. 7–34Stolpe, Sven, »Fredrika Bremers första ’Teckningar ur vardagslivet’», Edda. Nordisk tids­skrift for litteraturforskning, bind XXIV, 1926, s. 21–45Svanberg, Victor, Medelklassrealism, Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursocio­logi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 14 (Uppsala 1980); tidigarepublicerad i Samlaren 1943, 1944, 1946Svedjedal, Johan, Författare och förläggare och andra litteratursociologiska studier (Hede­mora, 1994)Swensk Bibliographi oktober 1830 samt januari, mars, juni och september 1831Söderlund, Petra, Romantik och förnuft. V. F. Palmblads förlag 1810–1830, Skrifter ut­givna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen iUppsala, 43 (diss. Uppsala; Hedemora 2000)Wahlström, Lydia, »Fredrika Bremer. Några fakta och synpunkter», Svenskar från förraseklet, Biografiska studier II (Stockholm, 1926), s. 53–174– »Fredrika Bremer och erotiken. Ett bidrag till hennes karaktäristik», Idun 1913: 42–43Werin, Algot, »Fredrika Bremer som berättare», Ord och Bild 1921, s. 277–283– »Beata Vardagslag och Richard Furumo», Edda. Nordisk tidsskrift for litteraturforsk­ning, bind XXV, 1926, s. 143–157Wieselgren, Peter, Sveriges sköna litteratur, en öfverblick vid akademiska föreläsningar,femte delen (Stockholm, 1849)Wägner, Elin, Fredrika Bremer, Svenska Akademiens minnesteckningar (Stockholm,1949) 
TECKNINGAR UTUR HVARDAGSLIFVET.FAMILLEN H***.Ankomst. – Thée. – Portraiter.I slutet af Februarii månad 1829, befann jag mig en afton vidSkants-Tull, väntande på besökarens tvungna visit, för att, efterdennas slut tåga in i Sveriges hufvudstad, under ett förskräckligtyrväder, sittande uti en liten öppen släda, frusen, trött och sömnig;och således, som din medlidsamma själ kan finna, min hulda ungaläsarinna, uti just ingen afundsvärd belägenhet.Min stackars häst, som hade qvarkan, hostade och frustade.Drängen, som körde för mig, slog armarna i kors om lifvet för attvärma sig. Stormen tjöt och snön hvirflade omkring oss. Jag blun­dade och väntade, hvilket jag ofta gjort och alltid funnit bäst attgöra, under alla yrväder, så väl inom som utom hus, då man ej ärnog lycklig att kunna undfly dem. Ändteligen hördes långsammasteg på den knarrande snön. Besökaren nalkades med sin lykta ihanden. Han hade röd näsa och såg olycklig ut. Jag höll i min handen sedel och ville smyga den i hans, för att dermed köpa min ro ochostörd genomfart. Han drog sin hand tillbaka: »det är ej nödigt;»sade han torrt, men höfligt. »Jag skall ej göra er mycket besvär,»fortfor han, i det han började lyfta på mina fällar och röra i minapaketer och askar. Jag såg mig ej utan grämelse nödsakad att stigaur. Misslynt och med hemligt skadenöje stoppade jag åter minsedel i redikylen och tänkte: »nå nå då, han skall slippa ha något försitt besvär!»Emellertid började min sällskapslika kusk med honom ett sam­tal. »Det är ett rasande gement väder i afton, kära herre!» – »Ja.» –»Jag tycker han kunde ha roligare af att sitta inne i varma stuganoch dricka en tår, än att frysa fingrarna af sig för att uppehålla osshär, hvilket ingen tackar honom för!» – Intet svar. »Jag ville genågot för att nu sitta hos min gumma i varma spisen och äta minsöndags-gröt. Det skulle smaka det, herre!» – »Jo jo.» – »Är hangift?» – »Ja.» – »Har han barn?» – »Ja.» – »Nå hur många då?» –»Fyra.» Och en djup suck följde detta svar. »Fyra! nå, då har hanmunnar nog att fylla. Aha! nu trodde han sig väl ha fått någotkontraband – ost, kära herre, ost ser han, ja han må slicka sig omläpparne, – jag slår vad att han har mera lust att bita i den, än imånan. Nå, ser han då ej att det bara är en smörbytta? skall hannödvändigt doppa fingrarna i saltlakan? m. m.» Sedan besökarenöfvertygat sig om, att blott en väldig mängd ostar, limpor och pep­parkakor utgjorde det förnämsta af slädans packning, satte han alltåter i den noggrannaste ordning, gaf mig handen för att stiga i slä­dan och svepte sorgfälligt skinfällarne omkring mig. Mitt missnöjehade mellertid alldeles försvunnit. Det är, tänkte jag, de stackarsbesökarnes skyldighet, att vara de resandes pest och plåga, ochdenne har varit min, på det höfligaste vis i verlden. Och under dethan fortfor, att samvetsgrant och ordentligt återställa allt i sitt förraskick, uppstego i min själ allahanda föreställningar, som stämdemig ännu mildare. Den röda förfrusna näsan, det nedslagna utseen­det, de stela fingrarne, de fyra barnen, yrvädret, den mörka hemskaaftonen; allt detta rörde sig för mig, som skuggorne i en Cameraobscura, och gjorde mig helt vek om hjertat. Jag kände åter efter se­deln; jag tänkte på en limpa och en ost till aftonmåltid åt de fyrabarnen; men medan jag kände, medan jag tänkte, öppnade besöka­ren bommen, tog höfligt af sig hatten, och jag for hastigt genomtullen, ämnande ropa: håll! men utan att göra det. Med beklämdthjerta, och med en känsla af obehag, som om jag hade tappat någotdyrbart på vägen, tågade jag genom staden och såg i de hvita snö­hvirflarne framför mig, som i en transparent, den förfrusna rödanäsan och det sorgsna ansigtet, på hvilket jag så lätt kunnat fram­kalla en åtminstone ögonblickligt glad mine.Huru månget tillfälle att i större eller mindre mån göra godt, gårej genom obeslutsamhet förloradt. Under det att vi fråga oss: »skalljag, eller skall jag ej?» flyr stunden, och den glädje-blomma, som vihade kunnat gifva, är vissnad, och kan ofta ej mer af en ångerfull tåråterlifvas!Så tänkte jag nedslagen, medan min släda sakta skred genomgatornes djupa mådd, och oftast sönk ned i en rännsten och mödo­samt drogs upp igen. Stormen blåste ut ljusen i lyktorna, och gatanupplystes nästan allena af bodarnes strålande ljus. Här såg jag enherre, som höll på att mista kappan, och då han svepte den fastareomkring sig, blåste hatten af; der ett fruntimmer, som, hållandemed ena handen i hattskärmen med den andra i pelisen, gick blind,men modig att slå sig mot ett fruktstånd, hvars hvassnästa före­ståndarinna ber henne med skarp röst att »se för sig».Här tjöt en hund, der svor en karl, som kört ihop sin kärra meden annans; en liten pojke gick hvisslande gladt under yrvädret ochväsendet, som ej störde hans lugna barnasinne. Som oftast ilade entäcksläde med tända lyktor kometlikt sin strålande bana framåt,och för denna väjde både folk och fä. Detta var allt hvad jag dennaafton såg och hörde af den stora präktiga hufvudstaden. För attmuntra mig, började jag tänka på den älskvärda famille, i hvilkenssköte jag snart skulle befinna mig, den glada anledning, som fördemig dit, med mera gladt, ljust och för själen värmande, som jagkunde hopsamla i mitt minne. Ändteligen stadnade min släda. Minkusk ropade: »Nu äro vi framme!» Och jag sade mig förtjust »nu ärjag då här,» och snart hörde jag omkring mig många röster, som påolika, men fröjdefulla toner ropade, »god dag! god dag! go afton!Välkommen! välkommen!» Jag, mina limpor, ostar, pepparkakor,vi voro alla hjertligt välkomna, och installerades i ett trefligt ochvarmt rum. En halftimma sednare satt jag i ett vackert och väl upp­lyst förmak, der Öfverste H*** och hans famille voro församlade.Thé-timmen var inne, och från den sjudande Thékokarn steg etthvirflande rökmoln, som sväfvade öfver de skimrande kopparne;de med kakor, skorpor och rån rågade korgarne, betäckte det rym­liga Thébordet. Telemaque, kommen ur Tartaren på de Eliseiskafälten, kunde ej ha känt en större tillfredsställelse än jag, anländfrån min yrväders-resa till Thébordets vänliga hamn. De glada be­hagliga varelser, som rörde sig omkring mig; det trefliga rummet,ljusen, som i vissa ögonblick ej litet bidraga att göra själen ljus; denljufva värmande drycken, som jag njöt, – allt var förträffligt, lif­vande, muntrande, allt var.... Ack, tror du väl, min läsare! att denförfrusna näsan borta vid tullen midt uti min förtjusning ställde sigvid brädden af min thékopp – och förbittrade dess nektar? Jo jomen, gjorde den så, – och jag tror, att jag blifvit mindre förskräckt,om jag sett min egen dubbel. För att återgifva mig fullkomligt lugn,sade jag mig: »i morgon skall jag förbättra min uraktlåtenhet; imorgon!» och tillfredsställd med min föresats för i morgon, satt jagnu, efter min vana, tyst i ett hörn af rummet, stickande på minstrumpa, smuttande då och då ur Thékoppen, som stod på ett litetbord bredvid mig, och betraktande obemärkt, men uppmärksamt,Familletaflan framför mig. Öfverste H*** satt i ena hörnet af sof­fan och lade patience, blocade de Copenhague, som jag tror. Hanvar lång och starkt byggd, men mager och hade ett sjukligt ut­seende. Hans anletsdrag voro ädla och ur hans djupt insjunknaögon framträngde en blick, genomträngande, men lugn, och mer­endels uttrycksfull af en nästan gudomlig godhet, isynnerhet dåhan fästade den på sina barn. Han talade sällan, höll isynnerhetaldrig tal, men hans ord, utsagda långsamt och med en viss lugnkraft, hade merendels verkan af orakelspråk. Allvar och mildhetrådde i hela hans väsende. Han höll sig nästan besynnerligt rak, ochjag har alltid trott att det mindre härledde sig från vanan af militai­risk hållning, än från det oböjligt redliga fasta upprigtiga, som vargrunden för hans charakter och som afspeglade sig i det yttre.Han blandade sig icke i samtalet, som denna afton med myckenliflighet hölls af hans barn; men någongång lät han undfalla sig entorr-rolig anmärkning, hvilken åtföljdes af en mine, på engång såskälmaktigt komik och tillika så uttrycksfull af skonsam godhetmot den, som ådragit sig anmärkningen, att denne dervid kändebåde bryderi och nöje.Hans hustru, (Hennes Nåd, som jag efter gammal vana måstekalla henne), Hennes Nåd satt i det andra soffhörnet och knöt filet;men utan synnerlig uppmärksamhet på sitt arbete. Hon tycktes ejha kunnat varit vacker äfven i unga dar, men hade, i synnerhet dåhon talade, något godt, lifligt och interessant, som gjorde nöje attse på. Något ömt, något oroligt låg i hennes väsende, förnämligast ihennes ögon. Man läste der, att hon oupphörligt bar på sitt hjertadenna långa oändliga promemoria af omtankar och omsorger, somför en maka, mor och hustru börjar med man och barn, genom­löper hemmets och hushållets alla angelägenheter, alla dess minstagrenar, och har ej engång sitt slut vid damm-atomen, som måsteblåsas bort och som dock alltid återfaller.Hennes Nåds ömma och oroliga blickar hvilade denna aftonsom oftast på Emilia, den äldsta dottren, med uttryck af bådeglädje och smärta. Leende sväfvade öfver läpparne och tårarblänkte vid ögonlocken; men så i leendet, som i tårarne stråladevarm och innerlig moders-kärlek.Emilia tycktes ej märka modrens blickar, ty hon serverade, full­komligt lugn, med hvita och vackra händer thé; under det hongenom en antagen värdig mine sökte göra slut på bror Carls upp­tåg, som anställde bland thé-anstalterne all den oreda, som han för­säkrade fanns i söta systers eget hjerta. Hon var af medelmåttigstorlek, satt, men väl vext. Blonde, hvit, men utan regelbundenskönhet i dragen, var hennes behagliga ansigte isynnerhet inta­gande genom det uttryck af renhet, godhet och upprigtighet, somhvilade öfver detsamma. Hon tycktes ha ärft sin faders lugna cha­rakter, förenad likväl med mera glädtighet, ty hon skrattade ofta,oaktadt sin antagna värdighet, och det så hjertligt, att hon narradealla andra att göra sig sällskap.Det klär ganska få personer att skratta; också får man se mången,som vid denna glädje-yttring förer näsduken till ansigtet, för attdölja det obehagliga, som kunde uppkomma genom de hopkrupnaögonen, den vidgade munnens rörelser m. m. Emilia, om hon änbehöft använda detta försigtighetsmått, skulle ha försmått det; –hon hade äfven i det minsta charakteren för enkel och uppriktig,för att antaga en enda coquettisk manöver. Hon saknade likväl idetta fall all sådan anledning dertill, ty hennes skratt var oändligenbehagligt, både derföre att det var så naift och så innerligt, samt attdet lät se de vackraste hvita tänder, som någonsin prydt en täck ochfrisk mun; men derpå tänkte icke hon.Om jag hade varit karl, skulle jag vid första åsynen af Emiliatänkt: »Se der min hustru! (NB. om hon så vill.»)Och likväl var Emilia ej i allt, så som hon syntes, eller snararehon hade en god del af dessa inconsequenser, som blifvit inflätadeoch förenade äfven med den ädlaste mennisko-natur, liksomknutarne i en eljest fin och vårdad väf.För öfrigt var ej Emilia af den första ungdomen mera, och dumin unga sextonåriga läsarinna skall kanske finna henne mycket,mycket gammal. Huru gammal var hon väl då? frågar du kanske.Hon hade nyss fyllt tjugesex år. »Uh! det var fasligt! Hon var jugamla, gamla menniskan!» Icke så fasligt, icke så gammal, min ro­senknopp. Hon var blott en ros i sin fulla blomma och så tyckteäfven Herr .... dock härom sednare.Jag beklagar den målare, som får det svåra uppdraget att göraJulies portrait, ty hon är ett perpetuum mobile i mer än ett af­seende. Än gör hon puts åt sin bror, som aldrig lemnar någon skuldi den vägen obetald; än sysselsätter hon sig, på ett eller annat sätt,med systrarna. Stundom putsar hon ljusen och släcker dem, för attha det nöjet att åter tända på dem, lagar i ordning eller oordningbanden på sin mors negligée och smyger sig som oftast bakomÖfversten, lägger sin arm om hans hals och kysser hans panna.Hans utrop: »lemna mig i ro, flicka!» afskräcker henne på intet visatt snart återkomma.Ett litet täckt hufvud, kring hvilket rika flätor af blondt hår bildaen krona, blå lifliga ögon, mörka ögonhår och ögonbryn, välbildadnäsa med liten förnäm bugt, något stor, men vacker mun, liten finvext, små händer, små fötter villigare att dansa än att gå, – se derJulie vid 18 års ålder.Bror Carl – ack jag ber om ursäkt – Cornett Carl, var tre alnarlång, väl vext, ledig i rörelser – tack vare naturen, gymnastiken ochJulie. Han har många egna bergfasta idéer, bland hvilka tre äro hansfavoriter. 1:o Att Svenska folket är det aldraförsta och ypperstafolk i Europa. Denna disputerar honom ingen inom famillen. 2:oAtt han aldrig kan bli kär, emedan han hunnit till 20 års ålder utanatt en enda gång ha kännt sitt hjerta klappa, då många af hans lyck­ligare kamrater blifvit galna af bara kärlek. »Det kommer väl!»säger Öfversten. Julie säger, att han ännu skall bli kär öfver öronen.Emilia suckar och ber Gud bevara honom. 3:o Tror Cornetten atthan är så ful, att han kan skrämma till och med hästar. Julie säger attdenna egenskap vore för honom rätt lycklig, vid en choque mot ettfiendtligt Cavalleri, men hon, äfvensom hennes systrar och mångaandra, anse det öppna, redliga, manliga uttrycket i brodrens an­sigte, såsom en fullkomlig ersättning för bristande skönhet i dra­gen. Hon upprepar ofta, honom till en hemlig, liten fröjd, hurufasligt ful och odräglig hon finner Herr P ... med det vackraApollo-hufvudet utan uttryck och lif. Cornett Carl älskar ömt sinasystrar och visar dem alla tjenster, som stå i hans makt, förnäm­ligast den att öfva deras tålamod.Bredvid sin far satt den yngsta af döttrarne, den sjuttonårigaHelena. Vid den första blick man kastade på henne var man färdigatt beklaga, vid den andra att lyckönska henne. Hon var ful ochpuckelryggig, men ur hennes ovanligt klara ögon strålade förståndoch glädtighet. Hon tycktes äga denna charakterens fasthet ochlugn, denna sinnets klarhet, jemnhet och munterhet, hvilka utgöraen tryggare borgen för lifvets lugn och lycka, än alla tjusande,sköna, yttre behagligheter, firade och älskade af verlden. Hon ar­betade med ifver på en klädning af hvitt siden, och såg endast uppfrån sitt arbete för att vänligt och betydningsfullt nicka åt Emilia,eller för att höja till sin far en blick af vördnadsfull, nästan till­bedjande ömhet.Man skulle nästan kunnat tro, att Öfversten mest af alla sinabarn älskade detta af naturen till det yttre vanlottade; ty ofta dåHelena, lutande sitt hufvud till Fadrens axel, höjde till honom sinälskande blick, böjde han sig och kyste hennes panna med ett ut­tryck af ömhet, som ej kan beskrifvas. På andra sidan om Öfvers­ten satt ännu ett ungt fruntimmer – hans brorsdotter. Man kundeha tagit henne för en antik statue, så skön, så marmorhvit, så orör­lig var hon. Vackrare mörka ögon än hennes kunde man ej se. Menack hon förtjente visst att beklagas. Dessa sköna ögon skulle aldrigmera skåda jordens ljus. Hon hade sedan 4 år svarta starrn. Hvadsom rådde i djupet af hennes själ, var det storm eller lugn, hademan svårt att se, – dess speglar voro fördunklade, och något steltkallt, nästan halfdödt, hvilade i det yttre och bortstötte alla frå­gande blickar. Det föreföll mig som hade hon, i en känsla af stoltförtviflan den stund då ödets dom afkunnade henne: »Du skall ejmera se ljuset!» sagt med en dyr ed, »ingen skall se min smärta!»Ännu en liten grouppe måste komma fram i min tafla; den nem­ligen, som i fonden af rummet utgjordes af Magister Nup – ut­märkt för sin beskedlighet, beläsenhet, tystlåtenhet, närsynthet, sinoppnäsa och sina distractioner; jemte hans disciplar, lilla Axel ochlilla Claes, Öfverstens yngsta söner, anmärkningsvärda för derassynnerliga välmågas och klumpighets skuld, hvilken förvärfvatdem inom famillen tillnamnet af paltarne.Magistern, efter trenne recidiver af eldsvåda i sin toupet, hängdeännu oförfärad med näsan öfver boken i närmaste möjliga grann­skap med ljuset. Paltarne åto skorpor och spelte svälta räf, samtväntade på en fjerde illumination af Magisterns hufvud, hvars an­nalkande de som oftast gåfvo hvarann tillkänna med vänliga knuf­far, och »se nu! vänta nu! nu blir det!»Nu lyster mig obeskrifligen att veta om icke någon af mina älsk­värda unga läsare, antingen mycket artig eller litet nyfiken, skullevilja äfven ha någon närmare beskrifning på den person som sitter iett hörn af förmaket, tiger stilla, stickar på sin strumpa, smuttar dåoch då ur en kopp thé, och gör sina anmärkningar öfver sällskapet.För att ej lemna någon af mig anad läsarens önskan ouppfyld, villjag af henne äfven göra en teckning. Hon hör till denna klass afpersoner, om hvilkens medlemmars existens en enfaldig medsysterså utlät sig: »Ibland skall man vara som om man vore till öfver allt,ibland åter skall man vara såsom vore man icke till.» Denna besyn­nerliga tillvarelse tillhör i allmänhet den person, som, utan att höratill famillen, är upptagen inom densamma, såsom ett sällskap, etthjelpa-till, ett råd och dåd i lust och nöd. Jag skall med några ordgöra en skildring af en sådan personage i allmänhet, och för att ickelåta henne blifva lottlös i vårt titulerande samhälle, vill jag tilldelahenne titeln af husrådinna. Hennes verkningskrets är vidsträckt,och är af följande beskaffenhet. Hon får ha sin tanke, sin hand, sinnäsa med uti allt, och opp uti allt, – men det får ej märkas. Harherrn i huset elakt lynne, så skjutes hon fram, antingen i egenskapaf åskledare, eller såsom en pust, hvars åliggande är att blåsa bortovädret. Har frun vapörer, så är hennes närvaro lika mycket afnöden som Eau de Cologne-flaskans. Ha döttrarne förtret, så ärhon der för att deltaga; ha de små önskningar, planer, projecter, såär hon den lur genom hvilken de tala för något döfva öron. Skrikabarnen, så skickas de till henne för att tystas; vilja de ej sofva, skallhon berätta för dem sagor. Är någon sjuk så vakar hon, Commis­sioner uträttar hon för hela famillen, och goda råd måste hon vidalla tillfällen ha tillhands för alla. I köket skall hon ha sin vakandeblick, och i salonen serverar hon caffet. Kommer det grannt främ­mande, är huset stäldt på parade-fot, så – försvinner hon; – man vetej hvar hon är, ej mer än man vet hvart röken, som stiger ur skor­stenen, tar vägen. Men verkningarne af hennes osynliga tillvarelsefå ej upphöra att röja sig. Man sätter ej på det prydda middagsbor­det pannan, uti hvilken crêmen kokats, den får stå qvar i köks­spisen, och i likhet med dennas lott, är det husrådinnans, att beredadet nyttiga och angenäma, men försaka äran. Kan hon det, medstoisk ihärdighet och resignation, så är ofta hennes existance likainteressant för henne sjelf, som den är viktig inom famille-samhäl­let. Det är sannt, – ödmjuk och stilla måste hon vara, gå saktagenom dörrarne, göra mindre buller än en fluga, och för ingen delsom denna sätta sig på näsan på folk; gäspa så sällan som hennesmenskliga inrättning kan tillåta; men deremot får hon bruka ögonoch öron i frihet, fastän med försigtighet, och att draga nytta derafhar hon ypperliga tillfällen. I motsats med hvad som fordras i denphysiska verlden, är i den moraliska ingen plats så tjenlig för ettObservatorium, som den låga, af allas blickar mest obemärkta; ochföljaktligen innehar husrådinnan inom famillen en den mest för­månliga för att på dess hemisfer rigta det forskande synglaset.Hvarje rörelse, hvarje fläck uti hjertats planet blir henne små­ningom åskådlig, den minsta kringlöpande komet följer hon pådess bana; – förmörkelserne ser hon komma och försvinna, och be­traktande phenomenerne – de vexlande känslor och tankar inommenniskosjälen, – tallösare än himmelens stjernor, – lär hon dagefter dag att uttyda och tolka en punkt mer af denna Skapelsensstora beundransvärda hieroglyf. Man ser således att hon små­ningom måste förvärfva en god del af det dyrbara, alltid använd­bara guldet, som kallas mennisko-kännedom, och mot henne lerdet hoppet att hon i en framtid, då glasögon skola pryda hennesnäsa, och silfverhår den åldriga hjessan, skall som ett orakel talaför lyssnande ungdom, om hvad hon vet, och som de ännu ejana.Så mycket om Husrådinnans personage i allmänhet; nu några fåord om den som i Öfverste H...s famille till någondel går att upp­fylla denna rôle, – till någon del säger jag, ty gudskelof hon ansesder mer som en vän, har således ej souffleurens post, står ej hellerbakom coulisserna, men stiger som oftast med frampå scenen ochsäger sitt ord fritt och tryggt, så väl som de öfriga aktörerne.Det första ord som hennes barnaläppar stammade efter ett årsvistande på denna låga jord var, »Måna.» Åtta år sednare skref honsina första verser – till månan; och morgonen af ett lif som sedanutvecklade sig så torrt och prosaiskt, var en ljuf poetisk månskens­dröm. Mången Sonett, månget Ode egnade hennes penna till allanaturens mest behagliga föremål, under de rika ungdomsdagar dåhjertat klappar så högt, då känslorne svälla likt vårfloden, och dåtårarnes ömniga källor flöda af en så ljuf smärta; men i allt hvadhon sjöng skref eller drömde var alltid något om månsken.Föräldrarne runkade på deras visa hufvuden: »Flicka, om duskrifver vers skall du aldrig lära hacka fers, skall du låta såsen blivedbränd. Du måste tänka på att lära föda dig med tiden, måstekunna spinna din tråd och baka din bulla. Af månsken blir man ejmätt.» Men flickan skref sina vers, och hackade fersen och vid­brände ej såsen, svängde på sitt spinrockshjul, bakade sin bulla,men glömde ej sin barndomsvän den milda månan. Sednare då dessvänliga ljus sken öfver föräldrarnes graf, skref hon inga verser tilldess ära, men såg med en bedjande blick upp till det blida himla­anletet, såsom till en tröstarinna, hvars ljus skulle leda och be­skydda den fader- och moderlösa på hennes ensliga väg. Men ackden fader- och moderlösa hade så när i det ljufva månskenet svultitihjäl, om icke ett annat ljus och andra strålar beredt hennes fräls­ning. Dessa kommo ur spisen i ett grefligt kök. Tillredningen af ettvingelée lyckades henne, och det gjorde hennes lycka.Man hade upptäckt hos henne talangen att göra utsökt vingelée;man blef småningom varse att hon äfven ägde några andra likaovärderliga. En fröken med spruckna läppar fann sig förträffligtväl af hennes munn-pomada; en gammal herre fann med stor hug­nad i henne en aldrig tröttad åhörarinna af berättelsen om hansfyrationio krämpor. En öm mor för fyra små underbart qvickabarn, hörde med djup rörelse genom deras rosenröda munnar,hennes ovanliga förmåga att rimma Pappa och klappa, nöjd ochfröjd, lilla och trilla, födslodag och behag m. m. En gäspande Hen­nes Nåd blef på engång helt vaken, då samma talangfulla personspådde henne i kort, att hon snart skulle få en present; nio perso­ner berömde sig inom kort af hennes förträffliga råd för att botatandverk, bröstverk och snufva, och vid ett bröllop och en begraf­ning upptäckte man hos henne en underbar förmåga att arrangeraallt, från Hennes Nåds coeffure ända till bakelsefatet, från myr­tenkransen uti brudens lockar ända till smörgåsarne på brännvins­bordet; och vid den allvarsammare högtidligheten, så väl prydna­den af den slumrande brudens sista bädd, som deras traktering,hvilka aldrig, äfven vid sorgliga tillfällen, förgäta att man måste ätaför att lefva.Genom flitigt användande af alla dessa talanger, och förvärf­vande af några fler af samma art, uppsteg hon småningom trappstegför trappsteg till rangen, hedern och värdigheten af Husrådinna.Skrifva vers har hon nästan alldeles glömt, utom då och då någramagra rader vid födelsedagar och namnsdagar, af skyldighet fram­pressade.Månan ser hon sällan på, utom för att märka på ny och nedan,och likväl bli dess strålar törhända de enda vänner, som skola be­söka hennes ensliga graf. Men här är ej nu fråga om att skrifva ele­gier. Vill någon veta något mer om den prosaiska månskensvännen?Hennes ålder? Så der emellan tjugu och fyratio år. Hennes ut­seende? Som folkets är mest; ehuru kanske mesta folket skulle bliganska stötta af att hon tror sig ha någon likhet med dem. Hennesnamn? – Åh! aldra ödmjukaste tjenarinna.Christina Beata Hvardagslag.Julies Bref. – Helene. – Den Blinda.– Emilia. – Fästmännerne.Jag har nämnt att det var en glad anledning som föranledt minresa till hufvudstaden, och skall bäst redogöra för dess beskaffen­het derigenom, att jag för mina läsarinnors ögon framlägger ettbref, som jag för kort tid sedan i min enslighet på landet erhöll frånJulie H***.Min bästa Beata!Lägg fort bort din eviga stickstrumpa, då du får se dessa rader;putsa ditt långvekta ljus, (det är ju om aftonen – posten kommer tillR....?) Stäng din dörr, så att du utan fruktan att bli störd kan sittaned i ro och maklighet i din soffa, och med tillbörlig uppmärksam­het läsa de stora märkvärdiga nyheter jag har att förkunna dig. Jagser härifrån huru grufveligt nyfiken du är – huru du spänner utögonen, – och nu skall jag berätta dig .... en saga!Det var en gång en man – som icke var kung eller prins, men somhade förtjent att vara det. Han hade en dotter, och fastän ödet ejlåtit henne födas prinsessa, samlades ett halft tjog nådiga Féer om­kring den lillas vagga, endast af pur aktning och bevågenhet förhennes far. De skänkte henne skönhet, vett, behag, talanger, ädelthjerta, godt lynne, tålamod, allt med ett ord, som kan göra enqvinna behaglig, och för att råga måttet af lyckliga gåfvor träddeslutligen Fée Prudentia fram, sägande i långt uttöjda ord: »För hen­nes timmeliga och eviga välfärds skuld, skall hon vara ytterst för­sigtig, betänklig ja äfven kinkig uti valet af en make!» »Väl sagdt!visliga sagdt!» utropade alla fru Féerna under djupa suckar.Den rikt begåfvade uppväxte, blef så älskvärd, som man medskäl kunde vänta det, och snart knackade friare både bittida ochsent på dagen, med suckar och böner vid hennes hjertas dörr. Menack! för de flesta blef den orubbligt stängd, och om hon ett ögon­blick för någon öppnade den på glänt, så slöts den i nästa minutåter till och lästes i dubbelt lås. Lyckligtvis var prinsessan Turan­dottes tidehvarf längst förbi, och i Sverige der skön Elimia bodde,torde väl luften vara af en mera kylande art, än uti det land derprins Calaf suckade, – ty man hörde aldrig att de afskedadeälskarne gjorde slut på sina dagar; man såg dem knappast förloraaptiten, ja man vet till och med några, som (skulle man väl kunnatro det?) bytte om älskarinna, liknöjdt som man byter om strum­por.Den förste, som anmälte sig såsom pretendent till skön Elimiashjerta, befanns af henne vara för sentimental, – emedan han rysteför brottet att döda en mygga, och suckade öfver de oskyldigakycklingarnes öde, hvilka vid middagsbordet figurerade som ste­kar, och utgjorde för öfrigt hans älskarinnas favoriträtt. Förenadmed honom, ansåg hon sig böra komma i fara att svälta ihjäl af barablanc-mangé och grönsaks-föda. Den andre undvek ej att trampapå myrorne, älskade fiske och jagt, – ansågs genast för att varagrym och hårdhjertad; – hellre, långt heldre, ville hon ha till man enhare än en jägare! En hare kom, rädd i blick, darrande på knäna,stammande sin suckan, sin önskan och sin misströstan. »Stackarsliten, blef svaret, gå och göm dig, du skulle eljest bli ett lätt rof fördet första rofdjur, som fann dig på sin väg.» Haren hoppade bort.Lejon-mannen steg fram, med stolta friare-ord. Nu kände densköna stor rädsla att bli uppäten sjelf, och hon gömde sig till dessden mägtige gått förbi. Detta var den fjerde. Den femte – munteroch glad, – ansågs för lättsinnig, den sjette troddes ha fallenhet föratt bli spelare, den sjunde i anseende till några finnar på näsan, –böjelse för starka drycker. Den åttonde såg ut som om han kundeha elakt lynne, den nionde tycktes vara en egoist, – – den tiondesade i hvar frase »ta mig fan!» Med honom var det ej godt, att vågasig ut i lifvet! Den elfte såg för mycket på sina händer och fötter,och var således en narr. Den tolfte kom. Han var god, ädel, manlig,vacker; han syntes älska upprigtigt, han förde sin talan väl; man vari största bryderi hvad man hos honom skulle finna för fel. Hansyntes älska sannt, .... men kanske syntes han blott, eller om hanälskade, kanske var det mera den vanskliga förgängliga kroppen, änden odödliga själen; .... gubevars hvilken svår synd! Om så förhöllsig ... så; .... men älskaren svor att det var själen, just sjelfva själen,som han tillbad, och i en lycklig stund bestormade han så mägtigtden skönas redan eftergifvande hjerta, att slutligen hennes dar­rande läppar rörde sig på ett sätt, som han ansåg böra bilda porten,genom hvilken det capitulerande ja skulle utgå. Han tog det för gif­vet, ansåg ordet för sagdt, föll på knä, kyste på hand och på mun,och skön Elimia, färdig att falla omkull af förvåning och häpenhet,fann sig, hon viste ej huru, – förlofvad!Bröllopet utsattes af hennes far och fästman till en kort tid der­efter. Elimia sade icke ja dertill men sade ej heller nej, och hennesfästman tänkte: »den som tiger, samtycker.» Under det denna tidskred förbi, räknade skön Elimia, »nu äro blott 14, nu blott 12, nå­diga himmel, nu blott 10, och herre gud nu blott 8 dagar qvar!» Nubemägtigade sig hennes själ en allt större ångest och förskräckelse.Inbillningar och spöklika föreställningar, talrika, som de gräshop­por, hvilka öfversvämmade Egypten, inkräktade hennes eljest såljusa och lugna sinne, och frambringade der oreda och mörker. Nuville hon skjuta opp, att icke säga slå opp, sin förening med denädle Almanzor, som visserligen, sade hon, hade många flera fel änman hade trott, och ett ofantligt stort deruti att han så väl förstodatt dölja dem. Fullkomlighet var icke menniskonaturens lott, ochden som syntes vara mest felfri, var det kanske i sjelfva verketminst. Dessutom trodde hon att deras charakter på intet vis harmo­nierade; vidare var han för ung, hon för gammal m. m. m. m., ochsumman och slutet af allt var, att hon skulle blifva olycklig för helasin lifstid.En mycket god vän till Elimia hade största lust i verlden att brytanacken af Fée Prudentia, hvars olyckliga gåfva gjorde att Elimiafrån sig aflägsnade den sällhet, som väntade henne i föreningenmed en man, som på allt vis tycktes vara skapad enkom för henne,och som var henne på det ömmaste tillgifven.Nu ser jag huru du blir otålig, Beata, och frågar: »hvad är sum­man och slutet af allt det här och hvad skall det vara till»? Allt dettamin goda vän, skall tjena, först och främst i egenskap af en litenmiddagssup som retar aptiten på sjelfva middagsmåltiden, sedan attvisa dig hvilken underbar trolleri-förmåga blifvit i hast tilldeladden lilla Julie. Ty med några drag af min penna förvandlar jag allamina omnämda personnager, gör förr till nu och sagan till sanning.Almanzor blir då den unga älskvärda Algernon S*** och hansfästmö skön Elimia, min syster Emilia H*** som så bitterligen alltemellanåt ångrar sitt gifna ja. Fée Prudentia åter får undergå enstörre förvandling, och är ej annat än vankelmodet och obeslut­samheten, som så starkt bemägtigat sig Emilias hjerta, då fråga ärom att besluta sig till att inträda i det heliga ägtenskapsståndet.Skulle man ej från flera håll nu skjuta henne framåt, så skulle hongå som kräftorne – baklänges. Nu sitter denna Emilia, som jag såinnerligt älskar, och som gör mig så ofta otålig, i soffhörnet midtemot mig, är blek och rödögd, tänker på sin bröllopsdag – och harvapörer! Skall man skratta eller gråta deråt? Jag gör båda delarneemellanåt, och narrar Emilia att göra så med.Det enda man kan nu göra för att hindra stackars Emilia att fun­dera och grubbla, oroa och gräma sig för ingenting, är att låta allt gåhuller om buller med ifver och brådska omkring henne ända framtill bröllopsdagen, – och göra henne yr i hufvudet, om möjligt. Jagvet att pappa aldrig skulle tåla att någon af oss ryggade ett gifvetlöfte. Emilia vet det äfven, och jag tror att detta just gör henne såmodfälld emellanåt. Och likväl älskar hon Algernon, ja beundrarhonom ibland, – men skulle ändå, om hon tordes, ännu gifvahonom nej! Säg mig huru skall man förklara allt detta, – huru rim­mar det sig? Men då hennes öde engång blir oföränderligen be­stämdt, vet jag att allt blir bra, och det roliga af saken är, att Emiliatror det äfven. Emellertid skall i nästa vecka allt vara i ordning. Omsöndag, således i öfvermorgon åtta dagar till, är den förskräckligabröllopsdagen. Emilia skall vigas hemma, och blott några få släg­tingar skola bli bjudna. Emilia önskar det så, och man gör henne nutill viljes i allt hvad hon begär, som blott är rimligt. Hon säger attman gör så med alla arma offer. Komik idée! Du ser, bästa Beata,huru nödvändig din närvaro här vore för oss. I sanning vi behöfvapå allt vis dina råd och din hjelp. Packa derföre genast i dina saker,och res hit det fortaste du kan.Om måndag kommer Algernon till Stockholm, och med honomäfven min fästman. Jag har ej varit så kinkig, så rädd, som Emilia,och ändå ej valt sämre. Min Arvid är en Adonis och har ett hjerta,som är värdt guld. Pappa håller mycket af honom, och detta är förmig det vigtigaste. Min goda, min vördade, min älskade Pappa! Jaghade så fullt och fast beslutit att aldrig öfvergifva honom ochMamma...... Jag begriper ej huru jag ändå kunnat besluta mig attbli fästmö .... men min Arvid var oemotståndlig. Pappa har ändåHelène qvar, som aldrig gifter sig; och Helène är värd tre sådana Juliersom jag. Pappa var i början mycket emot mitt giftermål, och hademånga invändningar, det var nära att gå alldeles omkull; ... men jagkastade mig på knä och gret, och Arvids far (Pappas ungdomsvän)höll så vackra tal, och Arvid sjelf såg så hängfärdig ut, att pappaslutligen bevecktes och sade: »Nå de må då ha hvarann!» OchArvid och jag jubilerade som två lärkor. Du skall få se honom; hanhar mörka mustacher och pipskägg, blå stora ögon, den vackraste.... men du skall få se, ... du skall få se! Han har den vackraste sonde voix i verlden, och Emilia må säga hvad hon vill, det är med ettverkligt behag, som han säger, ta mig tusan! Det låter besynnerligt,tycker du kanske, – men du skall få se, du skall få höra! Kom, kom!och omfamna senast i öfvermorgon aftonDinVänJulie H.P. S. Tag med dig, jag ber, af de sköna limporne, som du vet attpappa och Mamma tycka så mycket om, af Ostarne åt Carl ochHelena och litet pepparkakor åt mig. Du har ju alltid sådana i för­råd. Emilia, stackars Emilia, stackars Emilia! tänker jag, lär få nogatt göra med att svälja ned sina vapörer. Du kan ej föreställa dighuru rädd jag är, att hon af bara oro och grämelse skall bli blek ochful till dess Algernon kommer. Emilia tror jag, nästan önskar det,förmodeligen för att pröfva hans kärlek till hennes odödliga själ.Jag tror verkeligen att hon skulle fordra af honom att älska hennelika, om hon blefve förvandlad till mullvada. Jag är verkligen be­kymrad. Emilia är så föränderlig till sitt utseende, och är ickesamma menniska då hon är ledsen och orolig, som då hon är lugnoch glad.Farväl ännu engång.P. S. Vet du hvem som skall viga Emilia? Jo Professor L ... somser så grufligt allvarsam ut, som har en skef fot, ett rödt öga och tvåvårtor på näsan. Han har nyligen tillträdt pastoratet. Pappa harmycken aktning och vänskap för honom. Hvad mig angår, skullejag just icke stort tycka om att vigas af en surögd prest. Men jag gif­ter mig ej förrän efter ett par år eller kanske i höst, således är det ejstort värdt att tänka derpå nu.Så när hade jag glömt hela famillens otaliga helsningar till dig.Jag följde genast Julies kallelse och ankom, som man redan sett,en afton i slutet af Februari månad till Öfverste H....s.Det återstår ännu några ord att säga om denna aftons tilldragelser,och jag knyter åter vid denna min berättelses tråd. Den blinda, somlänge sutit stum och stilla, sade på engång med en slags häftighet:»Jag skulle vilja sjunga.» Helene steg genast upp, förde henne tillPianot, och satte sig för att accompagnera. Den blinda förblef stå­ende. Helene frågade hvad hon ville sjunga; »Ariadne à Naxos» vardet korta bestämda svaret. De började. Jag fann i förstone sånger­skans röst ej behaglig; den var stark, djup, nästan hemsk, men juuppmärksammare man lyssnade, ju mer man gaf akt på den känslasom talade genom den, och som den med förtrollande sanninguppenbarade, ju mer hänfördes man; ... man ryste ofrivilligt, mankände sitt hjerta klappa, i sympathie med Ariadne, då hon genom­trängd af en stigande ångest söker sin älskare, och fattar beslutet attuppstiga på en klippa för att derifrån lättare kunna upptäckahonom. Accompagnementet uttrycker här mästerligt hennes sti­gande; man tycker sig se huru hon skyndar flämtande och anings­full. Ändteligen har hon nått spetsen, hennes blick sväfvar öfverhafvet och blir varse det hvita, allt mer försvinnande seglet. Denblinda följde Ariadne med hela sin själ, och man skulle ha kunnattro af det spända i hennes blickar, att de sågo något annat än –mörkret allena. Tårar trängde ovillkorligt fram i allas ögon, då honmed ett sönderslitande uttryck af kärlek och smärta i röst och an­lete, med Ariadne utropade »Teseo, Teseo!» Vid högsta punkten afhennes inspiration och af vår förtjusning, steg Öfversten hastigtupp, gick fram till Pianot, tog sångerskan vid handen, förde hennederifrån utan att säga ett enda ord, och satte henne åter i soffan, derhan äfven satte sig vid hennes sida. Jag märkte att hon häftigt drogsin hand ur hans. Hon var dödsblek och utom sig. Ingen, utom jag,tycktes vara förvånad öfver detta uppträde. Man började ett lik­giltigt samtal, hvaruti alla deltogo, utom den blinda. Efter en stundsade Öfversten till henne »du behöfver hvila,» steg i detsamma uppoch ledde henne ur rummet, sedan hon stumt, men med en slagshögtidlighet böjt sitt hufvud till afskedshelsning för de qvarblif­vande. I begrepp att gå ut, ropade Öfversten, »Helena!» och He­lena följde dem.Snart derefter gick jag upp på mitt rum för att njuta hvilan. Denblindas bild, som oupphörligt sväfvade framför mig, hindrade miglänge derifrån; jag hörde hennes genomträngande röst, såg hennesuttrycksfulla ansigte, och kunde ej afhålla mig från att söka gissatill naturen af de känslor, som skakade hennes själ.Jag sof ej ännu, då Emilia och Julie sakta smögo sig in i derasrum, som låg bredvid mitt. Dörren emellan stod öppen, och jaghörde de båda systrarnes halfhöga conversation. Julie sade mednågon förtrytelse, »du gäspar, du suckar, och likväl kommer Alger­non i morgon! Emilia, du har ej mera känsla än en papp-ask!»Emilia. Huru vet du om det icke är i sympathie med Algernon,som kanske just nu gör alldeles detsamma?Julie. Det gör han icke, det är jag viss på. Snarare tror jag att hanknappast vet på hvilken fot han skall stå, af bara otålig glädje, att fåse dig så snart.Emilia. Dömmer du det af hans sista bref?Julie. Det var ju skrifvet så i hast. Man är ej alltid lika väl dispo­nerad att skrifva, kanske hade han stark hufvudverk ... eller starksnufva, ... eller hade en förkylning.Emilia. Allt hvad du behagar, men intet kan ursäkta det kalla me­ningslösa slutet af brefvet.Julie. Jag försäkrar dig, Emilia, att der står »med den ömmastetillgifvenhet.»Emilia. Och jag är viss på att der står helt torrt och kallt, »medaktning och tillgifvenhet framhärdar,» m. m. Alldeles så, som mantill en likgiltig person skrifver, med estime tecknar o. s. v., ty denfattiga aktningen skall alltid skyldra, der andra varmare känslorsaknas. Hvar är min nattmössa? – ah se der. Hå hå! hå hå! Du, Julie,ser allting rosenfärgadt!Julie. Jag ser att en älskare får akta sig att tala om aktning.... Menjag är viss på att Algernon ej skrifvit det förskräckliga ordet, utanbegagnat ett varmare, innerligare. Söta Emilia, hämta hit brefvet.Du skall få se att du gjort honom orätt.Emilia. För att göra dig till viljes, skall jag taga hit brefvet. Viskola få se att jag har rätt!Julie. Och vi skola få se att jag har rätt!Emilia hämtade brefvet. Båda systrarne närmade sig till ljusetdermed. Julie ville putsa ljuset, och, vare sig af våda eller vilja,släckte ut det. Allt förblef en stund likaså tyst som mörkt, till dessEmilias hjertliga skratt lät höra sig. Julie instämde, och jag kunde ejhålla mig ifrån att göra trio med dem. Under letande och ramlandemellan stolar och bord, funno systrarne ändteligen sina sängar, ochropade skrattande till mig »god natt, god natt!»Dagen efter min ankomst, var i huset en så kallad stökdag; endag, som då och då inträffar i alla väl ordnade hus, och som kanliknas vid en ovädersdag i naturen, efter hvilkens stormar ochregnskurar allt kommer fram i förnyad klarhet, ordning och frisk­het.Man skurade, vädrade, dammade, putsade i alla vrår. HennesNåd, som ville vaka sjelf öfver allting, gick oupphörligt in och utgenom alla dörrar, och lemnade, som oftast, alla öppna, hvilketåstadkom ett förskräckligt drag. För att frälsa mig från öronflussoch tandverk, flydde jag undan från rum till rum, och fann slut­ligen i Helenas, en trappa högre upp, en stormfri hamn. Detta lillarum syntes mig det trefligaste och gladaste i hela huset. Det hadefönster åt solsidan, väggarne voro prydda med taflor, för det mestaföreställande behagliga landskap. Bland dessa utmärkte sig tvenneaf Fahlkrantz, uti hvilka denna store konstnärs pensel framtrollatdet förtjusande lugn, som en skön sommarafton utbreder öfver na­turen, och som så mägtigt meddelar sig åt menniskans hjerta. Detöga, som uppmärksamt fäste sig på dessa taflor, uttryckte snartnågot ljuft, vemodigt och svärmande, och detta var den säkrasteborgen för deras sanningsfulla skönhet.Möblerne i rummet voro vackra och beqväma. Ett piano, ett väluppfyldt bokskåp, en pupitre för målning, visade att, inom dennalilla trånga krets, ej saknades något af det, som kan göra alla denyttre verldens nöjen umbärliga, och uppfylla dagens stunder på detmest angenäma sätt.Stora praktfulla Geranier stodo i fönstren, och väckte genomderas friska grönska angenäma tankar på våren, under det de af­bröto, delade och mildrade de inträngande solstrålarne, hvilkadenna dag lyste i hela den klarhet, som de vanligen hysa under enskarp vinterfrost. En vacker matta betäckte golfvet, som syntesvara besådt med blommor.Helena sydde, sittande i soffan. På sybordet framför henne – lågNya Testamentet.Hon emottog mig med ett leende, uttrycksfullt af hjertats lugnoch tillfredsställelse. Jag satte mig till arbete jemte henne, ochkände mig särdeles glad och treflig till mods. Vi sydde på EmiliasBrudklädning.»Du betraktar mitt rum?» sade Helena derunder, leende till migi det hennes ögon följde minas rigtning. »Ja, svarade jag, dinasystrars rum äro vackra och trefliga; men man måste tillstå att de ejkunna jemföras med detta.» – »Det har varit min fars vilja attHelena skulle vara det enda bortskämda barnet i huset.» Hon fort­for, med tårar i ögonen: »Min goda pappa har velat, att jag aldrigskulle sakna de nöjen och njutningar, som blifvit mina vackra ochfriska systrars lott, och från hvilka jag, genom mina lyten och minsjuklighet, blifvit utestängd. Derföre har han lärt mig njuta de vidarikare, som de sköna konsternas kännedom och öfning tillbjuderden som omfattar dem med ett varmt och öppet sinne. Derföreodlar han och stärker mitt förstånd, genom ordningsfulla ochingenting mindre än ytliga studier, dem han sjelf leder. Derföre harhan i denna lilla vrå, uti hvilken jag tillbringar största delen af mittlif, samlat så mycket behagligt och skönt för ögat, för känslan ochtanken. Dock, hvad som är mer än allt detta, är den innerliga Fa­derskärlek med hvilken han omfattar och omgifver mig, och detsäkert blott för att hindra mig att någonsin bittert känna saknadenaf den kärlek, som naturen förbjudit mig att njuta. Han har full­komligt lyckats, och jag har ingen annan önskan än den, att lefvaför honom, för min mor, mina syskon – och min Gud.»Vi tego en stund, och i mitt hjerta tillbad jag denna Far, som såförstod att vårda deras sällhet, hvilka han gifvit lifvet. Helena fort­for: »Då mamma med mina systrar äro på baler eller i sällskaper,tillbringar han sin tid för det mesta hos mig; jag läser för honom,spelar för honom, och han låter mig af obeskriflig godhet tro, attjag bidrager väsendtligt att förljufva hans lif. Denna tanke gör migså lycklig. Det är en skön, en afundsvärd lott, att kunna vara någotför den, som är en välsignelse för allt hvad som omger honom!»O! tänkte jag, och tilltalade i tanken Famillefäderne på jorden,hvarföre likna så få af er denna far? Hemmets konungar ... hurumycken sällhet kunden J ej sprida omkring er, huru tillbedde kun­den J ej vara!Vi talade sedan om Emilia.»Det är besynnerligt, sade Helena, att en person, som vanligtvisär så lugn, så klar i sitt omdöme, så besluten, så reel med ett ord,skall blott i en enda punkt vara sig alldeles olika. Besluten att giftasig, emedan hon anser ett lyckligt ägtenskap för det sällaste af allatillstånd på jorden, har Emilia haft den största svårighet att engångallvarsamt decidera sig dertill. Tvenne hennes ungdomsvännersganska olyckliga giften ha ingifvit henne en slags panisk förskräck­else, och hon fruktar så mycket att bli olycklig i sitt giftermål, atthon aldrig skulle ha mod att våga bli lycklig, om icke andra hand­lade för henne. Hon är nu stundom halfsjuk af ångest deröfver, atthennes förening är så nära för handen med Algernon S .... för hvil­ken hon likväl har en verklig tillgifvenhet, och med hvilken, vi allaäro öfvertygade att hon skall bli fullkomligt lycklig. Hon har mel­lanskof af lugn, och under ett af dessa såg du henne i går aftons. Jagfruktar likväl att det snart gått öfver, och väntar till och med att sehennes oro och osäkerhet tilltaga i proportion, som den afgörandestunden nalkas närmare, hvilken, som jag är öfvertygad om, skallfullkomligt göra slut derpå; ty då engång något är oåterkalleligenbestämdt, underkastar sig Emilia det lugnt, och söker det bästa iallt. Nödvändigt blir, att ända till bröllopsdagen på allt möjligt sättsöka förströ henne, och hindra henne från att sysselsätta sig medfåfänga grubblerier. Vi ha hvar och en tagit vår särskilta rôle i denlilla comedien, som vi måste spela för och med vår goda syster.Pappa tänker föra henne flitigt ut att promenera, mamma skall råd­göra med henne öfver allting, som ännu återstår att ställa i ordninginnan brölloppet. Julie ämnar på ett eller annat vis aldrig lemnahenne i ro. Bror Carl skall som oftast inleda henne i disput öfverNapoleon, som han sätter under Carl den Tolfte, hvilket hon ej kanfördraga, och detta är det enda ämne, uti hvilket jag hört min stillagoda syster disputera med hetta. Jag åter skall mycket sysselsättahenne med sin toilette. Mina små bröder veta längesedan, lärda afnaturen, sina rôler utantill, hvilka bestå uti att kälta oupphörligt, påatt få än ett, än ett annat. Hitintills ha vi alla delat omsorgen att till­fredsställa dem, nu måste den hvila ensamt på henne. Du, godaBeata, skall få det uppdraget, att, vid lämpliga tillfällen, och på ettskickligt sätt, smyga fram loford öfver Algernon, hvilka du ej kom­mer att finna svårt att tilldela honom. Emilia anser oss alla vara par­tiska för honom, du kan ej vara misstänkt, och ditt beröm skallverka desto bättre.»Jag var ganska nöjd med mitt uppdrag. Det är alltid roligt, att be­römma folk, då man kan göra det med godt samvete.Sedan vi talat länge om Emilia och hennes älskare, deras etablis­sement o. s. v., förde jag samtalet på den blinda, och sökte erfaranågot närmare om henne.Helena undvek detta ämne och sade blott: »Elisabeth är sedan ettår hos oss. Vi hålla ömt af henne, och hoppas att med tiden vinnahennes förtroende och kunna bidraga att göra henne lyckligare.»Helena föreslog mig derefter att helsa på henne. »Jag går vanligt­vis, sade hon, alla förmiddagar in till henne, och har i dag ej varitder ännu. Jag skulle egna henne mycket af min tid, om hon ej bästtyckte om att vara ensam.»Vi följdes åt till den blindas rum.Hon satt klädd på sin säng och sjöng sagta för sig.»O huru mycket har hon ej lidit! Hon är en lefvande bild afsmärtan!» tänkte jag, i det jag nu på nära håll och vid dagsljuset be­traktade detta bleka sköna ansigte, uti hvilket tydligt skönjdes spå­ren af hårda, ännu ej utkämpade strider, och af en smärta för djup,för bitter för att kunna haft tårar.En ung flicka, hvars rosenröda kinder och glädtiga utseende bil­dade en skarp contrast med den arma lidandes, satt i ett hörn afrummet och stickade. Hon var der för att uppassa den blinda. Meden rörande hjertlighet i ord och röst tilltalade Helena Elisabeth;hon svarade fåordigt och kallt! Det tycktes mig som skulle hon,sedan vi inkommit, bemöda sig, att småningom antaga det kallaoch liflösa uttryck, som jag fann hos henne den föregående afto­nen. Samtalet fortsattes endast mellan Helena och mig, under detden blinda tigande sysselsatte sig med att kring sina utmärkt skönahänder, linda och vrida en svart silkes-snodd. På engång sade honSt! St! och en blek rodnad flammade upp på hennes kind, hennesbröst häfde sig högre. Vi tego och lyssnade; först efter några sekun­ders förlopp hörde vi det dofva ljudet af steg, som långsamt nalka­des. »Det är han!» sade den blinda, liksom för sig. Jag såg frågandepå Helena, Helena såg till marken. Öfversten kom in. Den blindasteg upp och blef stående statylikt stilla, dock tyckte jag mig märkahos henne en lätt darrning. Öfversten tilltalade henne med sitt van­liga lugn, likväl, som jag tyckte, ej med vanlig godhet, och sade atthan kom för att hemta henne, emedan han ville med henne ochEmilia göra en promenad i vagn. »Luften, tillade han, är frisk ochklar, den skall göra dig godt.»»Mig godt?» sade hon med ett bittert småleende, men utan attakta derpå bad Öfversten Helena hjelpa henne att kläda sig. Denblinda satte sig ej deremot, lät tigande kläda sig, tackade ingen, ochgick ut, ledd af Öfversten.»Arma Elisabeth!» sade, med en medlidsam suck, Helena sedanhon var borta. Jag hade väl ej nyckeln till denna gåtlika varelsesinre, men hade sett nog för att äfven hjertligt sucka. »Arma Elisa­beth!»Vi återgingo till vårt arbete, som fortsattes under angenäma sam­tal till emot middagen.Jag gick då in till Emilia, som var återkommen från promenaden,och fann henne i strid med Julie, som sökte med en rigtig ångest, attrycka till sig en klädning, som Emilia tycktes vilja sätta på sig. Emi­lia skrattade hjertligt, Julie åter såg ut att vilja gråta.»Hjelp! Beata, hjelp!» ropade hon. »Har man någonsin sett ochhört något sådant? Hör Beata! Just derföre att Emilia väntar Alger­non hit i dag, vill hon taga på sig sin fulaste klädning, ... ja, en kläd­ning, som så misskläder henne, att hon med den icke är sig lik! Ochicke nog dermed, hon vill ännu ta ett skärp, som är tjockt, som enlina; och en kam vill hon sätta i håret, som salig Medusa säkert lem­nat bland sin qvarlåtenskap, så förskräcklig är den! Nu strider jagoch arbetar sedan en qvart timma mot denna olyckliga toilette, ...men förgäfves!» – »Om i Algernons ögon, sade Emilia med en vär­dig hållning och mine, blott en klädning eller en kam kan bidragaatt göra mig behaglig eller obehaglig, så.»»Se der ha vi det!» utropade tröstlös Julie; »nu äro vi komna tillpröfningarne, och jag vet rätt nu ej huru ful och hisklig hon icke äri stånd att göra sig, för att pröfva om Algernon i heroisk trohetskall öfvergå alla de mest beryktade roman-hjeltar. Jag ber dig, förguds skull, klipp bara icke af dig öronen eller näsan!» Emilia skrat­tade. »Och du skulle så lätt kunna vara så vacker och så älskvärd!»fortfor Julie, innerligt bedjande, i det hon sökte bemägtiga sig denolyckliga klädningen och kammen. »Jag har föresatt mig att vara såklädd i dag, svarade allvarsamt Emilia, jag har mina skäl dertill, ochom jag väcker din och Algernons afsky – så får jag underkasta migmitt öde.» – »Emilia skall nog bli vacker ändå, sade jag till Julie föratt söka trösta henne, gå nu du och kläd dig till middagen. Tänk på,att du äfven har en fästman att behaga.» – »Åh, sade Julie, medhonom är detta ej svårt, om jag klär mig i en säck, och sätter enkruka på hufvudet, så finner han att det klär mig förträffligt.»»Du tror således, återtog Emilia, att Algernon ej har för migsamma ögon som Arvid för dig?»Julie såg litet häpen ut.»Gå nu, gå, afbröt jag dem, vi skola aldrig bli färdiga, gå Julie, jagskall hjelpa Emilia, och jag slår vad att hon skall bli vacker emot sinvilja.» Julie gick ändtligen till Helena, som alla dagar kammade ochflätade hennes utmärkt sköna hår.Ensam med Emilia, och medan jag hjelpte med den i sanningfatala gråbruna klädningen, sade jag henne några, i mitt tycke, för­ståndiga ord öfver hennes sinnesställning och uppförande. Honsvarade mig. »Jag medger att jag ej är som jag borde vara, ... jagönskade kunna vara annorlunda, men jag känner mig så litet lugn,och så litet lycklig, att jag stundom ej rår mig sjelf. Jag står nu i be­grepp att sluta en förbindelse, som tör hända det varit bättre för migatt aldrig ingå; och om under den tid, som ännu dessförinnan åter­står mig, jag blir öfvertygad om att min fruktan är grundad, skallintet i verlden hindra mig ifrån att upphäfva denna förbindelse, ochderigenom undvika att bli olycklig för hela min lifstid. Ty om det ärsant, att man i ett lyckligt ägtenskap finner en himmel, så är det likavisst att man uti ett olyckligt har ett helfvete.»»Om du ej älskar Herr S***, sade jag, förundrar det mig verke­ligen att du låtit saken gå så långt.»»Ej älskar? återtog med största förvåning Emilia, visserligenälskar jag honom, och deri ligger just största olyckan, min kärlekförblindar mig i anseende till hans fel.»»Det skulle ingen kunna förmoda af hvad du nyss sade», svaradejag leende.»Ack jo! ack jo! sade Emilia, så är det likväl, några äro dock såpåtagliga, att man ej kan vara blind för dem; till exempel, – han ärför ung!»»Huru ovärdigt! sade jag skrattande, det var verkligen nedrigt afhonom!»»Ja du kan skratta, du! För mig är det verkeligen icke roligt. Jagvill ej säga precist att det är hans fel, men det är likafullt ett fel hoshonom, vis à vis mig. Jag är tjugusex år gammal, och såledesganska nära afskedet från min ungdomstid, han är blott två åräldre, och följakteligen såsom karl ännu ganska ung. Jag blir envördig matrona, då han ännu är en ung man. Möjligtvis är hanböjd för lättsinnighet, och går gerna ifrån sin gamla ledsammahustru till....»»Åhå, åhå! afbröt jag, det var en nästan för långt förutseende för­sigtighet. Har du skäl att tro honom ha en lättsinnig charakter?»»Just inga bestämda ... men i detta så lättsinniga tidehvarf, ärotrohet och beständighet så sällsynta dygder. Jag vet att jag ej är Al­gernons första tycke; hvem svarar mig för att jag skall bli hanssista? Jag skulle kunna fördraga allt snarare än min mans obestän­dighet ... den tror jag mig ej kunna öfverlefva. Jag har sagt det åtAlgernon, ... han har försäkrat mig .... men hvad försäkrar ej enälskare? ... Dessutom, huru vet jag väl om han älskar mig med denäkta sanna kärleken, som allena är stark och uthärdande? Han kanha fattat för mig blott ett tycke, – och detta är en svag, lätt bris­tande tråd! Jag har äfven tänkt, (och det har ofta innerligt grämtmig,) att kanske min förmögenhet, eller den jag en dag anses kunnafå, har inverkat....»»Nej nu går det för långt! sade jag. Du ser spöken på ljusa dagen.Huru kan du ens fatta sådana misstankar? Du har ju känt honom.»»Blott i två års tid! afbröt Emilia, och nästan ifrån första stundenaf vår bekantskap gjorde han mig sin cour, och visade mig natur­ligtvis blott sin älskvärda sida.... Och hvem kan väl se in i männer­nes hjertan? Se, Beata, jag kan ej säga, att jag känner den man medhvilken jag skall förena mitt öde. Och huru skulle jag väl kunnatlära känna honom? Då man allenast ser hvarann i det städade, bil­dade sällskapslifvet, uti hvilket nästan aldrig charaktererne ha till­fälle att utveckla sig, lär man känna af hvarannan endast det yttreoch det ytliga. En person kan vara ondsint, girig, böjd för elakt ochknarrigt lynne, och hvad som är värre än allt detta, kan vara enmenniska utan all religion, och likväl kan man i sällskapskretsarnese honom i flera års tid, utan att ana det minsta af allt detta; isyn­nerhet får den minst veta något derom, som är föremålet, hvilketdenna person söker behaga.»Jag visste ej rätt hvad jag skulle säga; jag tyckte att denna beskrif­ning var sann, och Emilias fruktan ej ogrundad. Hon fortfor:»Ja, om man hade känt och sett hvarann i tio års tid, om i syn­nerhet man hade rest tillsammans, – ty på resor är man ej så på sinvakt, och visar merendels sin naturliga charakter och sitt lynne ...då kunde man något så nära veta hvar man vore hemma.»»Denna method, sade jag, torde vara nog långsam, och nog be­svärlig, ehuru förträfflig den må befinnas, och kunde på sin höjdpassa för älskare under korstågens tid. I våra dagar promenerarman på Drottninggatan, och reser som längst fram till Norrtull.Mer kan man ej begära. Under denna vandring ser man verlden,blir sedd af den, man helsas och helsar, man talar, man skämtar ochskrattar, och finner hvarann så hyggliga, att man efter den lilla re­sans slut, ej känner någon tvekan, att tillsammans företaga denstora resan genom lifvet. Men för att nu tala allvarsamt: Har dualdrig talat öppet med Algernon öfver de ämnen, uti hvilka duanser så vigtigt att känna hans tänkesätt?»»Jo flera gånger, svarade Emilia, i synnerhet sedan vi blifvit för­lofvade, och jag har alltid funnit eller trott mig finna hos honom detänkesätt och känslor som jag önskat; men ack! Jag kan så lätt halåtit förblinda mig, derföre att jag hemligen önskat det. Möjligtviskan äfven Algernon i sin ifver, att behaga mig, ha förvillat sig öfversig sjelf. Jag har föresatt mig, att använda all min uppmärksamhetpå att utforska verkligheten och sanningen, under den korta tid,som ännu återstår mig af min frihet, och skall ej, om jag kan hjelpadet, genom sjelfvillig blindhet, göra honom och mig olyckliga. Låtvara att han äfven vore förträfflig, så kunde likväl han ej passa förmig, jag ej för honom, våra lynnen och charakterer kunna i grun­den alldeles disharmoniera.»Under alla dessa bedröfliga suppositioner hade Emilia blifvitklädd, och man måste tillstå att hennes kostym ej klädde henne.Hon slutade samtalet med att säga:»Jag önskar ibland, att jag redan vore gift, då slapp jag plåga migmed tanken, att jag skall gifta mig.»»Osammanhängande menniskosinne!» tänkte jag.Vid middagen blef Emilias toilette allmänt klandrad, särdeles afCornetten. Julie teg, men talade med ögonen. Öfversten ensamsade intet, men betraktade Emilia med en litet sarkastisk mine, somlät henne rodna.Efter middagen sade Julie till Emilia:»Söta Emilia, jag mente icke, att ju ej Algernon skulle finna diglika älskvärd, om du än vore klädd i säck och aska; jag ville blottsäga att det vore orätt, om en fästmö icke ville behaga sin fästmanpå allt vis, jag mente att det vore rätt ... att det vore orätt ... att detvore....»Här förlorade Julie tråden af sin demonstration, och blef nästanlika brydd som en viss Borgmästare, stadd i samma predikament.Emilia tryckte vänligt hennes hand, och sade: »du har sjelf, och detganska lyckligt, följt din princip, ty jag har knappast sett dig bättreklädd, och öfver hufvud täckare än i dag, och säkert skall Arvidfinna det som jag.»Julie rodnade, med mera förnöjelse öfver dessa systerns ord, änhon skulle känt för en compliment af sin fästman.Mot aftonen var stöket inom huset slutadt, allt återkom i sinförra trefliga ordning, och Hennes Nåd kom äfven till ro.Vid thétiden anlände Algernon och Löjtnant Arvid. Emilia ochJulie rodnade, som Juni-rosor; den förra såg ned, den sednare upp.Algernon visade en så liflig glädje öfver att återse Emilia, var såsysselsatt med henne allena, gjorde så litet afseende på toiletten,den han ej bevärdigade med en blick, men så synbart förtjust, sålycklig och så älskvärd, att småningom glädjen, som strålade urhans ögon, tände en sympatethisk glans i Emilias, och oaktadtklädning, skärp och kam, var hon under denna afton så täck och in­tagande, att Julie förlät toiletten.Löjtnant Arvid var ej mindre nöjd bredvid sin lilla älskvärdafästmö, ehuru det ej tycktes vara hans sak, att yttra det såsom Al­gernon, i lifliga och väl valda uttryck. Vältaligheten är icke allomgifven, och hvar och en har sitt sätt. Han drack thé, tre koppar, åtett dussin skorpor, kysste som oftast sin fästmös hand, och sågganska lycklig ut. Jag hörde honom ett par gånger säga, »ta mejtusan!» och fann att en vacker mun, och en behaglig son de voix,kunna mildra obehaget af fula ord. Löjtnant Arvid var i sanning enAdonis, N. B. en Adonis med mustacher.Hans ansigte uttryckte godhet och ärlighet, ... men (jag berhonom tusende gånger om förlåtelse) äfven någon enfald och sjelf­kärlek. Hans vackra tjuguåriga hufvud tycktes ej härbergera mångaidéer.Algernon hade ett utmärkt ädelt utseende, uti hvilket manlighet,godhet, och skarpsinnighet voro hufvuddragen. Han var lång, haderegelbundet vackra anletsdrag, och den mest behagliga ochotvungna hållning.Huru, tänkte jag, kan Emilia fästa sin blick på detta ädla öppnaanlete, och ej känna all sin fruktan, alla sina farhågor försvinna?För denna afton försvunno de likväl, eller drogo sig tillbaka i sjä­lens dunklaste bakgrund. Hela famillen tycktes vara lycklig, ochallt var glädje och lif.Den blinda syntes ej denna afton i sällskapet.Fem dagar före brölloppet.Oaktadt den glädtighet, och den trefnad, hvarmed måndagenslutades, vaknade Emilia om tisdags morgonen, med detta utrop:»Ännu en dag mindre till den förfärliga dagen!»Vackra presenter från Algernon ankommo på förmiddagen.Emilia tyckte ej om bruket, att en fästman ger sin älskarinna pre­senter.»Det är en barbarisk sed, sade hon, den gör qvinnan till en han­delsvara, som mannen likasom köper sig till. Det borde vara nogatt veta denna sed vara antagen hos alla råa och vilda folkslag, föratt förmå de civiliserade att aflägga den.»Dessutom fann hon i somliga presenter, för litet afseende gjordtpå nyttan, för mycket på luxen och det blott lysande.»Måtte han blott ej vara slösare! sade hon suckande. Hvad hanlitet känner mig, om han tror, att juveler äro mig kärare, än någrablommor, gifna af honom. Så mycket som jag älskar det behagligaoch eleganta, så litet tycker jag om all ytlig prakt, allt grant ochflärdfullt. Dessutom är det ej i våra omständigheter, som det kanpassa.»Emilias goda lynne var förbi; hon betraktade knappast presen­terne, öfver hvilka Julie ej slutade att ropa »förtjusande! char­mant!» Hon tog ej på hela förmiddagen papillotterne ur håret, ochgick insvept i en stor shawl, som hängde snedt. Cornetten liknadehenne vid en Hottentottska; och bad henne, ehuru omgifven af»råa och barbariska seder,» likväl ej tro sig böra bli en Vildinna. Dåvi gingo ned för att äta middag, sade jag till henne, för att uppfyllamin rôle af sannfärdig och skicklig berömmerska, huru ovanligtvacker och intagande jag fann Algernon. »Ja, svarade Emilia, han ärganska vacker, mycket vackrare som karl, än jag som fruntimmer,och det anser jag såsom en verklig olycka.»»Se så! tänkte jag, nu har jag åter stött på en sandbank.» Emiliafortfor:»Det är sällsynt att ej utmärkt vackert utseende inger dess ägarefåfänga; och det odrägligaste jag känner, är en karl förtjust i sinegen person. Vanligtvis anser han det vara hans mindre vackrahustrus första pligt, att hylla och tillbedja hans skönhet och älsk­värdhet. Fåfängan förringar fruntimmerna, men förnedrar män­nerne.I mitt tycke är det yttre hos en man, af föga eller ingen be­tydenhet för hans hustru. Jag skulle kunna tillbedja en ädel Esop,det är jag viss på, och skulle välja honom tusende gånger framför enAdonis. En Narcissus, som tillber sin egen bild, se der hvad jag fin­ner mest osmakligt.»I det Emilia slutade dessa ord, öppnade hon dörren till Salonen.Algernon var ensam i rummet, och stod – – framför spegeln! – be­traktande sig, som det tycktes, med största uppmärksamhet. Manskulle sett huru Emilia rodnade! och med hvilken mine hon togemot sin fästman, som å sin sida förbryllad af hennes förvirring,och förtretade utseende, kanske äfven litet flat öfver att bli ertap­pad i sin tête à tête med spegeln, förlorade alldeles contenencen.Det blef nu min sak att uppehålla conversationen med anmärk­ningar öfver väderleken, väglaget m. m.Lyckligtvis inkommo nu efterhand de öfriga af famillen, hvilketgjorde en helsosam diversion.Emilia fortfor att se mulen ut, och under det han blickade påhenne, förmörkades äfven småningom Algernons ansigte. Jagtyckte mig förmärka, att han hade en vagel på venstra ögat, ochfann det troligt att den föranledt hans tête à tête i spegeln; menEmilia ville icke se den. Flera småsaker bidrogo till att förvärrastämningen mellan de båda älskande. Algernon råkade tycka omsaker, dem Emilia icke tyckte om, och Emilias favoriträtt lät hanvid bordet gå sig förbi. Emilia fann säkert att de ej på minsta vissympathiserade. Algernon gjorde en sann men ej bitande anmärk­ning, och utan enskilt syftning, öfver nycker och deras obehag.Likväl hade det för denna gång kunnat vara osagdt. Emilia tog detåt sig, och antog en allt mera förnäm och värdig mine. Julie blefängslig. Det vore mycket bättre, sade hon, att de skulle storträtamed hvarann, än att sitta och tiga, och förargas invertes.Cornett Carl gick till Emilia och sade, »min nådiga syster, jag berdig, sitt icke der lik den Chinesiska muren, ogenomtränglig för allade pilar, som Algernons förälskade ögon skjuta på dig. Var, om dukan, litet mindre is. Se på Algernon! gå till honom, och gif honomen kyss!» – Jo det var så likt; snarare hade man kunnat vänta, att seden Chinesiska muren sätta sig i rörelse. Emilia såg ej en gång påAlgernon, som tycktes oändeligen längta efter en återförsoning.Han föreslog, att de tillsammans skulle sjunga en nyligen utkom­men Italiensk duett, förmodeligen i hopp, att harmoniens andarskulle förjaga alla fiendtliga och omilda, som stört friden mellanhonom och hans älskarinna, och att duettens Cor mio, mio ben,skulle snart äfven tona i deras hjertans Duo. Fåfängt hopp! Emiliaursäktade sig med hufvudvärk. Hon hade det verkligen, och det ihög grad, som jag kunde se på hennes ögon. Hon brukade lättkunna få det, då hon blef ledsen och oroad. Algernon trodde huf­vudvärken diktad, och utan att bry sig om sin fästmö, som satt i ettsoffhörn, lutande mot handen sitt plågade hufvud, tillkännagafhan, att han ärnade höra Mozarts Figaro på Operan, bugade sighastigt för alla och gick.Aftonen gick ganska trögt till slut. Ingen var vid godt, eller gladtmod. Alla sågo att Emilia led, derföre yttrade ingen något missnöjeöfver hennes uppförande.Öfversten allena låtsade ingenting märka, och lade lugnt sin pa­tience.Då vi åtskildes för aftonen, sade Cornetten sakta till mig: »Dethär går rasande! I morgon måste alla distraktions-batterier gå löst.»Onsdagen kom. Algernon infann sig tidigt på förmiddagen.Hans blick var så öm, hans röst så full af innerlighet då han taladetill Emilia, att hon tinade upp, och tårar kommo i hennes ögon.Allt blef bra emellan de älskande, ingen visste huru eller hvarföre,icke engång de sjelfva.Denna dag gick lugnt förbi, med undantag af tvenne förskräckel­ser, som Emilia hade, men dock öfverlefde. Den första inträffade påförmiddagen, då under ett samtal, som Algernon hade med HennesNåd, Emilia hörde yttranden af honom, som en minut öfvertygadehenne, att han var ingenting mindre, än den största girigbuk påjorden. Hon fann lyckligtvis snart, att han blott hade citerat ordefter en Harpagon af sina bekanta, åt hvilka han sjelf sedan hjertligtskrattade. Emilia hemtade andan, och gjorde honom sällskap. Denandra inföll på aftonen, då under en allvarsam conversation, somnågra af oss höllo, sittande vid ett fönster, i det klara månskenet, jagyttrade: »Det finnas likväl, ädla och goda menniskor, som äro mignog olyckliga att ej tro på ett lif efter detta, på ett högre mål för vårvarelse, – – dessa äro att beklaga, – ej att klandra.» ... Med ett obe­skrifligt uttryck af ångest i sina vackra ögon, såg Emilia frågande påmig. Hennes tanke var: är det Algernon du vill ursäkta? Jag svaradehenne i det jag ledde hennes uppmärksamhet på Algernon, som vidmina ord höjde en blick upp till den stjernbeprydda himmelen, ochdenna blick var uttrycksfull af ett skönt och fast hopp. Emilia sågdå äfven upp, med tacksamhet, och då deras blickar möttes, strå­lade de af ömhet och glädje.Denna dag var på vägen att slutas så väl! Ack, hvarföre skulle Al­gernon under aftonmåltiden få en billett; hvarföre skulle han underdess läsning bli förvirrad, och sedan förlora mycket af sin glädtig­het; hvarföre så hastigt och utan någon förklaring gå bort?Ja hvarföre? – det visste ingen, men mången af oss hade för sitt lifgerna velat veta det.»Det kan väl icke falla dig in, att tänka något ondt om Algernon,för billettens skuld?» sade Julie till Emilia, då de gingo till sängs.»God natt, Julie!» svarade Emilia suckande.Emilia hade ingen god natt.Torsdag. Töcken och dimma omkring Emilia. Misslyckade för­sök å vår sida att skingra dem. Genast vid frukosten drog Cornet­ten fram med Napoleon, och Carl den Tolfte. Emilia orkade ejstrida, Julie och Helena bemödade sig förgäfves att muntra henne.Jag tordes i min rôle ej säga ett enda ord. Billetten, billetten! låg ivägen för allt.Kl. 12 kom Algernon. Han såg ganska upphettad ut, och någotblixtrande ovanligt låg uti hans ögon. Emilia hade lofvat den före­gående dagen, att nu med honom göra en promenad i öppen släda;han kom för att hemta henne. En vacker släda, betäckt med pryd­liga renshudar, stod vid porten. Emilia nekade kallt och bestämdtatt fara med. »Hvarföre?» frågade Algernon. »För billetten» bordeEmilia enligt sanningen ha svarat, men hon sade:»Jag önskar att bli hemma.»»Är du sjuk?»»Nej.»»Hvarföre vill du ej göra mig det nöjet att fara med mig, som dulofvat?»Billetten, billetten! tänkte Emilia, men hon rodnade blott, ochsade ännu engång:»Jag önskar att bli hemma.»Algernon blef ond, han rodnade häftigt och hans ögon flammade.Han gick ut i det han temmeligen hårdt stängde dörren efter sig.Betjenten, som vid porten höll med slädan, hade emedlertid lem­nat den. Hästen, skrämd af ett snöras, och lemnad på egen hand,ryckte till, stjelpte omkull en gumma, och skulle troligen ha skenat,om ej Algernon, som i det samma kom ned på torget, hade kastatsig framför den, och med kraftig arm fattat i tygeln. Sedan hanstillat hästen, ropade han en karl, åt hvilken han gaf den att hålla;och skyndade sjelf att resa opp gumman, som af förskräckelse ejvågat röra sig, men som till all lycka ej tycktes på minsta vis blifvitskadad. Han talade en stund med henne och gaf henne penningar.Åt sin betjent, som ändteligen kom, gaf han en örfil, kastade sigderefter i släden, tog sjelf tömmarne, och for som en ljungeld bort.Blek, hade Emilia jemte mig från fönstret betraktat detta upp­träde; men vid dess sednare afdelning utropade hon:»Han är häftig, ondsint, rasande!» Och hon brast i tårar.»Han har, sade jag, menskliga svagheter, och det är allt. Han komhit i en upprörd och orolig sinnes-ställning; ditt nekande, att upp­fylla ditt gifna löfte, och det utan att uppgifva ett enda skäl dertill,skulle naturligtvis göra honom uppbragt; hans betjents försum­melse, hvilken så lätt kunnat föranleda en stor olycka, stegradehans hetta, som likväl gjorde sig luft, blott genom en enda örfil, välförtjent af den åt hvilken den gafs. Det är för mycket begärdt af enung man, att han skall bibehålla sig fullkomligt kall och lugn, dåtätt på hvarandra följande ledsamheter, bringa sinnet i gäsning. Detär nog, då man under sin hetta förblir så mensklig och god, som visågo nyss Algernon vara mot gumman. Jag tror för öfrigt, Emilia,att om du, i stället att uppreta Algernons sinne genom nycker ochafvighet (förlåt mig de två vackra orden), ville för det goda, brukadet stora välde, som vi alla se att du har öfver honom, så skulle dualdrig få se honom ondsint och rasande, som du kallar det.»Jag var mycket nöjd med mitt lilla tal, sedan jag slutat det, ochtänkte att det skulle göra en underbart kraftig verkan, – men Emi­lia teg och såg olycklig ut.Algernon återkom ej till middagen.Cornett Carl berättade på eftermiddagen, att han hört af en kam­rat, det en duell ägt rum på förmiddagen samma dag. En af duellan­terne var Algernons bästa vän, och hade anlitat honom såsom se­kundant. Han hade gjort det genom en billet (sade Cornettenmycket uttryckligt), som aflemnades här i huset, der Algernon dåbefann sig, i gåraftons, kl. 9 och fyratiofem minuter. Algernon hadegjort allt möjligt för att förhindra duellen, – men förgäfves. Par­terne möttes, och Algernons vän sårade farligt sin motståndare.Närmare detaljer kände Cornetten icke.Nu var allt förklaradt, och Algernons bild stod ljus för Emilia.Algernon kom mot aftonen; han var alldeles lugn men allvarsam,och gick ej som vanligt att sätta sig bredvid sin fästmö. Emilia var ejglad, tycktes frukta att göra det första steget till försoning, och vi­sade dock genom många små uppmärksamheter för Algernon,huru mycket hon önskade att blidka honom. Hon bjöd honomsjelf thé, frågade om han fann det nog sött, om hon fick slå i enkopp till m. m. Algernon förblef kall emot henne, tycktes ofta fallai djupa tankar, och glömma hvar han var. Emilia drog sig sårad till­baka, blef ganska nedslagen, satte sig på något afstånd att sy, ochsåg på länge ej upp ifrån sitt arbete.Cornett Carl sade till Helène och mig, »det här går just ej särde­les bra, – men hvad i all verlden skall man göra för att få det bättre?Jag kan ej nu åter komma fram med Napoleon och Carl den Tolfte,– jag höll mig ju framme med dem i förmiddags, och det lyckadesdessutom då ej för väl. Man måste tillstå att Emilia ej är en aimabelfästmö. Blir hon ej annorlunda som hustru, så.... Borde icke honnu gå till Algernon, och söka trösta och muntra honom. Se nu gårhon – – nej hon tog blott ett trånysta. Arma Algernon! Jag börjartro att det är en rigtig lycka för mig att vara så känslolös. De stackarsälskarne slita värre ondt än grad-passerare. Vore jag fästman – – 
Gud välsigna dig, lilla Claes! hvad är det nu du käxar på .... enskorpa? gå till Emilia, gå till Emilia, jag har inga skorpor! Ja, detkan göra hennes höghet godt att röra på sig litet.»Cornetten såg ej huru ganska ödmjuk hennes höghet dennaafton var i sitt hjertas grund, och att Algernon nu var förnämstaskulden till det kalla förhållandet mellan dem.Algernon och Emilia närmade sig ej hvarandra denna afton, ochåtskildes kallt, – skenbart åtminstone.Fredagen, på morgonen, beslöt Emilia att de skulle skiljas. Al­gernon var ädel, förträfflig – men han var för sträng, och hanälskade henne ej; – det hade hon tydligen sett förledna aftonen; honville nu ha ett enskilt samtal med honom, m. m. Algernon kom.Han var mycket gladare än den föregående dagen, och tycktesönska att allt ledsamt måtte vara glömdt. Emilia var i början hög­tidlig, i tanken på sitt vigtiga förehafvande, men Julie, Helène,Hennes Nåd, Cornett Carl och jag, rörde oss så omkring henne, attvi småningom drogo henne in i vår hvirfvel, och hindrade hennebåde från enskilta samtal och invertes grubblande. Man fick återstundom höra hennes hjertliga skratt, och hennes tankfullhetöfvergick ej till svårmodighet.På eftermiddagen denna dag underskrefs giftermåls-contractet.Sjelfva Sir Charles Grandisons brud, den sköna Harriet Byron,släppte (säges det) pennan, som hon tagit för att underteckna sittgiftermåls-contract, och saknade styrka och sinnesnärvarelse attunderskrifva sitt öde. Millioner unga fästmör ha darrat i dennastund, och gjort som hon; hvad under var det väl att den fruktandeoch blyga Emilia var utom sig af förskräckelse! Pennan föll ickeallenast ur hennes hand, men gjorde en stor bläckplump på detvigtiga papperet, hvilket hon sjelf i denna stund ansåg för ett olycks­omen, och jag tviflar på att hon ännu skulle undertecknat, om ejÖfversten (alldeles som Sir Charles) tagit pennan, satt den mellanhennes orörliga fingrar, fattat och ledt hennes darrande hand.Om aftonen då vi voro ensamna på våra rum, sade Emilia med endjup suck:»Det måste väl då bli utaf! Det kan väl icke hjelpas mer, ... och iöfvermorgon skall han föra mig bort ifrån allt hvad jag så innerligtälskar!»»Man skulle kunna tro, sade Julie leende, men med tårar iögonen, att det gällde att resa till verldens ända, och likväl kommaendast några gator och torg, att skilja oss från dig, och vi kunna sehvarannan alla dagar.»»Alla dagar ja! sade Emilia gråtande, men icke som nu, allatimmar!»Lördagen, var Emilia god och öm mot alla, men nedslagen ochorolig tycktes hon vilja undfly de tankar, som öfverallt förföljdehenne.Algernon blef med hvar stund allvarsammare, och betraktade sinfästmö med bekymrade och forskande blickar. Det såg ut liksomfruktade han att hon med sin hand ej gaf honom hela sitt hjerta.Likväl tycktes han vara rädd för all slags explication, och undvekatt finna sig ensam med Emilia.Jag hade af en kusin till kokerskans i huset styfsysters svägerska,fått veta, att Algernon i flera fattiga familler låtit utdela matvaroroch penningar, med tillsägelse, att de denna söndag, skulle göra sigen god måltid och vara glada. Jag berättade detta för Emilia, som åsin sida hade låtit göra detsamma. Denna sympathie i deras tankargladde henne, och återgaf henne litet mod.Emedlertid hade man, på alla håll, flitigt sytt och arbetat, så attallt var färdigt och i ordning till dagen före brölloppet.Det var något högtidligt i afskedet om aftonen. Alla omfamnadeEmilia och i allas ögon stodo tårar. Emilia bemästrade sin rörelse,men kunde ej tala. Alla tänkte på morgondagen.Brölloppsdagen.Den stora, den väntade, den fruktade dagen kom ändteligen.Emilia, knappast uppstigen, såg med en aningsfull blick upp tillhimmelen. Den var öfverdragen med grå moln. Luften var kall ochtöcknig; allt hvad man kunde se igenom fönstret bar den melan­choliska stämpeln, som en kulen vinterdag trycker på både detlefvande och det liflösa. Röken, som steg upp ur skorstenarne,trycktes ned och hvälfde långsamt utföre taken, svärtande derashvita snötäcken. Några gummor med röda näsor, och blåa kindbenförde till torget sina mjölklass, steg för steg dragna af magra hästar,som mer än vanligt hängde deras ruggiga hufvuden mot jorden.Sjelfva små sparfvarne tycktes ej vara vid vanligt muntert lynne,men sutto stilla och hopkrupna längs med taklisterne utan attqvittra eller äta. Då och då sträckte någon en vinge, öppnade någonsin lilla näbb, men det var skenbarligen af ennui. Emilia suckadedjupt. En klar himmel, litet solsken skulle ha muntrat och veder­qvickt hennes nedtryckta sinne. Hvem önskar ej att en klar solmåtte stråla öfver dess brölloppsdag? Det tycktes oss, som kundeej hymens fackla brinna rätt klar, om den ej tändes vid det renaljuset af himmelens strålar. En hemlig tro att Himmelen ej blickarlikgiltig på våra jordiska öden förblifver ständigt i djupet af vårthjerta, och ehuru stoft, ehuru atomer vi äro, se vi, då de eviga hvalf­ven fördunklas af moln eller stråla i klarhet, i dessa skiften alltidnågon sympathie eller något förebud som gäller oss, och ofta, rättofta äro vårt hopp och vår fruktan, barn af vinden och skyarne!Emilia, efter en sömnlös natt, och nedtryckt af de föregående da­garnes uppträden, blef af den kulna morgonen alldeles modfälld.Hon beklagade sig öfver hufvudvärk, och sedan hon vid frukostenomfamnat sina föräldrar och syskon, bad hon att få ensam på sittrum tillbringa förmiddagen. Det bifölls. Öfversten såg mera allvar­sam ut än vanligt. Hennes Nåd hade en så bekymmerfull mine attdet skar en i hjertat att se derpå. Omsorg och oro för Emilia, om­tanka och bekymmer för brölloppsmåltiden upptog vexelvis hen­nes själ, och allt hvad hon sade börjades med »Ack!» Cornetten varej heller glad, och Helenas uttrycksfulla ansigte hade ett lätt drag afvemod. Julie var obeskrifligt förundrad öfver att en brölloppsdagkunde börjas så dystert, och vexlade oupphörligt miner, som änvore gråtfärdiga, än skrattande. Endast Magistern och paltarnevoro vid deras vanliga lynnen. Den förre bet på naglarne och teg,och såg upp i vädret, de sednare slutade aldrig att äta frukost.Jag gick Hennes Nåd tillhanda hela förmiddagen, och det varicke litet som vi hade dels att tala om, anordna om, dels att sjelfvaverkställa och lägga hand vid. Vi vispade Citron-crèmen, spädde påsteken, saltade i buljongen, jemrade oss tillsammans öfver de för­olyckade pastejerne, fröjdade oss öfver den praktfulla Krokanen,och brände våra tungor på väl sjutton saucer. Ack det äro inga po­etiska flammor, som hymens fackla tänder i köksspisen!Öfversten bryggde sjelf bålar med bischoff och punsch, ochgjorde oss icke litet olägenhet och förhinder; så mycket saker, såmycket folk och så mycket utrymme behöfde han dertill; och tyck­tes anse att ingenting af vigt var dessutom att göra, hvilket litet för­tretade Hennes Nåd. Hon gaf sin man derföre en liten moral, ochhan, – han gaf henne rätt!Medan jag undervisade kokerskan uti det elegantaste sätt att an­rätta en förrätt, kom Julie inspringande i köket med tårar i ögonen.»Gif mig, gif mig, ropade hon med sin vanliga liflighet, någontinggodt åt Emilia! Hon åt ingenting till frukost, hon skall bli sjuk, honskall bli sjuk, hon skall dåna af bara svaghet ännu i dag! Hvad hardu här? Buljongs-ägg! jag tar två. Gelée-glas! jag tar två! Jag får ju?Ack, litet Capris-sås, det qvickar upp, – och nu ett stycke fisk ellerkött dertill, ett par franska bröd ... se så några bakelser till, så är jagnöjd. Emilia äter så gerna sötsaker. Vet du hvad hon gör, Beata?fortfor hon hviskande, hon ber Gud! jag har tittat genom nyckel­hålet, hon ligger på knä och ber. Gud välsigne henne!» och klaraperlor tillrade utför Julies kinder under det hon skyndade sig utmed tre fulla tallrickar, som hon bar, jag begriper ej rätt huru.Ändteligen togo våra anordningar slut, allt lemnades nu tillikamed nödiga instruktioner i betjeningens händer, och Öfversten,Hennes Nåd och jag, gingo för att kläda oss till middagen.Sednare gick jag in till Emilia. Hon stod framför en spegel kläddi sin brudskrud, och betraktade sig med en blick, som uttrycktehvarken nöje eller detta sjelfbehag, som ett vackert och välklädtfruntimmer nästan alltid känner, vid åskådandet af sitt älskvärdajag. Helène fästade hennes armband, och Julie låg på knä för attlaga i ordning något vid garneringen. »Se! utropade Julie då jagkom in i rummet, är hon icke söt? är hon icke vacker? Och likväl,tillade hon hviskande, ville jag gerna ge hälften af allt hvad jag ägerför att köpa henne en annan mine. Hon är ju mulen och grå, somväderleken!» Emilia, som hört de sista orden, sade: »Man kan ej seglad ut då man ej är lycklig. Allt förefaller mig så tungt, så odräg­ligt. Denna dag är en grufvelig dag; Jag skulle vilja dö!» ... »HerreGud! sade till mig Julie med hopknäpta händer, nu börjar hongråta! ... får röda ögon och röd näsa, och blir alldeles icke vackermer. Hvad skola vi göra?» – »Söta Emilia, sade mildt Helène i dethon förde systerns hand till sin mun, är du ej litet oförståndig?Detta giftermål är ju din egen, så väl som allas vår önskan? Efterallt hvad menniskoförnuftet kan bedömma måste du bli lycklig.Har icke Algernon de ädlaste egenskaper, ... älskar han dig icke pådet ömmaste? hvar skulle du finna en make, som vore för dina för­äldrar en ömmare son, för dina syskon en mera tillgifven bror?» –»Allt detta är sannt, Helène, eller snarare, allt detta tycktes varasannt. Men ack! då jag tänker att jag nu står på punkten att för­ändra hela min existens, ... att jag skall lemna mina föräldrar, öfver­gifva er mina goda, mina älskade systrar, detta hem der jag varit sålycklig – – och det för en man, hvars hjerta jag ej känner, som jagkänner era, som kan förändra sig i anseende till mig, som kan göramig olycklig på så många sätt, – och denna man skall hädanefter blimitt allt ... mitt öde skall oryggligt vara fästadt vid hans .... o minasystrar, när jag tänker på allt detta, så blir det mörkt för mina ögon,jag känner mina knän darra – och då jag tänker att det är i dag ... idag ... om några få timmar, som mitt öde skall afgöras ... och att jagännu har frihet, ännu kan gå tillbaka ... då känner jag qval af obe­slutsamhet, af ovisshet, som ingen kan föreställa sig. Beata! minasystrar giften er aldrig!»»Men sötaste Emilia, återtog Helena, du som finner det så lätt attge vika för nödvändigheten, tänk då att ditt öde redan är afgjordt,att det nu redan är för sent att afsäga dig din sällhet.» – »För sent!utropade Emilia utan att ge akt på de sista orden, – för sent är detej, så länge ej ännu presten förenat oss ... ja vid sjelfva altarets fothar jag ännu rättighet... och kan.... »Och du skulle ha hjerta der­till! utbrast Julie i en högst tragisk ton, du skulle kunna vilja göraAlgernon förtviflad? Du skulle kunna göra» ... »Spektakel!» sadeen röst i dörren, och Öfversten stod der med armarne i kors, be­traktande med sin komiska mine Julie, som stod i en ställning ejolika dem för hvilka den ryktbara M:lle George applauderades iSemiramis och Maria Stuart. Julie rodnade, men mer ännu Emilia.Cornetten, som följde sin far, presenterade sin syster, på Alger­nons vägnar, några friska, utsökt vackra blommor jemte en billettinnehållande några få rader, men ingenting mindre än kalla ochmeningslösa. Emilias anlete ljusnade, hon tryckte sin brors hand.Han kastade sig i ett raptus af ett ridderligt lynne på knä, och badom den nåden att få kyssa hennes skospets. Hon räckte med ennådig mine fram sin lilla fot, och medan han lutade sig ned, ej somjag tyckte i tanke att kyssa skospetsen, men för att bita uti den, ladehon armarne omkring hans hals, och kysste honom hjertligen.Öfversten tog hennes hand, ställde henne midt på golfvet, och vigjorde en ring omkring henne. Då hon såg hans ömma faders­blickar, och våra, fulla af beundran och kärlek fästade på henne, in­togs hon af en angenäm känsla, rodnade och blef då så vacker somnågonsin Julie kunde önska. Hennes klädsel var enkel, men högstsmakfull och elegant. För de af mina unga läsarinnor, som önskaveta något mera om hennes toilette, står det här: att hon hade enhvit sidenklädning garnerad med spetsar; i sitt ljusa, oändligt välklädda hår, den gröna myrtenkronan, öfver hvilken en slöja, (Hele­nas pragtfulla arbete), var kastad på ett pittoreskt sätt, och dennagaf hennes milda och oskuldsfulla ansigte fullkomlig likhet med enMadonnas af Paul Veronese. För att göra henne förtjusande, fela­des blott detta uttryck af sällhet, af hopp och kärlek, som är enbruds förnämsta prydnad.Emedlertid tycktes hennes hjerta ha blifvit något lättare, och lik­som för att harmoniera med hennes känslor, bröt solen framgenom molnen och kastade några bleka strålar in i rummet.Den yttre liksom den inre ljusningen varade likväl blott någraögonblick. Det mörknade åter. Då vi gingo ned för att äta middag,visade mig Julie med en beklagande mine, all den mat, som honhämtat till Emilia och som var orörd. Ett enda Geléeglas var tomt.Vid bordet såg Emilia sig omkring på alla dem, som hon nu snartskulle lemna, och hennes hjerta svällde, och tårar trängde oupphör­ligt fram i hennes ögon. Man åt middag utan den vanliga munter­heten, och ingen tycktes äta med aptit, undantagandes alltid Ma­gistern och paltarne. Emilia, som syntes mera nedtryckt undermyrtenkronan än någonsin en konung under diademet, åt intet,och skrattade ej en enda gång under middagen, oaktadt de förträff­liga tillfällen dertill, som gafs henne genom Magisterns tre märk­värdiga distractioner, åt hvilka till och med ej Öfversten kundehindra sig att le. Den första var att han förblandade sin snusdosaoch saltkaret, hvilka båda stodo bredvid honom på bordet, ströddeen portion snus i soppan, och tog sig en ansenlig prise ur saltkaret,hvilken lät honom göra många besynnerliga grimacer och gjutamånga tårar; den andra, då för att aftorka dessa, han i stället för sinnäsduk fattade uti en ända af Hennes Nåds turkiska Schawl, hvil­ken likväl undandrogs honom med hast och förskräckelse; dentredje, då han krusade och complimenterade med betjenten, sombjöd honom stek, och bad fröken ändteligen vara god och taga försig. Julie såg högst bekymrad på sin syster. »Hon hvarken äter ellerskrattar! hviskade hon till mig, det är för bedröfligt!»Det blef ännu bedröfligare på eftermiddagen, under det de fåbjudna gästerne samlades, och Algernon, som väntades tidigt, ejhördes af. Hennes Nåd såg oupphörligt med den oroligaste mine iverlden åt dörren, och kom till mig tre eller fyra gånger blott för attsäga: »Jag kan ej begripa hvarföre Algernon dröjer.» De ankom­mande frågade äfven efter honom; Emilia frågade intet, såg icke åtdörren, men man kunde tydligen märka, huru med hvart ögonblickhon blef allvarsammare och blekare. Julie satte sig bredvid mig ochnämde för mig de främmande, som inkommo, samt bifogade någraanmärkningar. »Den der vackra välvexta frun, som presenterar sigså väl, är Friherrinnan S.... Hvem skulle väl kunna tro att hvargång hon träder in i en Salon, hon är så förlägen att hon darrar? Sehennes själfulla ögon, men tro dem ej, hon kan ej tala om annat änväderleken, och hemma hos sig, gäspar hon dagen igenom. Hvemkommer nu, som så tiggarelikt räcker hatten framför sig genomdörren? – ha ha! Onkel P...; det är en god gubbe, men han harsömnsjukan. Jag skall ge honom en kyss i stället för slant. Gud låtehonom ej börja snarka under Ceremonien! Se på min Arvid, Beata,der borta vid kakelugnen. Är det ej en Apollo? Jag tycker likväl atthan värmer sig med alltför mycken beqvämlighet ... han synesalldeles glömma att det finnes annat folk i rummet. Det är minCousine; fru M ... som nu kom in. Hon är en engel. Och dennalilla späda kropp hyser en stor själ.»»Se hur Emilia tar emot alla, ... alldeles som skulle hon säga,J ären mycket goda, mina herrar och damer, som kommen att be­vista min begrafning! Jag begriper ej hvad Algernon tänker på, somdröjer så länge. Herre Gud, hvad Emilia ser olycklig ut!»»Se der är Presten! Oaktadt sina vårtor och sitt röda öga ser hanändå hygglig ut, jag känner likasom respekt för honom.»»Se hur Carl söker att muntra och distrahera Emilia. Rätt gjordt,min bror! men nu hjelper det icke.»»Nå gudskelof det är ändteligen Algernon! Men hvad han är all­varsam och blek!.... och ändå är han vacker. Mycket vackrare änEmilia, nu åtminstone. Han går fram till henne, – se bara huru stolthennes mine är! Han ursäktar sig, tror jag ... hvad! han har haft enhäftig tandvärk, har måst låta utdraga en tand! Stackars Algernon!Tandvärk på sin brölloppsdag! Hvilket öde! Se, nu sitta de alla iring! En ring med sittande personer kan ge äfven mig vapörer. Omhvad tala de? Jag tror minsann att de afhandla väderleken. Högstinteressant ämne, det är visst. Men den är verkeligen ej hellermuntrande, – hör huru snö och regn smattra mot fönstren! Det ärgrufveligt varmt härinne ... och Emilia bidrar att göra luften tung.Jag måste gå och tala vid henne.»Efter en stund kom någon och sade, att folket skockade sig itrappor och förstuga, önskande att se bruden.Ny plåga för den blygsamma Emilia. Hon steg upp, men sattesig hastigt åter, bleknande. »Eau de Cologne! Eau de Cologne!»skrek Julie till mig, »hon bleknar, hon svimmar!» – »Vatten!»ropade Öfversten med dundrande röst. Magistern fick tag i thé­kokarn och skyndade fram. Jag vet ej om det var denna syn, ellerett själens bemödande att göra våld på upprörda känslor, somgjorde att Emilia öfvervann sin svaghet; hon hämtade sig hastigtoch gick ut, följd af sina systrar, under det hon kastade en blick aforo och missnöje på Algernon, som stod orörlig på något afstånd,betraktande henne med ett ovanligt, nästan strängt allvar.»Är ni galen?» ropade halfhögt Onkel P... och ryckte Magisterni armen, som ännu stod med förvirrade ögon och thékokarn i han­den. Magistern förskräckt, vände sig hastigt om, och stötte tillpaltarne, som föllo omkull öfver hvarandra som tvenne käglor demklotet vidrört. Thékokaren i Magisterns hand vickade till, brändehans fingrar, och han släppte den med ett verop på de olyckligapaltarne, öfver hvilkas orörliga kroppar ett moln af rök hvirflandeuppsteg. Om månan hade fallit ned, skulle det ej kunnat fram­bringa en större bestörtning, än i första ögonblicket denna kata­strof med thékokaren. Axel och Claes gåfvo ej ifrån sig ett ljud, –och Hennes Nåd var färdig att tro, det allt var förbi med små pal­tarne. Men sedan Algernon och Öfversten rest upp och ruskat pådem, blef man varse att de voro fullkomligt vid lif. De voro blott såförvånade, så förskräckta, så utom sig, att de i första ögonblickethvarken kunde röra sig eller tala. Lyckligtvis hade det heta vattnethvarmed de blifvit begjutne, för det mesta runnit på deras kläder;det var dessutom förmodligen något afsvalnadt, emedan man förredan en halftimma sedan slutat att dricka thé. Blott en fläck påAxels panna, och Claeses vänstra hand fordrade skötsel. Magisternvar i förtviflan, små-gossarne gräto. Man förde dem till sängs i ettrum, der jag lofvade att hos dem tillbringa all den tid, som stod imin magt. Hennes Nåds älskvärda godhet, hvilken gjorde att honaldrig med lugn kunde se ett bedröfvadt anlete, förde henne der­näst till att söka trösta Magistern. Hon lyckades bäst derigenom,att hon lät honom anmärka, med hvilken ägta Spartansk anda små­gossarne hade emottagit den första choquen, och ansåg detta på ettutmärkt sätt vittna för den förträffliga uppfostran, som han hadegifvit dem. Magistern blef helt glad och helt varm, och sade brös­tande sig, »att han hoppades af Hennes Nåds förhoppningsfullasöner bilda verkliga Spartaner!» Hennes Nåd hoppades, att det ejmåtte bli genom förnyade duscher af kokande vatten; men hon tegmed sitt hopp.Emedlertid var brudens exposition slutad, och uttröttad lem­nade Emilia det rum, der hon enligt den i Sverige brukliga, besyn­nerliga, men gamla seden, varit nödsakad att visa sig för en mängdnyfikna och likgiltigt granskande blickar.»Man har ej funnit henne vacker! sade med en jämmerfull ton tillmig Julie, och det är icke underligt, hon var mörk och kulen, somen hösthimmel!»Vi hade fört Emilia i ett aflägset rum för att hvila en stund. Honsönk ned på en stol, satte näsduken för ansigtet och teg.Allt var i salonen tillreds för ceremonien. Man väntade blottEmilia.»Lukta på Eau de Cologne, Emilia! Söta Emilia, drick ett glasvatten!» bad Julie, som nu började darra.»Man väntar på dig bästa Emilia!» sade Cornett Carl, som nukom in i rummet, och tillböd sig att ledsaga systern ut. »Jag kan ej,– jag kan verkligen ej komma,» sade Emilia med en röst, uttrycks­full af den högsta ångest. Du kan ej! utropade Cornetten medstörsta förvåning, »hvarföre?» Och han såg frågande på oss alla.Julie stod i en tragisk attitude med händerna hopknäppta öfverhufvudet. Helena satt med ett uttryck af missnöje på sitt lugna an­sigte, och jag – jag kan omöjligt påminna mig hvad jag gjorde, meni mitt hjerta sympathiserade jag med Emilia. Ingen af oss svarade.»Nej, jag kan ej komma! fortfor med alldeles ovanlig affektEmilia, jag kan ej svärja denna för alltid bindande ed. Det anar migsäkert; ... vi skola förenade bli olyckliga, ... vi passa icke för hvaran­nan. Det kan vara mitt fel; ... men det är mig likafullt visst. I dennastund är han säkert missnöjd med mig, anser mig för en nyckfullvarelse, ... tänker med vedervilja på att med en sådan förena sitt öde... hans stränga blick sade mig nyss allt detta, .... han kan ha rätt,fullkomligt rätt ... och derföre är det bäst för honom, som för migatt vi nu skiljas.» – »Men, Emilia, utropade brodern, ... tänker duväl på hvad du säger? Det är ju för sent; ... presten är ju här ... bröl­loppsgästerne ... Algernon.» ... »Gå till honom, bästa Carl! ropademed stigande rörelse Emilia, bed honom komma hit, jag skall sjelftala vid honom, säga honom allt, ... det kan ej vara för sent, då detkommer an på att rädda hela lifvets lugn och lycka; – gå, jag berdig, gå!» – »Herre Gud! herre Gud! hvad skall det här bli utaf?»sade Julie och såg ut, som om hon velat kalla himmel och jord tillhjelp. – »Tänk Emilia på Pappa!» – »Jag skall kasta mig till hansfötter, han skall ej vilja sitt barns eviga olycka!» – »Om vi ändåkunde förströ henne på något vis, ... sysselsätta henne för en stundmed något annat!» hviskade Helena till brodern. Cornett Carlöppnade en dörr såsom för att gå ut, vi hörde i det samma ljudet afen häftig stöt, Cornetten ropade »Aj mitt öga!» En allmän för­skräckelse uppstod, ty så naturligt verkställdes detta lilla bedrägeri,att i första ögonblicket ingen af oss kom att tänka på något narri.Emilia alltid färdig att vara den första vid bispringande af andrasnöd, var det äfven, oaktadt sin djupa oro, nu och skyndade till bro­dern med en näsduk doppad i kallt vatten, drog hans hand frånögat, och började med ifver och omsorg att badda, under det honmed oro frågade, »gör det mycket ondt? Tror du att ögat är ska­dadt? Lyckligtvis syns ingen blod.» ...»Det är kanske desto farligare!» sade med dyster röst Cornetten;men ett olyckligt förrädiskt leende förstörde i samma ögonblickhela villan. Emilia betraktade nogare och öfvertygade sig genastom, att stöten var ingenting mindre än verklig. »Ah, sade hon, jagser hvad det är! Det är af dina upptåg; men de skola ej förvillamig.... Jag ber, jag besvär dig, Carl, om du har den minsta ömhet förmig, så gå till Algernon, säg honom att jag ber om några minuterssamtal med honom!»»Att då ingen af er hade présence d’esprit att blåsa ut ljuset!»ropade Cornetten och såg förargad på oss, förnämligast på mig.Helena hviskade något till honom, och han gick ur rummet åtföljdaf Julie.Helena och jag tego stilla, under det Emilia, i synbar själsångest,gick fram och tillbaka öfver golfvet, och tycktes tala med sig sjelf.»Hvad skall jag göra? Hur skall jag göra?» sade hon några gångerhalfhögt. Nu hördes steg i rummet bredvid. »Han kommer!» sadeEmilia och hela hennes kropp darrade. Dörren öppnades ochAlgern.... nej Öfversten steg in, med uttryck af imponerandemajestät. Emilia drog efter andan, satte sig, steg upp, satte sig åter,bleknade och rodnade. »Du har låtit för länge vänta på dig;» sadehan lugnt, men ej utan stränghet, »nu kommer jag för att hemtadig.» Emilia hopknäpte händerna, såg bedjande upp till sin far,öppnade munnen, men tillslöt den åter, försagd af det strängt all­varliga uttrycket i hans anlete, och då han tog hennes hand, tycktesall kraft till motstånd öfvergifva henne; med en slags förtviflansundergifvenhet steg hon upp, och lät föra sig af honom. Helenaoch jag följde dem.Salonen var starkt eclairerad, och alla de der befintliga personerhade ögonen rigtade mot dörren, genom hvilken Emilia ledd af sinfar kom in.Hon har sagt mig sedan, att hon vid sitt inträde ej kunde urskiljaett enda föremål redigt, och att det var alldeles svart för hennesögon. »Det var då ej underligt, sade hennes bror, att du såg ut somom du gått i sömnen.»Algernon betraktade Emilia med ett allvar, som ej i denna stundvar tjenligt att inge henne mod.Ingendera af dem talade. Ceremonien börjades. De unga tustodo framför presten. Emilia var dödsblek och darrande. Julie för­lorade alldeles modet. »Det här är grufligt!» sade hon, och blefnästan lika blek som systern.Nu höjde sig rösten, som för de unga makarne skulle tolka deheliga pligterne. Denna röst var djup och välljudande, och tyckteslifvad af en Gudomlig anda. Den talade om äktenskapets behag,om makarnes inbördes skyldigheter att älska hvarannan, för hvar­annan lätta lifvets mödor, mildra mötande bekymmer, förelysahvarann i en sann Gudsfruktan; om denna bön för hvarandra, somså innerligt förenar dem inbördes, och närmar dem deras evigaupphof; om huru den högsta lycksalighet på jorden främjades i enförening, sålunda efter Guds vilja begynt och fortsatt, och an­ropade den Högstes välsignelse öfver det unga brudparet. Dessa såljufva, så sköna, så fridfulla ord väckte i alla bröst stilla och heligarörelser. Allt var så tyst i rummet, att man nästan kunnat tro, detingen andades. Jag såg tydligen att Emilia blef med hvart ögon­blick lugnare. De få ord hon hade att säga, uttalade hon tydligt ochmed en säker röst. Under knäböjningen syntes hon mig bedja medhopp och andakt. Jag kastade emedlertid en betraktande blick om­kring mig. Öfversten var blekare än vanligt, men betraktade detunga paret med ett uttryck fullt af lugn och ömhet. Hennes Nådgrät och såg ej upp ur sin näsduk. Julie var utom sig, ehuru honrörde hvarken hand eller fot. Helena med bönen i sin klara blicksåg upp till himmelen. Cornetten gjorde sig möda med att låtsasom om det vore något annat än tårar, som gjorde hans ögon såröda; den blinda smålog stilla. De öfriga närvarande personerne,visade alla mer eller mindre rörelse; synnerligast upprörd varMagistern, som allena mot slutet af ceremonien störde tystnadendermed att han oupphörligt snöt sig. Lyckligtvis hade han fåttreda på sin näsduk.Välsignelsen lästes öfver brudparet med en röst, så ljuf, så maje­stätisk, som hade den kommit från himmelen. Vigseln var slutad.Emilia och Algernon voro för alltid förenade. Emilia vände sig om,för att omfamna sina föräldrar. Hon syntes mig vara en alldelesannan menniska. En mild strålglans hvilade öfver hennes panna,och log ur hennes ögon, klar och varm purpur brann på henneskinder. Hon var på engång förvandlad till idealet af en ung ochlycklig brud. »Gud ske lof! Gud ske lof! » hviskade med tårfullaögon och hopknäppta händer Julie, nu är då allt bra!»Ja nu kan det ej hjelpas mer! sade Öfversten, i det han sökte be­segra sin rörelse och antog sin komiska mine, nu är du fast, nu kandu ej säga nej mera!»»Jag skulle ej heller vilja det nu mer,» svarade Emilia ljuft leende,och såg upp till Algernon med ett uttryck, som i hans anlete fram­kallade en liflig och ren glädje. En känsla af välbehag och munter­het utbredde sig bland sällskapet. Alla sågo ut som om de hade lustatt sjunga och dansa. Onkel P ... var till och med sprittande vaken,ställde till en quadrille, och stampade snart muntert vid sidan afden eleganta Friherrinnan S**, som, zefir-likt, sväfvade fram ochåter öfver golfvet. I dansen utmärkte sig Arvid och Julie på ett för­tjusande sätt, man kunde ej taga sina ögon ifrån detta intagande par.Jag dansade med Magistern, som bjudit upp mig ... ej, som jaghoppas, af distraction. Vi utmärkte oss äfven, fastän på ett särdelesmanér.Det förekom mig såsom vore vi ett par Billardsbollar, som be­ständigt lågo tillreds för de andra att carambollera med. Visst ärdet, att vi dels blefvo knuffade, dels knuffade beständigt, hvilket jagförnämligast måste tillskrifva min cavaliers oupphörliga förbland­ning af venster och höger, samt för öfrigt af alla quadrilletourerne.Emedlertid skrattade vi, så väl och så högt, som alla andra, åt våraturlupinader, och Magistern sade att han aldrig dansat en så munterwals!Helena spelade på pianot till dansen. Emilia hade ej velat dansa.Hon satt i ett litet Cabinett, hvars dörrar voro öppna åt dans­salonen, Algernon vid hennes sida. De talade sakta med liflighetoch ömhet i miner, och jag tror att i denna stund den gordiska knu­ten af alla missförstånd, all tvekan, all oro, alla tvifvel, som hittin­tills skillt dem åt, för alltid upplöstes. Det milda skenet af en endalampa, strålande genom Alabaster-kupan, kastade en förtrollandedager öfver de båda unga makarne, som nu tycktes vara lika lyck­liga, som de voro vackra.De tycktes ha glömt hela verlden omkring sig, men ingen af säll­skapet hade glömt dem. Hvar och en kastade förstulna blickar in åtCabinettet och myste. Julie kom flera gånger till mig, visade migmed strålande blickar de älskandes grupp och sade: »Se! se!»Sednare på aftonen samlades en del af sällskapet i cabinettet, ochen allmännare conversation uppstod.Några nyligen utkomna böcker, som lågo på ett bord, föran­ledde åtskilliga yttranden så väl öfver deras värde, som öfver läs­ning i allmänhet.»Jag begriper icke, sade Onkel P ... i det han bröt litet på finska,hvad fan kommer åt mig sedan någon tid. Jag är väl eljest sprittandeliflig och vaken som en fisk, men bara jag får ögonen i de förb...eböckerne så ligga de mig straxt på näsan, och jag ser aldrig ett Gudslån.»»Läser min nådiga Tante gerna?» frågade Emilia FriherrinnanS**.»Ack min Gud! svarade hon och upplyfte sina sköna ögon mottaket, jag har aldrig tid dertill; jag är så occuperad.» Och hon dra­perade sorgfälligt omkring sig sin präktiga shawl.»Om jag någonsin gifter mig, sade en herre omkring sextio år, sågör jag det till villkor för min hustru, att hon aldrig måtte läsaandra böcker, utom på sin höjd Psalmboken och kokboken.»»Min salig hustru läste aldrig andra böcker ... men också ...hvilken ståtelig husfru var hon ej!» utropade Onkel P*** i det hantorrkade sina ögon och tog en pris snus.»Ja, jag begriper ta mej tusan ej, hvarföre fruntimren nu för tidenska så mycket befatta sig med lektur, ta mej tusan jag det kan för­stå!» sade Löjtnant Arvid i det han sträckte sig efter en tallrik kon­fekt och tog sig en hand full.Julie gaf sin fästman ett bistert ögonkast, och jag tror att »ta mejtusan» denna gång förekom henne ganska litet behagligt.»Jag skulle, sade hon rodnande af förtrytelse, hellre vilja saknamat och dryck än att vara beröfvad läsning. Gifves det väl något försjälen mera förädlande än läsningen af goda böcker? Något sommera höjer and ... jag vill säga höjer tanken och känslan till ...öfver ... till.....»Min stackars lilla Julie var aldrig lycklig då hon slog sig på detsublima. Hennes tankar hade något af raketternas natur, hvilkastiga plötsligt uppåt såsom glimmande eldstrålar, men slocknanästan i samma ögonblick och förlora sig i askstoft.Cornett Carl skyndade sig att slå ut ett glas vin och vatten öfverLöjtnant Arvid, och låtsade som om han afbrutit systerns talgenom sitt utrop.»Visste jag icke att det skulle gå rasande; jag försökte att balan­cera med glaset på tumändan! Pardon, Svåger! men jag tror att dupå något vis satt mig i vägen ... jag hade icke armen fri....»»Jag skall visst akta mig att genera dig en annan gång,» sade Löjt­nant Arvid, halft lustigt, halft förtretadt, i det han steg upp ochtorrkade sin frack med näsduken, och af försigtighet valde han enplats på andra sidan af rummet.Emedlertid skulle Julie ej så snart komma utur sin lilla klämma.Den gamla bokfiendtliga Herrn vände sig mycket gravitetiskt tillhenne och sade:»Jag förmodar att Cousine Julie läser för det mesta moraliskaböcker och predikningar?»»Ne ... e ... ej icke just mycket predikningar!» svarade Julie litetförlägen, och då hon i det samma blef varse den genomträngandeblick, med hvilken Professor L ... betraktade henne, rodnade honstarkt.»Förmodeligen läser Cousine då historien? – det är visst ett rättartigt studium.» – »Icke just Historien, sade Julie åter munter ochmodig, men Historier deremot alltför gerna! Kort och godt omOnkel vill veta för hvilken läsning jag gerna försakar mat ochdryck och sömn, så är det för ... Romaner!»Den gamla Herrn upphöjde ögon och händer med ett uttryckaf fasa. Af hans mine kunde man komma i frestelse att tro detRousseau’s yttrande: »Jamais fille sage n’a lu de romans» förmåtthonom att alldeles sky en så farlig läsning.Något missbilligande röjdes i nästan allas blickar vid Juliesöppna förklaring. Friherrinnan tycktes vara alldeles flat för sinnièce. Endast Professorn log godhetsfullt, och Cornetten sade medmycken ifver:»Det är minsann ej underligt, att man läser romaner sådana somde nu för tiden skrifvas. Fru Staels Corinna har kostat mig ensömnlös natt, och för Walter Scotts Rebecka har jag i tre dagar all­deles mistat aptiten!»Julie såg på sin bror med den största förvåning. Emilias mildaljusblå ögon lyfte sig äfven till honom frågande. Men han fann förgodt att undvika dem. »Min Euphemie skall aldrig läsa romaner»sade Friherrinnan S*** hvarefter hon knäppte läpparne hårdt till­sammans och satte sig högre upp i soffhörnet och såg ned på sinvackra shawl.»Ack, min Tante! sade Fru M ... leende och skakade på hufvudet.»Men hvad skall hon då läsa?»»Hon skall ingenting läsa alls!»»En mycket förträfflig idée!» sade den gamla Herrn.»Jag tror verkeligen, sade Algernon, att det är bättre att ingen­ting läsa, än att läsa blott romaner. Romanläsningen är för själenhvad opium är för kroppen; ett oafbrutet fortsatt bruk derafenerverar och skadar. Förlåt, Julie, – men jag tror att ett ungt frun­timmer kunde bättre använda sin tid än att egna den till denna läs­ning.»Julie såg ut som om hon ej hade lust att förlåta denna anmärk­ning.Emilia sade: »jag tror med Algernon att (för unga fruntimmerisynnerhet) denna läsning är vida mera skadlig än gagnelig.»Julie fick tårar i ögonen och såg på Emilia som om hon velatsäga: »sätter du dig äfven upp emot mig?»»Jag medger, sade fru M ... att den kan vara mycket skadlig,om....»»Skadlig! afbröt den gamla herrn, säg förderflig, giftig, i grundförstörande!»Julie skrattade: »Bästa Professor, ropade hon, hjelp, hjelp! jagbörjar rättnu på att tro mig vara en förlorad och förtappad varelse.Säg, jag ber, något till försvar för romanläsningen, så skall jag ge ernågot godt,» och skälmaktigt leende höll hon en krans af confekt ihöjden.»Den har visserligen sina ganska goda sidor, svarade Professorn,då den sker med urval och måtta. För min del anser jag läsningen afgoda romaner, såsom en den nyttigaste så väl som den angenämasteför ungdomen.»»Hör, hör!» ropade Julie och klappade i händerna.»Men det behöfver motiveras, min goda herre, det behöfvermotiveras!» ropade Onkel P....»Ja ja, motiveras, motiveras!» skrek den gamla herrn.»Goda romaner, fortfor Professorn, det vill säga, sådana som likamed goda taflor återgifva naturen med sanning och skönhet, ägafördelar, som inga andra böcker förena till samma grad. De fram­ställa menniskohjertats historia; och för hvilken ung menniska,mån om att lära känna sig sjelf och sina medvarelser, är ej denna afhögsta värde och intresse? Verlden är skildrad i dess mångfaldigtomvexlande skepnader, på det lifligaste sätt; och ungdomen ser härför sina ögon chartan öfver det land, uti hvilket den snart skall an­träda den långa resan genom lifvet. Det sköna och älskvärda uti alldygd, är uti romanen framstäldt i en poetisk och hänförande glans.Det unga eldiga sinnet förtjuses här af det rätta och goda, som kan­hända, under en mera allvarsam och sträf skepnad, hade förefallitdet afskräckande.På samma sätt äro äfven lasten och all låghet framvisade i heladeras afskyvärdhet; och man lär att förakta dem, om än omgifna afverldens storheter och prakt, under det man fattar enthusiasm fördygden om äfven kämpande under tyngden af alla jordens eländen.Den sanna taflan af det godas belöning och det ondas straff inommenniskan, ehuru litet äfven ofta hennes yttre öden bära spårderaf, stiger fram i romanen med all den klarhet, liflighet och kraft,som man bör önska att kunna ge hvarje moralisk sanning för attgöra den rätt allmänt fattlig och fruktbringande.För öfrigt är det naturligt att en ädel ungdom skall älska ro­manerne såsom dess bästa vänner, då den i dem återfinner alla deeldiga, stora och sköna känslor, som den hyser inom sitt eget hjertaoch hvilka der födt de första himmelska aningar om sällhet ochodödlighet.»Nu steg Julie hastigt opp med varm förtjusning i sitt täcka anlete,gick till Professorn, gaf honom ej konfekt-kransen, men omfam­nade honom med barnslig hängifvenhet, under det hon sade»Tusen tack, tusen tack, jag är nöjd, alldeles nöjd!»Den gamla herrn såg upp till himmelen och suckade.Löjtnant Arvid såg ej »alldeles nöjd» ut, men åt oförtrutet kon­fekt.Onkel P ... blundade och nickade, Cornetten påstod att det ejvar till bifallstecken.Professorn åter såg ganska nöjd ut, och kysste med ett uttryck affaderlig godhet först den lifliga flickans hand, sedan hennes panna.Löjtnant Arvid sköt med mycket buller stolen ifrån sig; i detsamma öppnades dörrarne till matsalen, – det var serveradt.En måltid har alltid ett eget interesse, för dem, som varit med omdensammas anordning, anrättning m. m.Hvar och en rätt, ett barn af våra omsorger, har sin del af vårt in­teresse och välbehag, då den nu står prydligt och retande på bordet,nära att försvinna för alltid. Dock har man vid sådana tillfällen ettstenhjerta, och jag är viss på att Hennes Nåd njöt lika mycket somjag af att se, huru alla våra delikata förrätter, mellanrätter, efter­rätter, försvunno genom brölloppsgästernas munnar, skenbarligentill deras stora nöje och välbehag. Hennes Nåd, lugn för Emilia,och seende huru förträffligt väl serveringen gick, gjorde les hon­neurs med ett behag och en munterhet, som blott då och då entanke på små-paltarne tycktes störa.Bruden var mild och strålande. Algernon tycktes vara den lyck­ligaste dödlige. »Se på Emilia! se på Emilia! sade hvar tiondeminut Cornett Carl, som var min bord-granne, skulle man väl trohenne vara samma person, som så plågat sig och oss öfver halfvadagen?»Julie antog en förnäm och stolt mine, hvar gång hennes älskaretalade till henne. Han tog sluteligen sitt partie, och bouderade påsitt håll, likväl alltid med munnen full.Onkel P ... somnade med ett stycke blanc-mangé på näsan, ochunder sällskapets prat och skratt, drog han då och då en snarkning,lik ljudet af ett stråkdrag på en basfiol, som stämmer in i de mindrefiolernes firliri.Mot slutet af måltiden druckos skålar, ej ceremoniösa och led­samma, men glada och hjertliga. Magistern, eldad af tillfället ochvinet, gjorde med glaset i handen följande impromtu till brudparetsära:Låt oss glasen fulla skänka,Hurra! botten uti båln!Skummet må i taket stänka,Sälla makar – er är skåln!Klinge alla glasen sammanMå vi här i muntert lagEfter femti år med gammanFira er gullbröllopps-dag!Under allmänt skratt och klingande med glasen dracks skålen.Sedan dracks äfven en för Magistern, som, jag är öfvertygad,trodde sig nu vara en hel liten Bellman.Efter måltiden skänktes Emilia den angenämaste öfverraskning.På ett stort bord i salonen voro utbredda hennes föräldrars ochsyskons porträtter, målade i olja, och nästan alla af träffande likhet.»Vi skola på detta vis alla följa dig i ditt nya hem, sade Öfversten idet han omfamnade henne, ja, ja! du slipper oss icke!» Ljufva tårarrunno utför Emilias kinder, hon slöt i sina armar sin far, sin mor,sina syskon, och kunde först efter en lång tid få röst nog, för atttacka. Sedan företogs af sällskapet en noggrann granskning af hvartporträtt för sig, och anmärkningar af alla slag felades icke. Här fannman fel på en näsa, här på ögonen, som voro för små, här på enmun som var för stor; dessutom hade ej artisten befattat sig med attembellera, snarare tvertom m. m. m. m.Arma Artister! Se der den revue, som klandersjukan, den all­männaste af alla sjukdommar, låter era arbeten genomgå; armaartister! lycka, lycka för er, att J så ofta ären litet döfva, och ärennöjda med att känna penningarne i eder ficka, och medvetandet afer talang i eder själ!Emilia, ensam, såg ej något fel. Detta var just hennes fars blick,hennes mors leende, syster Julies skälmska mine, bror Carls raskaväsende, Helenas uttryck af godhet och lugn. Och små paltarne, o!de voro alldeles förvånande lika! Man hade lust att bjuda dem con­fekt.Stackars små paltarne! brända och skrämda hade de måst lemnakalaset, som de i tre veckors tid fröjdat sig åt. Under hela aftonensmög sig likväl alltid någon af oss upp till dem med äpplen,sockerbröd m. m. Magistern sprang sjelf i förstone aldraflitigast itrapporne, men efter att ha på den mindre kända vägen tre gångerslagit omkull sig, blef han i ro i salonen. Hennes Nåd hade undertiden minst sex gånger sagt till mig, med ett uttryck af största oro,»Mina stackars små gossar! Jag blir visserligen tvungen att vaka hosdem i natt!» och jag svarade hvar gång, »det skall Hennes Nåd icke,utan jag skall vaka hos dem.» – »Men du somnar visst!» – »Jag skallicke somna, Hennes Nåd.» – »Parole d’honneur?» – »Paroled’honneur, Hennes Nåd.» Och jagad af Hennes Nåds oro, gick jagupp till dem ännu innan sällskapet åtskildes, väl utrustad medplåster-paqueter, dropp-flaskor och namnam.De små gossarna voro mycket nöjda med det sednare, samt för­tjusta öfver att man blott för deras skuld skulle bränna ljus helanatten. Deras afton-äfventyr sysselsatte dem starkt, och de slutadeej att berätta mig huru Magistern knuffat till dem, huru de fallit,och hvad de känt och tänkt, då Magistern släppte thékokarn pådem. Axel hade tänkt på syndafloden, Claes åter på ytterstadomen. Midt under berättelsen somnade de.Klockan half tolf hörde jag bullret af bjellror, hästar och vagnar,utanför Öfverstens hus. Klockan tolf redan var allt tyst och stilla,så väl inom som utom huset.»Snart skola alla sofva sött, tänkte jag, och började småningomsjelf bli obeskrifligt sömnig.»Intet är plågsammare än att vara ensam, vara sömnig och varatvungen att vaka, i synnerhet då de man skall vaka öfver snarka afalla krafter, – och hade jag ej gifvit min parôle d’honneur att ejtillsluta ögonen, skulle jag förmodligen snart gjort som de. Jagstickade på min strumpa, men måste öfvergifva det; emedan jaghvarannan minut var nära att sticka ut mina ögon. Jag läste ochbegrep ej ett ord af hvad jag läste. Jag gick till fönstret, såg påmånan och tänkte – ingenting. Veken på mitt ljus växte upp till enhög svärdslilja. Jag ville putsa det – och till höjd af olycka släcktejag det.Min vakande rôle blef ännu svårare att utföra. Jag försökte nu attskrämma mig vaken, och ville i den hvita kakelugnens ovissa skim­mer se en vålnad utaf hvita frun. Jag tänkte på en kall hand somhastigt skulle fatta min, på en röst som skulle hviska hemska ord imitt öra, på en blodig gestalt som skulle stiga upp genom golfvet –då plötsligt en tupps galande stämma lät höra sig från en granngård,hvilken i förening med den gryende dagen förskingrade alla inbil­lade spöken.Tvenne små Sotares melancholiska sång, hvilka från höjden afderas rökiga lusthus helsade morgonen, utgjorde ouverturen tilldet öfver allt uppvaknande lifvet.I kökens regioner blossade snart vänliga eldar, kaffe-os spriddesin Arabiska parfym inom husens atmosfer, menniskor rörde sig pågatorne, och genom den klara vinterluften skallade välljudandekyrkornas klockor, som kallade till morgonbön. Purpurfärgadehvälfde rökmoln upp mot den ljusblå himmelen, och med glädjesåg jag ändteligen solstrålarne, som först hälsade kyrktornenstuppar och stjernor, sedan spridde ljusmanteln öfver mennisko­hyddornes tak.Verlden omkring mig öppnade klara ögon, jag tänkte på att slutamina, och då glada röster helsade mig: »god morgon!» svarade jaghalfsofvande »god natt!»Efterrätt.Om någon af mina läsare skulle ha somnat under läsningen afdenna lilla berättelse, så önskar jag att han måtte sofva sött; skulleåter någon ha förblifvit vaken, och visa sig ej obenägen att vetanågot vidare om Famillen H***, så får jag härmed vördsamligentillkännage, att jag hoppas inom kort kunna tillfredsställa hansgraciösa önskan.Middagsmåltid. Ragout på hvarjehanda.Brölloppsdag – har ock morgondag! .. En ledsam dag i bröl­loppshuset! Af hela den föregående dagens festlighet har man blottqvar hvad man har efter ett slocknadt ljus, – – oset. Och då uturhemmets förtroliga krets, jemte alla festliga ljud och drägter, äfvenett vänligt anlete (ett stjernljus på dess himmel) försvunnit, då ärdet ej underligt, om horizonten mulnar; – ja, min lilla Julie, jag fanndet helt naturligt, att du steg upp och drog omkring hela dagen somett regnmoln, då din bror ej var olik ett åskmoln, under det hanspatserade ur det ena rummet i det andra, tutande på Stjernsången,hvilket var förskräckligt att höra på.Man hade öfverenskommit om, att de nygifta skulle tillbringadenna dag hos Algernons gamla Farmor, som lefde alldeles skildifrån verlden, med sin piga, sin katt, sina sura ögon, och sin men­niskokärlek, som förmådde henne att önska, det aldrig folk skullegifta sig; – hvilken fromma önskan hon äfven utsträckt till sin son­son och Emilia – men förgäfves. Hon hade emellertid i förtretenönskat se det unga paret hos sig, och sjelf, som ryktet berättade,skalat äplena till äplekakan, som skulle kröna slutet af den tarfligamiddagsmåltiden. Dagen derpå skulle vi se dem hos oss, och dagenefter denna dagen skulle de se oss hos sig.Emellertid framlefde vi brölloppsdagens morgondag i en vissdufven stillhet. Hennes Nåd åt på hela dagen intet annat än tunnhafversoppa.Sedan man slutat den tunga dagen och hvar och en gått tillsitt sofrum, kände Julie ett lifligt behof att muntra sig litet, honskickade efter valnötter, kom in till mig, satte sig att knäppa dessaoch att berömma sin fästman.»Huru makalöst hygglig var han ej! Så ordentlig, så förståndig,så jemn till lynne, så lugn, så treflig, så städad ... (en delikat nöt!) såomtänksam, så försigtig, så ordentlig i sina affairer ... icke snålheller, .... så god .... icke för god heller .... så .. så alldeles lagom!»Jag nickade mitt bifall till allt detta, önskade Julie mycken lycka,och – gäspade alldeles obeskrifligt. Det finnes fullkomligheter somsöfva.Dagen derpå hade vi litet friskare vind. De nygifta kommo tillmiddagen. Mössa klädde Emilia förträffligt, – hon var mild, lugn,älskvärd – men just icke glad, då deremot Algernon var ovanligtmunter, liflig och språksam. Detta förvånade och förtretade Julie;hon såg på dem vexelvis och visste ej rätt hvar hon var hemma. Allthusfolket var obeskrifligt angeläget om att få kalla Emilia »HennesNåd». Denna nya benämning tycktes alldeles icke roa henne, ochdå en gammal tro-tjenarinna väl för sjunde gången sade, »sötafröken .... Ack herre Jesus .... Hennes Nåd» .... sade Emiliasluteligen litet ledsen och tröttad, »kära du, låt det vara!.. Det är juej så angeläget!» Betjenten bjöd henne ej en rätt vid bordet, utan attgöra sig beställsam med frågan, »befaller Hennes Nåd?» »Jo jo, denkarlen vet sin verld,» anmärkte Öfversten. Emilia såg ut som omhon fann denna verld mindre angenäm. Helt hjertängslig tog Juliepå eftermiddagen sin syster i enrum, lade sig på knä framför henneoch lindade kring henne sina armar, i det hon gråtande utropade:»Emilia! huru är det fatt? Söta Emilia .... herre Gud ... du är ejglad, du ser nedslagen ut! Är du ej nöjd? är du ej lycklig?» Innerligtomfamnade Emilia sin syster och sade tröstande, men med tårar isina milda ögon: »jag blir det väl, söta Julie. Algernon är så god, såädel, .... jag måste bli lycklig med honom.»Men Julie, liksom alla personer med lifliga lynnen, var ej nöjdmed detta »jag blir;» hon ville ha »jag är,» och tyckte det vara heltförtvifladt, helt oerhördt och onaturligt, att ej en ung fru skullevara obeskrifligt lycklig. Hon hade läst romaner. Hon förhöll sigdet öfriga af dagen helt snäf mot Algernon, som just ej synnerligentycktes bry sig derom.Sedan Emilia med tårfulla ögon åter skiljt sig från hemmet,lemnade Julie fritt lopp åt sitt missnöje och förgrymmade sig högtöfver Algernon, som kunde vara så liknöjd och så munter, dåEmilia var så nedslagen; han var »en ispigg, en barbar, en hedning,en» ... N. B. Öfversten och Hennes Nåd voro ej inne under dennaphilippique. Cornetten åter hade en annan åsigt af saken, – varmissnöjd med Emilia, som, tyckte han, hade alldeles för mycketlåtit passa opp sig af sin äkta man. »Hade icke han, fattig karl,sprungit för att söka hennes sykorg? Hade han icke satt på hennelappskorna, shawlen, kappan? – Och hade hon ens tackat honom?»Julie tog sin systers försvar, Cornetten Algernons; ordvexlingensande kastade redan ett och annat bittert korn i tvisten, och de bådagoda syskonen hade kanske blifvit osams, om ej, vid det de bådalutade sig ned för att upptaga Helenes synål, de stött sina hufvudentillsammans, hvilken choque upplöste striden i en skrattsalfva; ochfrågan om Mannens och Qvinnans rättigheter, det haf på hvarsböljor de båda stridande, dem sjelfva helt oförmodadt, befunno siggunga, blef hastigt öfvergifven.Den följande dagen var trösterik för Julie. Emilia var gladare,och lycklig öfver att i sitt eget hem få emottaga sina föräldrar ochsyskon, sysselsatte hon sig med det mest otvungna behag, med deninnerligaste hjertlighet, att väl undfägna dem. Öfverstens alla favo­rit-rätter voro till middagen, och glädjen lyste ur Emilias ögon, dåhennes far begärde för andra gången af Sköldpaddssoppan, medtillägg att »den var för rasande god.» Hennes Nåd var icke litet för­nöjd öfver måltidens godhet och ordning, samt öfver alla anstalteröfverhufvud, – hon plirade väl litet orolig på en pudding, hvars enasida hade någonting af en ruin, men Julie svängde behändigt ochobemärkt om fatet, och Hennes Nåd, som var litet närsynt, troddefelaktigheten ligga i sina ögon och blef lugn.Emilia hade en husfrus väsende och det klädde henne oändeligenväl. Cornetten var förtjust af sin syster och af hela hennes omgif­ning i hennes nya hem, – allt talade svenska, tyckte han, soffor ochstolar och bord och gardiner och porcelainer m. m. Intet utländsktfanns, och just det gjorde, tyckte han, att man kände sig så välbe­haglig och hemmastadd.Julie var mycket nöjd med Algernon, som, om han just ickefjäsade för sin unga fru, likväl, på afstånd eller nära, beständigtföljde henne med älskande ögon; man såg tydligt huru hans själomgaf henne, och Emilias flög i mången klar och vänlig blick attförena sig med den.Hvad Caffe smakar godt, då det är yrväder ute och sommar-luftinne! Det funno vi fruntimmer alla, då vi på eftermiddagen, för­samlade omkring en eldbrasa, under njutandet af den arabiskabönan, hade ett långt och gladt samtal, under hvilket Emilia gjordereda för de husliga inrättningar och anordningar, hon tänkt vidtagaför att skapa ordning och trefnad i sitt hem, och om hvilka hon delsredan hade talat, dels ännu skulle tala, med sin ...... sin man, –(detta enstafviga ord föreföll Emilia ännu litet svårt att uttala); ochse! det var allt mycket klokt, mycket bra, mycket ändamålsenligt.Vi bepröfvade mellan caffekoppen och eldbrasan moget och nogaallt; vi lade till och togo ifrån, och hittade ändå på ingenting somvar särdeles bättre än hvad Emilia uttänkt.Famillen liknar på en gång ett poem och en maschin. Dess poesi,eller känslornas sång som genomströmmar och förenar med hvar­andra alla dess medlemmar, som lindar blomsterkransar kring lif­vets törnekronor och klär med hoppets grönska »verklighetensnakna berg» – derom vet hvarje menniskohjerta. Men maschineriet(utan hvilkets väl styrda rörelser l’opera della vita dock blir enpièce utan hållning,) anse många af ringa väsendtlighet och styradet vårdslöst. Och likväl är denna del af husliga lifvets inrättning ejdet minst vigtiga för dess harmoniska fortgång. Det förhåller sigmed detta maschineri som med urets. Äro alla hjul, fjädrar m. m.väl anordnade, behöfver blott pendeln en sväng och allt sättes iändamålsenlig rörelse, allt fortgår liksom af sig sjelf med ordningoch lugn, och fridens och trefnadens gyllene visare utpeka allastunder på den klara taflan.Detta kände Emilia, och hon var mån om att så inrätta sitt hemoch hushåll från begynnelsen, att det, oaktadt ödets små tillfälligapuffar och knuffar, dock kunde med ordning och trefnad bestå tillslutet – tills lodet lupit ut.Ett kostligt och vigtigt ting till befordrande af detta ändamål ärpenninge-affairernes kloka och noggranna anordnande inom hus­hållet. I Emilias var detta stäldt på bra och redig fot. Utur den storasamfäldta kassan utgingo, grenade, och ordnade sig flera mindrekassor, hvilka likasom bäckar, strömmande ur en och samma källa,omtänksamt ledda åt olika kanter, gjorde hushålls-plantagen frukt­bärande.Emilia skulle för sin egen särskilta räkning årligen få en visssumma, hvilken hon skulle använda till sin klädsel, och till andrasmå utgifters bestridande, – ej upptagna inom hushållets register­gebiet. Och som hennes klädsel alltid skulle bli enkel och smakfull,såsom den hittills varit, så kunde hon använda större delen af dessapenningar till att glädja sitt hjerta, – gissen – eller sägen på hvadsätt, hulda läsarinnor, – j veten det.En Fru bör ha sin egen kassa, – stor eller liten, lik mycket. Tio,femtio, hundra, eller tusen riksdaler, – allt efter tillgångarne, – mensin egen, för hvilken hon redogör – för sig sjelf. Viljen j veta »hvar­före», go herrar, som hållen edra fruar till att för er redogöra förknappnålen och runstycket? – Jo just i synnerhet och synnerligastför eder egen höga ro och trefnads skuld. – J fatten det ej? Nå väl!En piga slår sönder en thekopp, en betjent låter ett glas gå i kras,eller också falla plötsligt i bitar både thekanna, koppar och glas,dem ingen har slagit sönder, o. m. s. Husfrun utan egen handkassa,men som måste ha koppar och glas tillstädes kommer till sin man,berättar olyckan, och begär litet penningar för att ersätta skadan.Han puttrar på tjenstfolket, på frun, som skall se efter tjenstfolket,»penningar ja .... litet penningar.. – penningar växa ej uppå marken,regna ej heller ned från himmelen, ... flera bäckar små göra en storå,» ... m. m. Summa, han lemnar litet penningar och blir ofta vidmycket dåligt lynne.Har frun åter sin egen lilla handkassa, så komma aldrig sådanasmå förtretligheter nära honom. Barn, tjenstfolk och olycka för­blifva väl sig lika; – men ingen oreda märkes, allting finnes till­städes som förut, allt är i ordning, och husets öfverhufvud, somkanske med största lugn skulle på en gång lemna bort tusen riks­daler, slipper att för tolfskillingar, utpressade i fem repriser, förlorasitt lynnes jemnvigt, så oskattbart för hela huset, som för honomsjelf.Och räknar du för intet, du känslolösa nabob! dessa små surpri­ser, små födelse- och namnsdagsfröjder, som din hustru kan görasig den glädjen att bereda dig? – dessa tusende små behagligheter,hvilka oväntade som stjernfall tindra, såsom de, på hemmets him­mel, och hvilka alla skola skänkas dig af din hustrus ömhet, under­stödd af – litet penningar, – dem du lemnar henne i gross, för attmed rikt intresse af trefnad och glädje åter emottaga i minut!Nå, är det klart nu? Algernon hade länge insett det, och detgjorde mycket för Emilias framtida sällhet.För hvarje sannt qvinnohjerta är det så obeskrifligt roligt attgifva, – att känna sig lefva i andras välfägnad och glädje, – det ärhjertats solsken, och behöfves här i kulna norden kanske mer änannorstädes. Dessutom är litet frihet så uppfriskande!Hvar var jag hemma nyss? ... ah, vid caffe-timman hos Emilia!Derifrån gå vi att på tidens vingar företaga en längre resa.Den, som tar sig för att med pennan berätta historier, får se sigväl före, huru han hushållar med läsarens tålamod. Stundom kanhan väl redogöra för i dag, för i morgon, och för i öfvermorgon; –men emellanåt måste han slumpa med tid och händelser, om han ejvill, att läsaren skall slumpa med hans bok och slå öfver ifrån femtetill åttonde capitlet. Högst angelägen att förekomma sådant för minhedervärda famille, skyndar jag att med denna taga ett litet skuttöfver circa tre månader, och endast i hopknipt sammandrag om­nämna, huru mina H***ska vänner gingo dem igenom.Julie och hennes fästman promenerade dem igenom. Hvarendadag, då väderleken det tillät, gingo de hela långa Drottninggatanutåt; hälsade på och språkade med bekanta, bekikade figurer ochtoiletter, medan de voro behagligt medvetande om, huru vackraoch utmärkta deras egna voro. Stundom gingo de in i en bod ochköpte något smått, eller åto de en tårta hos Berndts, hvilket äfvenvar »fasligt nöjsamt.» Om aftonen var det någon soupé eller någotspektakel, eller någon bal, – och alltid gaf detta ett talämne förmorgondagen – så att, gudskelof! icke hade de förlofvade brist påconversation. Dessutom hade Löjtnant Arvid, som var med öfver­allt i stora verlden, alltid något smått att berätta, någon anekdot fördagen .... något ord af den och den öfver den och den ... och se!det var allt mycket roligt – tyckte Julie.Cornetten hade fått en lustig vurm. Han hade slagit sig på attstudera. Studerade krigsvetenskapen, mathematiken, historienm. m. och fann allt mer och mer, att så väl som hans kropps öga varskapadt till att se i alla rigtningar öfver jorden och uppåt himmelen,så var äfven hans själs öga danadt till att skåda in i naturens ochvetenskapernas riken och i dessa uppfatta himlens ljus. Eget var, attju mera han lärde se, ju mera mörkrädd blef han. Han blef till ochmed rädd för spöken! Ja! mina herrar, det är verkeligen sannt; ochde spöken, han fruktade, äro sedan urminnes tider kända i verldenunder namn af »Okunnighet», en vidunderligt tjock fru, klädd inågot blankt hvitt tyg; »Sjelfklokhet» dess långhalsade dotter, somalltid går och klifver på söta mammas släp, och »Stortalighet,» somsäges vara vålnaden af en gammal fransysk språkmästare, hvilken ilifstiden lärer varit slägt med dessa damer och ofta synts i derassällskap.För öfrigt sökte han gerna äldre och kunniga männers sällskap;var hemma mycket tillsammans med sin far och med Helene, ochlät ofta sina unga herrar bekanta förgäfves bullra och ruska på hansstängda dörr, – ibland likväl, något tvehågsen om att öppna, ty hantänkte: »kanske min goa vän kommer för att betala mig igen minapenningar!» Men så besinnade han sig och tänkte åter, »man skulledå ej ruska så starkt;» och blef vid sitt arbete i ro. Två unga vännerhade Cornetten, för hvilka vid en gifven lösen alltid hans dörrsprang upp. Ett ädelt triumvirat bildade dessa unga männer. Derasvalspråk så i krigs-som freds-tid var »framåt! marsch!»Emilia och Algernon reste i början af April månad till Blekinge,der på en stor gård en gammal tante och gu-mor till Emilia lefde.Emilia erhöll straxt efter sitt giftermål ett bref från henne, uti hvil­ket hon bad Emilia och hennes man med det första möjliga besökahenne. Hon hade nyligen förlorat sitt enda barn, en son; och villeännu vid sextio års ålder söka att glädja eller snarare återlifva sitthjerta, derigenom att hon gaf det något nytt att älska, att lefva för.Hon bad det nygifta paret att bli hos henne öfver våren och som­maren; hon talade om grannar, och om hvarjehanda godt och gladt,som skulle göra deras sommar-vistande angenämt. Hon nämndeom, att hon ville göra sitt testamente, att hennes förmögenhetskulle bli deras efter hennes död, om de ville anse henne som enmor.»Vasserra tre! Ett vackert bref!» sade Onkel P***. »Res du busbas, neveu, med din hustru ..... låt straxt spänna för vagnen. Jagville vara i dina kläder, du lyckones barn! Dröja till början af April?galenskap! nå, än om Gumman dör emellertid! Se det kan kallas attförsofva sin lycka! Det skulle min själ ej hända mig! .... Kära Julie,väck mig när Caffet kommer.» När resvagnen stod framför portenoch den gråtande Emilia satt vid Algernons sida, vexlande tårfullainnerliga blickar och sorgsna farväl med sina kring vagnen ståendeföräldrar och syskon; då fattade Algernon hennes hand och frå­gade: »ville du nu heldre dröja bland dessa eller följa med mig?» –»Med dig,» svarade sakta Emilia. – »Af hela hjertat?» – »Af helahjertat.» – »Kör på»! ropade glad Algernon, »Emilia vi följas åt påresan, – genom lifvet!» Vagnen rullade. O! gungade dock på sådanafjädrar hvarje äktenskapets vagn!Tyst och dyster smög den blinda igenom sina mörka dagar, –hennes hälsa aftog synbart. Hennes själ liknade elden i milan, desslågor synas ej, de bryta ej ut, men förtära stilla och säkert sin bo­ning. Blott i sång yttrade hon stundom sina känslor, då hon troddesig vara ensam. Hon diktade ord och musik, – de buro stämpeln afett olyckligt och fridlöst hjerta. I sällskap sade hon nästan aldrig ettord, och allenast hennes oupphörliga sysselsättning, att kring sinahänder och fingrar linda ett band eller en snodd, förrådde den rast­lösa oron i hennes inre.Det gifves hos qvinnan en sinnesställning som verkar, att, ehvadhon gör inom sin husliga krets, blir det väl gjordt; att hvart hon går,en stilla frid följer henne, lik den af en lugn vårdag, att der hondröjer, dröjer äfven en trefnad och ett välbehag, som meddelar sighvar och en som nalkas henne; denna sinnesställning utgår från ettrent, gudfruktigt och undergifvet hjerta. Lycklig hon! lycklig fram­för alla andra (om än i andra afseenden aldrig så rikt begåfvade,)hon som detta äger! – Och lycklig var Helene, ty hon var en afdessa så skönt begåfvade. I ett bref, som hon vid denna tid skref tillen vän, målade hon sjelf lifligt sitt lyckliga tillstånd.»Du frågar, hvad jag gör? (skref hon mot slutet af brefvet). Jagnjuter lifvet, i hvarje stund deraf. Mina föräldrar, mina syskon, mittarbete, mina böcker, mina blommor, solen, stjernorne, himmelenoch jorden, allt skänker mig glädje; allt låter mig känna med obe­skriflig ljufhet sällheten af att lefva. Du frågar mig hur jag gör, dåmörka tankar och tvifvel intaga min själ. Min goda vän, jag har ingatvifvel, inga mörka tankar, – jag kan ej hafva det, – ty jag tror påGud, jag älskar honom, jag hoppas uppå honom; – jag har ingensorg eller ängslig omsorg, ty jag vet att han skall göra allt väl .....att en gång allt skall bli godt och klart. Så tänkande, så kännande,måste jag ju vara lycklig» ......»Curro, curri, currum, currere» upprepade små paltarne. »Cu­curri, cursum, currere, era syndapaltar!» rättade Magistern; ochdermed höllo de redeligen ut i (jag öfverdrifver aldrig) nära tre må­naders tid.»Det går långsamt, – men det går väl!» sade tröstande och för­tröstansfullt Magistern till Hennes Nåd.Hennes Nåd ...... Gud välsigne den beskedliga Hennes Nåd!.... men nog hade väl, utan så mycket bekymmer och så mycketpaketer, så många »hå hå!» och så många koffertar, vår utflyttningtill landet kunnat gå för sig. Öfversten sade halft skämtande ett litetord härom. »Det är lätt sagdt,» svarade Hennes Nåd allvarsamt.Cornetten, som ej tålte minsta anmärkning öfver sin mor, utihvars görande och låtande han aldrig ville se det minsta fel, höllmed henne i alla hennes bekymmer och motsade oss, som funnodem litet onödiga; och då det blef allt för mycket ängsligt, gick hanomkring sjungande »God save the King!» (den enda engelska hankunde), för att draga vår uppmärksamhet från Hennes Nåd.En månad före och en månad efter flyttningen bråkade hon ocharbetade dermed för allas vårt väl, – och sjelfva resdagen – o him­mel Hvad packning, hvad stök I källrar och kök! I förmak och sal Hålla möblerna bal; Och allt hvad man ser Är vändt upp och ner. Och herrskapet ringer, Och tjenstfolket springer, Visiter och frukost och lårar och lass, Allt trängs om hvarann och allt skall ha pass. Man talar om vänskap och biffstek och gås, Och upp gå de munnar, – de lårar i lås; Frun småler och pustar och suckar »Gunås!» Snart restimman slår Och larmtrumman går,Så skynda, så skynda ... spring hit! och spring dit!»Kör unnan! kör fram! fort med kapporna hit!» Hvad bråk, hvad bestyr, Dess minne jag flyr;Och flyr tillThorsborg,Öfverstens fädernegods, dit vi anlände i medio af Maj månad.Hade jag en droppa af den vena, som uppsprungen från WalterScotts bläckhorn spridt sig kring »allo land» och med historiskt­antiquariskt bläck fuktat hundra författares pennor, – så skulle jagnu göra en dråpelig beskrifning af det ståteliga slottet Thorsborg,byggdt under trettiåriga kriget af en högsinnt och högättad fru, påen tid af nio månader, med murar så bastanta som dåtidens sinnen,och blyrutor så små, som upplysningens dagrar i tidehvarfvetsklostergång. Jag skulle säga, huru fru Barbro Åkesdotter tillGöholm och Hedesö, Amiralskan Stjernebjelke (hvars på Thors­borg ännu befintliga porträtt utvisar en stolt och amper qvinna),för att öfverraska sin i Tyskland för frihetens sak stridande make,uppreste denna ädla byggnad, på en höjd der den ännu står i furst­lig storhet, beherrskande omätliga åker- och ängs-fält på flerafjerdingsvägs afstånd, och huru hon vid sin hjeltes ankomst tillfädernehemmet lät tända ljus i alla slottets fönster, för att förtjusaeller förtrolla hans ögon. Jag skulle äfven hviska om, att detta ejlärer hafva lyckats, och att traditionen sqvallrar om, det han gruf­veligen förargade sig öfver denna fru Barbros gerning. Jag skullevidare förmäla något om de ättlingars öden, som senare vistats pågodset, hvaribland någon, som blifvit begåfvad med skaldeför­måga, sig till åminnelse, oss till uppbyggelse, ristat på en ruta, ännui slottssalen befintlig i Öfverste H***s tid,»Fröken Sigrid med sin SoopÄro båda stora tok.»Och då jag på tidens ström anländt ner till våra dagars på medel­tidens utbrända vulkaner anlaggda hvilorum, skulle jag, vandrandeomkring bland dessa, forska efter lavaströmmens lemningar, och iminnets urnor samla askan efter de slocknade eldarna, strö den ut idessa blad och – – – det vill säga, (för att tala litet mindre förblom­meradt) ... jag skulle berätta om alla de åldriga harnesk, hjelmaroch spjut, som ännu förvarades på Thorsborg och hvilka CornettCarl med särdeles ömhet omfattade, ... om blodiga kläder, värjor,mördar-kulor m. m., och nämna bland de fredliga minnen den medtusende träfigurer inlaggda dörren till Gustaf Adolph den andressofrum, från fordna herrgårdsbyggningen ditflyttad; om den ofant­liga salen med golfvet af ekrutor och eksparrar i taket; om fruBarbros porträtt, der hon sitter med murslef i handen, om hennesspinnrock m. m., och, för att ej glömma saltet i soppan, skulle jagberätta om de spökaktigheter, som rådde i slottet och dem ingenvar så utsatt att förnimma som Magistern. Han hörde ofta rysligaljud – blandning af trumpetklang och vargtjut; han hörde huru detnattetid tassade helt sakta omkring i billardsalen, huru bollarnerullade, små klockorna ringde m. m. Jag skulle säga, huru folket ihuset väl visste om en vålnad, som spatserade utan hufvud i denstora eksalen om månljusa qvällar, och huru ganska ofta midt imörka natten ljus plötsligt strålade fram ur alla fönster, och huruingen fanns som ej hade hört soffor, bord och stolar med fasligtbuller dragas af och an i de rum, der ingen menniska fanns, .. ochatt sjelfva Hennes Nåd ... hu! men jag börjar bli helt hemsk sjelf..... och inser nu klart, huru jag blott fått förmåga att med vanligtbläck skildra vanliga och hvardagliga ting, – finner det således tryg­gare och trefligare att tala om, huru små Paltarne, lyckliga öfver allbeskrifning att vara på landet, sprungo omkring och tullrade om ide gropar och stenhögar, som voro lemningar efter den gamla herr­gårdsbyggningen, sökte skatter och funno – gullvifvor. Huru Julie,sjelf lik en sommarfågel, sprang efter de vingade syskonvarelserne,trotsande sin fästman att springa fatt på henne, till dess hon märkteatt det just icke var värdt, ty han gjorde sig aldrig så mycket besvär.»Det var för varmt!»Han älskade framför allt, att i en mjuk soffa sitta med sin lillafästmö, beqvämt hvilande mot de ljufligt pösande kuddarne, i enslags inre åskådning af lifvets – beqväma sida. Deremellan syssel­satte han sig med att jaga, ömsom på Öfverste H***s ägor, ömsompå sin faders. Denne var en munter godhjertad gråhårsman, somvärderade högt fem saker på denna jorden, nemligen sitt gamlaadelsnamn, sin son, Öfverste H***s vänskap, sitt spann af hvitahästar, kalladt »Svanorna,» och sin tobakspipa, till hvilkenständande en oupphörlig eld både vinter och sommar brann i hanskakelugn. Han var förtjust af sin tillkommande lilla sonhustru,som ändå spelade honom månget litet spratt, hvaröfver han bleflika lätt ond som lätt blidkad. Han berättade gerna historier, öfver­dref dugtigt, svor tappert och var för öfrigt hvad man kallar enhedersman.På Thorsborg kom famillen snart i en lugn och treflig lefnads­ordning. Hennes Nåd gick väl ännu länge omkring med nyckel­knippor och bekymmer, men ingen lät störa sig deraf, och så inner­ligt god var hon, att hon aldrig bråkade och oroade någon annan änsig sjelf.Aftnarna voro i synnerhet behagliga. Då församlades vi alla utiett litet grönt Cabinett, rikt på taflor och blommor, och der läs­ningen af Franzéns, Tegnérs, Stagnelii, Sjöbergs, Nicanders m. fl.svenska skalders arbeten, hvilka Professor L***s uttrycksfullaföredrag och förträffliga deklamation lärde oss ännu bättre vär­dera, gjorde oss med hvar dag rikare på ädla och friska känslor ochtankar. Ofta valdes äfven läsning af en allvarsammare art, af denna,hvars syftemål är att sprida klarhet öfver de för menniskohjertatvigtigaste ämnen, öfver Gud och odödligheten. Detta märkte jagsnart var gjordt i synnerhet med afseende på den blinda, på hvarsmarmorbleka anlete Öfverstens blick alltid dröjde, under läsningenaf de ställen, der klarast och varmast Gudomlighetens strålar,fastän genom menniskosvaghetens slöjor, frambröto. Ofta äfvenförgick aftonen under samtal, rigtade på samma ämnen. ProfessorL***, Öfversten och Helene deltogo förnämligast i dessa. Öfvers­tens i samråd med Professor L*** fattade anstalter till sina under­hafvandes moraliska förbättring genom goda skolor och fleraandra inrättningar, beräknade så väl till deras nytta som deras nöje,gåfvo en otvungen anledning dertill. Menniskan, – hennes orga­nism, hennes uppfostran, hennes bestämmelse, hennes höghet, –hennes svaghet, – Guds kraft, – mensklighetens stigande förädlinggenom ett rätt predikadt, rätt förstådt Evangelium, – – detta lifvet iförening med ett tillkommande, – dessa voro ämnen, som medhögsta värma, skönhet, klarhet, och styrka afhandlades af Profes­sor L***. Hans eldiga och kraftfulla föredrag, så förträffligt tol­kande hans rika känsla; den lyckliga förmåga han i en beundrans­värd grad ägde, att genom exempel hämtade ur historiens, mora­lens och naturens riken, gifva klarhet äfven åt de abstractaste ideer,– den lugna sköna vishet, som blef resultatet af hans lära, och hvarsvälgörande kraft oemotståndligt trängde till alla åhörarnes hjertan,– välljudet af hans manliga röst, det värdiga och uttrycksfulla afhans åtbörder, allt detta gjorde, att man med förtjusning hade lyss­nat till honom hela timmar. Och då han, under det han kom alltdjupare in i sitt ämne, med en allt mer stigande värme, med alltkraftfullare språk uttryckte allt högre, allt djerfvare ideer, kändeman sig likasom upplyftad från jorden och närmare himmelen. Detvar en tankens och känslans apothéos, och ögonblickets himmels­färd qvarlemnade dock alltid i våra bröst en lefvande gnista af deneviga elden.Det var under dessa qvällar, som jag såg känslor af högre ochädlare art födas hos den hittills något barnsliga och flyktiga Julie.Jag såg hennes bröst höja sig, hennes kinder färga sig, vid det honlyssnade till talet om sanning och dygd, under det hennes uttrycks­fulla öga hängde vid den ädle tolkarens läppar, för att liksom insugahvart ord; och hon svarade ofta kort och vårdslöst sin fästman, dåhan stundom ville inhämta hennes omdöme öfver små söta papp­saker och utklippningar, uti hvilkas förfärdigande han ägde enverklig konstskicklighet.Den blinda förblef under dessa samtal stum, och sällan röjdenågon rörelse i hennes bildstodslika anlete, att en känsla upprördehennes inre.Vi hade äfven om aftnarne samtal af olika art, – af en lättare menändå innehållsrik natur; i dessa lyste Hennes Nåd och CornettCarl. En afton, då Professor L*** och Öfversten voro frånvarande,höll Löjtnant Arvid en lång föreläsning om, huru man på bästa visskulle »marinera renkött» och om såsen dertill. Julie frågade, om ejArvids tal gifvit oss en ovanligt stark aptit på att äta qvällsvardtidigt och gå snart till sängs. Allmänt bifall.En dag, då Julie och jag sutto vid ett öppet fönster och arbetade,– en törnroskruka på bordet emellan oss, – och vi länge suttit tysta,sade Julie på en gång hastigt: »Tycker du ej?» .... och tvärtystnade.Jag såg på henne och frågade, »hvad då?»»Jo ... att ... att Professor L*** har något mycket ädelt i sittansigte, i synnerhet öfver pannan?» ....»Ja,» svarade jag, »man läser der hans ädla själ, hans milda vis­het.»Julie luktade på en törnros, – dess knoppar tycktes i det sammaspricka ut på hennes kinder.»Aha!» tänkte jag. Åter sade Julie: »Tycker du ej?» ... Ny paus.»Att Pro ...» sade jag vägledande.»Ja ... att ... att Professor L*** har en bra välljudande röst ochtalar alldeles förträffligt? Han gör allt så klart .... så rikt och skönt.Man tycker sig bli bättre, under det man hör honom.»»Det är sannt. – Men tycker du ej, att Löjtnant Arvid har bravackra mustascher bra vackra tänder och en särdeles vacker röst, isynnerhet då han säger »ta mig tu ...»»Nu är du elak, Beata!» sade Julie häftigt rodnande, i det honsteg upp och sprang sin väg. I förbifarten väckte hon LöjtnantArvid, som på en soffa i rummet bredvid höll sin middagslur, hvar­öfver han knorrade litet, och fordrade, i det han makligt räckte utarmar och ben – en kyss i ersättning.Han fick – – »jo pytt!»Emellertid blef Julie med hvar dag mera allvarsam, – hennes förrså jämnt glada och goda lynne ... började blifva ojämnt ochstundom ovänligt; hennes väsende blef mera stilla och allvarligt,och stundom dröjde ett lätt drag af svårmodighet på hennes täckaansigte. Men denna förändring märkte länge ingen af famillen.Dess medlemmar hade hvar på sitt håll mycket att sköta.Hennes Nåd, hvars lifliga natur och verksamma godhet alltidhöll henne i rörelse, hade på landet alla stunder upptagna. Hon varsina underhafvandes tröstarinna, rådgifvarinna och lärarinna, så istort som i smått, och dessutom hela traktens läkarinna. Hon vardetta allt med en lätthet och en rådighet, som man knappast kunnattro henne om, i anseende till hennes bekymmerfullhet vid deminsta saker inom hennes eget hem och hushåll. Hon gick sjelfomkring till folket med droppar och uppmuntringar, soppor ochgoda råd, och de förra gåfvo must och kraft åt de senare. Hon varhela nejdens älskling. Gamla och unga, rika och fattiga, prisadehenne såsom »alltför god och gemen.»Öfversten sysselsatte sig till utseendet mera passift, i sjelfva ver­ket mera actift eller mera verksamt, med deras väl, som honom vargifvet att regera öfver. Han var för sina underhafvande, liksom försitt tjenstfolk, en god och rättvis men sträng husbonde. Han varallmänt mera fruktad än älskad, men hvar och en erkände, attunder den tid han styrt på godset, hade sedeförderf, fylleri ochöfverhufvud alla laster med hvart år aftagit; och deremot ordning,rättrådighet, renlefnad, grannsämja och, i följd deraf, välmåga ochtrefnad allt mera utbredt sig, äfven till närliggande orter. Och deförträffliga anstalter han vidtagit, de goda skolor han anlaggt ochmed hvart år mera fullkomnade, gåfvo hopp om det yngre slägtetsännu mer stigande förädling och lycka. Som en kraftig medverkarestod nu Professor L*** vid hans sida.Här är stället att fälla ett ord till närmare upplysning om Profes­sor L***. Det skall blifva kort och godt.Professor L*** var en förmögen mans son, och var sjelf enganska välmående man. Han hade blifvit prest, för att, på det enligthans tanka mest verksamma sätt, kunna gagna sina likar. Han varock, i ordets skönaste bemärkelse, sin församlings fader.Besynnerligt var, att han näst mig och kanske mer än jag gaf aktpå Julie. Hans blick följde henne ofta så vänligt allvarlig, så pröf­vande ....Helene hade öfverinseendet öfver Flickskolan i församlingen,hvilket vigtiga värf hon förträffligt och med lika glädje som omsorguppfyllde.Cornetten hade ... öfverinseendet öfver gosskolan! – tror någonkanhända? Nej gud bevars! och väl var det för både honom ochskolan. – Han hade fallit på en plötslig, häftig passion för botani­ken, gick tidigt ut om mornarne, blef ofta hela dagen borta, ochkom hem om aftonen helt uttröttad, med fickorne fulla af ogrä ...af örter vill jag säga. Han talade mycket om botanikens interesse,värde och nytta, visade Julie oupphörligt skillnaden mellan enpentandrist, en octandrist, m. m. I synnerhet var han begifven påatt finna Linnæa Borealis, som han hört sägas skulle växa i trakten,men ännu ej kunnat upptäcka. Den gick han nu och sökte bådebittida och sent.»Det är förunderligt med Carl,» sade Julie, »när han kommerhem från sina botaniska promenader, är han antingen så glad, atthan tar alla menniskor i famn, eller ser han så ond ut, som vore hanfärdig att bitas.»»Han är för befängd med sin botanik!» sade Öfversten.Helene smålog och runkade på hufvudet – och så gjorde jag, –och så gör du säkert äfven, min unga läsarinna. Jag gissar att dugissar att han ... men tyst, tyst så länge ... lät oss ej förråda hemlig­heten, den kommer väl i sinom tid i ljuset. Emedlertid fara vi i storafamillevagnen påVisiter.Öfversten, Hennes Nåd, Julie, Cornetten och jag. Hennes Nåd,som ibland hade ideer, hvilka tycktes hafva fallit ned från månan,hade nyligen hittat på, att jag började blifva melankolisk, hvilkethon trodde härröra derifrån, att jag grubblade öfver Uppenbarelse­boken, emedan hon ett par gånger funnit mig med bibeln i handen,uppslagen vid dess sista sida, der det nya Jerusalems tillkommelsebeskrifves. Nu var Hennes Nåd för ingenting så rädd som förgrubblandet i böcker, hon trodde halft att mitt förstånd var i fara,och för att förströ mig och låta mig litet grand komma ifrån »så­dant der,» ville hon nödvändigt, att jag skulle vara henne följaktigpå de visiter, som skulle göras i grannskapet.Vi foro åstad en vacker eftermiddag, alla vid godt och gladtlynne.Vi drucko kaffe hos fru Mellander, hvilken jemte sin man (sinhustrus bihang) arrenderade ett litet ställe af Öfversten. Fru Mel­lander var förfärligt ful, koppärrig och hade skäggbeväxt haka,satte näsan ganska högt i vädret öfver sin tysta, hennes värde ochvälde djupt erkännande man, och talade om belefvenhet och moraldagen i ända för sina tvenne vackra, något skjåpiga döttrar, hvilkaCornetten liknade vid slokbjörkar. För öfrigt var hon snygg, tarfligoch huslig, höll god ordning på sitt hushåll, sin man, sina döttrar,en piga och tre kattor, – och trodde sig derföre ha ett ypperligtministerhufvud.»Ja ja!» sade hon en gång, suckande »Nu säger man »GrefvePlaten är död!» Nästa år skall man kanhända säga »Fru Mellanderär död!»»Det vore väl f ... n» sade Öfversten, som var närvarande.Medan herr Kamrer Mellander förde Öfversten ner i den lillaträdgården, för att visa honom en ny anläggning eller hvad hankallade en »nyplog» på ett gammalt potatoesland, fingo vi vetahvarjehanda nytt af Fru Mellander. Först att hon läste en mycketrolig bok om en ung karl, som hette Fritz.»Är det en roman?» frågade Hennes Nåd.»Ja det är en roman. Den är mycket rolig. Den som Fritz hålleraf, heter Ingeborg.»»Hvem har skrifvit boken?» frågade åter Hennes Nåd.»Ja det vet jag ej. Han skall vara prest. Och det står der såvackert, huru de fara på sjön och huru hon klappar i sina små hvitahänder ....»»Kan det vara Frithiof?!» skrek Cornetten helt gällt af lutterförvåning.»Frithiof ... ja Fritz eller Frithiof, så heter han.»»Af Tegnér!» utropade i sin ordning Hennes Nåd.»Ten ... ja, ja något sådant namn har jag hört.»Julie lyfte ögonen upp mot himmelen.Hennes Nåd, som för första gången insåg, att man kunde viljahastigt byta om ett sådant samtalsämne, frågade nu Fru Mellander,om hon hört det Grefvinnan B*** var utflyttad till gård.»Nej!» svarade Fru Mellander hvasst och bestämdt, »jag vet intetom henne. Emellan oss är ingen commerce mer. Hvad tycker vällilla Hennes Nåd om, att hon och jag varit uppfostrade tillsam­mans. Ja – vi voro i vår ungdom tillsammans alla dagar, och honhade en halmhatt med gula band och jag hade en halmhatt medröda band. Och jag sade åt henne »hör du Jeannette!» och hon sadeåt mig »hör du Lisette?» och vi voro de bästa vänner i verlden. Såfor hon åt sitt håll och jag åt mitt, – till min morbror RådmanStridsberg i Norrtelje. Hennes Nåd känner visst? ...»»Nej!» svarade Hennes Nåd.»Kors! – inte känna rika Stridsberg, – – han som var gift medMamsell Bredström, – dotter till kramhandlaren Bredström iStockholm – – Hennes Nåd vet ju ... – – svågern till Lönnqvist ...som bodde vid packartorget?» ....»Jag känner inte» ... svarade småleende, men halft förlägenHennes Nåd ...»Jaså ... jaså», sade något missnöjd Fru Mellander och kanskemed förminskad aktning för Hennes Nåds connoissancer. »Ja,»fortfor hon med sin berättelse, »så kom det sig, att vi ej sågohvarann på flera år. Men då jag blef gift med Mellander, fick jag iStockholm på en Concert se min ungdomskamrat, som nu varblefven Grefvinna B***. Och jag helsar och helsar på henne, ....men hvad tycks? Hon ser stint på mig och helsar icke, ... och låtsaralldeles icke känna igen mig. »Aha!» tänkte jag. När hon nu farförbi mitt hus här vid landsvägen, då, kan tänka, kör hon hufvudetut genom vagnsfönstret, och helsar och nickar. Men ..... jagstickar! Hvad tycker lilla Hennes Nåd?»Hvad lilla Hennes Nåd tyckte, feck fru Mellander för dennagång ej veta, ty i samma ögonblick kom hennes kära hälft in, jemteÖfversten, som manade till afresa, emedan klockan redan var fempå eftermiddagen, och man hade nära en mils resa till Löfstaholm,der hos Brukspatron D***s nästa besök skulle afläggas. Två kop­par kaffe hade emedlertid hvar och en af sällskapet måst förtära,utom likväl Cornetten, som, välsignande Fru Mellander, hennesvälmening och hennes kaffe, bestämdt undanbad sig det. Han ochJulie hade under tiden gjort deras bästa för att muntra och qvickaupp Mamsellerne Eva och Amalia. Cornetten sade dem på sittglada frimodiga sätt allehanda små artigheter, Julie berömde derasblommor, lofvade låna dem böcker, symönster m. m., hvilket allthade den verkan, att de vackra slokbjörkarne, liksom skakade af enfrisk vind eller lifvade af ett välgörande regn, småningom börjaderesa sina qvistar och röra på sina blad. Det vill säga: Amalia ochEva blefvo helt pigga, och deras ögonstenar rörde sig både åt östanoch vestan.Vid Löfstaholm emottogs Öfversten och hans famille med denlifligaste och mest bullrande glädje. I synnerhet gjorde man väsenaf Cornett Carl, som för sitt frimodiga väsende, muntra lynne,samt lustiga upptåg, var allmänt älskad och omtyckt af grannarne,och särdeles i gunst på det glada Löfstaholm, der baler, spektakleroch nöjen af alla slag beständigt omvexlade, och der han ömsomdansat med tolf damer på en natt fyra och tjugu danser, ömsomsåsom Capten Puff, eller Cousin Pastoreau, eller som Borgmästa­ren i Carolus Magnus uppträdt och väckt allmän förtjusning.Älskare-roler hade han aldrig kunnat spela, naturligtvis derföre atthan aldrig kunde blifva kär, och kunde ej naturligt låtsa något, somvar så emot hans natur.För att fira Brukspatron D***s namnsdag, gåfvo hans tre talang­fulla döttrar och hans fyra talangfulla söner denna afton en litenConcert, hvartill en tämmeligen talrik samling af åhörare vorobjudna, och till hvilken nu famillen H*** lade ett kärkommet fem­tal.Fru D***, som ryktet kallade ett mycket bildadt fruntimmer,som talte om Weber och Rossini, om uppfostran och bildning,poesi, colorit, smak, takt m. m., slog sig på att underhålla HennesNåd med prydliga tal om sina åsigter af uppfostran, och om denplan, som legat till grund för den hon gifvit sina barn, och uti hvil­ken både Weber och Rossini, bildning, smak och takt rörde sig omhvarann, utan allsköns takt.Concerten börjades. Eleonora D***, rädd och röd, satte sig tillFortepianot och spelte, »con tutta la forza della desperazione;» utihvart accord hon slog, skänkte hon åhörarns öra två eller tre tonerpå köpet, och löpningarne, tack vare fortepedal och fermeté, foroöfver claviaturen, såsom ett drag med gummi elasticum öfver rit­ningen. Slutet gjorde mycken effect. Hela Pianot skrällde. Dereftersjöng den blåögda Therèse en aria ur Barberarn i Sevilla. Präktigtstaccaterade toner, kraftfulla rullader, såsom med handkraft till­vridna, och gälla utrop, framlockade åhörarnes lifliga tacksamhets­yttringar för så mycket – besvär.Brukspatron D***, en liten tjock och munter gubbe, förtjust isina barn, hvilka hans faders-hjerta jämförde med verldens sjuunderverk, gick allt emellanåt till Öfverste H***, i det han, gnug­gande sina händer, frågade med tindrande ögon: »Nå hvad tyckerbror? Hvad säger bror? Hva ba? Hva ba?»Öfversten, som dels hade för säker naturlig smak, dels i sin darhört för mycken god musik, för att ej rätt väl veta hvar han varhemma, tog sin tillflykt till sitt godhetsfulla skälmaktiga leende ochdetta tvetydiga beröm: »hon spelar som f .. n!» Eller; »hon sjungersom tu .. n!» Hvilka duktiga uttryck mottogos med den lifligasteglädje af den lyckliga fadren.I en efterföljande duett emellan Adolph D*** och en af hanssystrar, gick det litet (som Öfversten kallade det) »sönder». Och enduett af onda blickar uppstod emellan brodern och systern, underdet sången småningom jämkade sig åter tillsamman.Finalen, en Choeur, som alla de sju virtuoserne sjöngo i enstämma, om »lång lefnad, och trefnad,» »bålar» och »skålar» m. fl.rim, diktade jemte vidhängande förelöpande ordrader af AdolfD*** – trodde jag skulle taga ned huset.Hennes Nåd, som under allt detta sutit som om hon varit iaftonsången, med en andäktig och litet gunådlig min, gjorde nu sittbästa för att tillfredsställa den musikaliska famillens törst på låford.Öfversten upprepade sina kraftord, och sällskapet sjöng ett chor afbravos! och charmant! som likväl af mången accompagneradesmed tvetydiga miner. Detta sätt klandrade Cornetten, – han hadelätt att göra det, han, som kunde säga och fritt sade, att han alldelesicke förstod sig på musik, och kunde således ej fälla något omdömederöfver. En annan, som för sitt musikaliska sinnes (eller för sinasynders skull) blir uppfordrad att aflemna ett yttrande, är vid ensådan concert illa fast. Artister får man bedömma, det har manköpt sig till; men Amatörer blott berömma, det anser man sig lika­som skyldig till, och gör man det utan godt samvete, tar sanningensin reträtt ej gerna utan att visa en sur min.Före aftonmåltiden var det ej för oss att tänka på att få resa hem.Först kl. elfva suto vi åter i vagnen. Det var en mild, sällsynt vackervårnatt. Hennes Nåd inslumrade snart, sakta vaggad af vagnensrörelse, och söfd af våra samtal. Vi tystnade alla småningom.Öfverstens utseende blef dystert. Cornetten satt och såg på månan,som blek och mild stod öfver den gröna lugna jorden. Det lågnågot svärmande i hans blick som jag aldrig der märkt tillförne.Julie blef äfven tankfull. Kusken och hästarne måtte äfvenledes hatänkt på något, ty blott långsamt skredo vi fram genom skogar ochslätter. Då vi ungefär vid midnattstiden foro förbi prestgården,Professor L***s hemvist, sågs ljus skimra ur ett af fönstren. Öfver­sten såg det, och sade, i det hans ögon vänligt strålade: »der sitternu L*** och vakar och arbetar för sina medvarelsers väl. Hanunnar sig sjelf ej nattro, – – och likväl skall troligen en femtio åreller mera gå om, innan hans verk skall rätt förstås och värderas. –Och sådana nätter följa på dagar, hvilkas alla timmar äro egnade tilluppfyllandet af hans mångfaldiga embetspligter.»»Han liknar sitt ljus,» sade Cornetten, »han förtär sig för attupplysa.»»Han måste vara en högst ädel man!» sade Julie med en tår i ögat.»Ja väl, svarade Öfversten, jag känner ingen ädlare. Men han kanej lefva länge på det sätt han sköter sig.»»Har han ej, frågade Julie vidare, någon syster, eller en mor ellernågon hemma hos sig, som ser om honom, och håller af honom,och vårdar honom?»»Nej han är ensam.»»Ensam!» upprepade sakta och sorgset Julie. Under det vi i enhalfcirkel foro omkring prestgården, lade hon sig ut genom vagns­fönstret och höll hufvudet stilla, vändt i en och samma rigtning.»Hvad ser du efter, mitt barn?» frågade Öfversten.»Efter ljuset, pappa ... det tindrar så skönt i natten!»Dagen derpå skulle äfven ett par besök i grannskapet göras,– men nu kunde Cornetten alldeles omöjligt vara oss på dessa följ­aktig. Han hade fått spaning om, att Linnæa borealis skulle finnas i enskogstrakt österut en half mil ifrån Thorsborg, och för att öfvertygasig derom, måste han nödvändigt lemna oss redan före middagen.»Jag begriper ej, sade Julie, hvad Carl lefver utaf vissa dagar. Hantar aldrig, huru mycket jag än ber honom, någon mat med sig, dåhan gör sina botaniska pilgrimsfärder. Också tycker jag, att hanblifvit bra mager.»»Nu löper han igen till skogs!» sade Öfversten, då han såg sinson med stora steg gå öfver gården; »jag fruktar att hans Linnæaborealis gör honom yr i hufvudet.»Våra besök denna dagen hade mindre framgång. Hos L***s påVik hade barnen messlingen, och för små paltarnes skuld körde vi,vid denna underrättelse, derifrån i fullt fyrsprång.På M*** var Grefvinnan ej hemma. I ett litet lusthus i trädgår­den sjöngo hennes kanariefåglar hungrande i granna burar och,tycktes med ömsom klagande, ömsom gladt drillande toner, bådemed lock och pock vilja påkalla uppmärksamhet för deras behof.Hennes Nåd gaf dem gryn, vatten, socker, fågelgräs och tusendesmeknamn.»Med allt det här» anmärkte Öfversten, »lära vi ej få oss en koppthé i afton!»Att klockan mellan sex och sju om eftermiddagen ej få thé, varför Öfversten en verklig mistning; och Hennes Nåd, som visstedet, satt med bekymrad och ängslig min i vagnen, under det vi an­trädde vår återresa hem, hvilken väl torde räcka öfver halfannantimma. För att få, som han trodde, ginare, körde kusken en ny väg,som äfven gaf oss nya trakter att beskåda. Man stadnade på ett vildtoch skogbeväxt ställe, för att låta hästarne pusta. Till höger och pånågot afstånd från vägen sågo vi öfver trädtopparne höja sig en lättrökpelare, som ett sakta vinddrag förde åt vår sida.»Min sann!» sade Öfversten, »tror jag ej att man satt på thé åt ossder borta! Se, Julie, – skymtar ej en hvit mur fram genom skogen?»»Jo! jag ser något gråhvitt .... det är verkligen ett hus derborta... röken tyckes komma derifrån. Det är klart att någon Fée väntaross der för att undfägna oss. En Fée som bjuder på thé, det rimmarju förträffligt.»»Min tanka är, sade Öfversten, att om än der ej finns en Fée, såfinnes der ganska säkert folk, och de skola ganska visst bestå ossthé, om vi – hvad menar du, Charlotte? skola vi ej göra ett besök idet lilla trefliga skogspalatset der borta? Vi säga åt herrskapet der,att vi önska göra deras bekantskap och att vi ... med ett ord, att viäro törstiga.»Julie skrattade hjertligt. Hennes Nåd såg fasligt förskräckt ut.»Min goda vän, sade hon, det passar sig icke!»»Det skulle passa mig rasande bra, sade Öfversten, att få en koppthé.»»Dessutom, söta Mamma, sade Julie, kunde vi kanske göra enganska interessant bekantskap. Till ex. tänk om Don Quixote ejdött af sina åderlåtningar, såsom man utspridt, men rest upp åtnorden, bosatt sig här med sin sköna Toboso, och nu toge emot oss... Eller kunde vi träffa en Eremit, som berättade oss sina öden,eller en förklädd prins ...»»Hvad, och hvem du vill, sade Öfversten, bara han är så christe­lig och ger oss en kopp thé.»Oaktadt Öfversten nu visst för fjerde gången kom fram med sin»kopp thé,» drog sig likväl Hennes Nåd så allvarsamt tillbaka fördetta besök »à la Don Quixote,» som hon kallade det, att tankenderpå öfvergafs, och det beslöts att fortsätta resan.Vid det vagnen åter satte sig i rörelse, – knack! gick ena bakhjuletaf, vagnen vältade långsamt omkull och, under åtskilliga utrop, vol­tigerade vi, den ena öfver den andra, ned på landsvägen.Hennes Nåd låg på mig. Men sträfvade ändå, innan hon sjelftänkte på att stiga upp, blott efter att få sin ridikyl lös, som af enhändelse hade kommit under mig, hvilket jag försäkrade hennealdrig skulle gå för sig, så länge jag ej kunde röra mig ur fläcken.Ändteligen stodo vi alla åter på våra ben. Hennes Nåd var blekoch vi samlades alla med bekymmer och ängslan omkring henneoch gjorde tusen frågor, »om hon hade stött sig, blifvit mycketskrämd» o. s. v. Men då hon besvarade allt med »nej» och vi, påhennes ångestfulla frågor om oss, äfven måste säga att vi kändehvarken skrämsel, skrapor, eller blånader (om klämning ville jag ejtala), slog Julie opp ett så hjertligt och högljudt skratt, att vi måstegöra henne sällskap. Kusken och betjenten, båda oskadde som vi,refvo sig med bekymrade miner i håret.Med deras tillhjelp sökte Öfversten nu, att resa upp den gamlatunga vagnen. Men vägen bestod af djup sandmylla, vagnen hadefallit så godt som i en grop, kusken var en invalid, betjenten en an­tiquitet; de ropade »Eu ... uh!» ... Öfversten allena arbetade – ochvagnen kom ej ur fläcken.Ett besök i det grå huset (den enda menniskobostad, som varsynlig) blef nu nödtvunget, och Öfversten, som var så pickhågadpå detta besök och på sin »kopp thé,» att han var helt glad öfverhändelsen med vagnen, utropade: »vi måste följas åt allesammans ilust och nöd!» bjöd sin hustru armen och förde henne, med ovan­lig munterhet och under komiskt skämtande, fram på den smalavägen, som slingrade sig genom en tät gran- och tallskog och tyck­tes föra till det mycket omtalta grå huset.»Det blir regn!» sade Hennes Nåd och såg ängslig upp till him­melen, »min hatt .... kunde vi ej dröja här under träden, medanGrönvall springer och skaffar folk till vagnen?»»Det blir ej regn,» sade Öfversten.»Det regnar!» ropade Hennes Nåd.»Lät oss skynda att komma under tak!» ropade Öfversten ochskyndade muntert framåt, under det han höll sin hatt öfver HennesNåds hufvud.Ändteligen voro vi framme vid det lilla grå huset. Det hade ettdystert och förfallet utseende och, med undantag af en liten köks­trädgård, var allt rundtomkring vildt och ouppodladt. En insjössilfverbölja glänste fram på något afstånd genom den mörka furu­skogen.Det började regna allvarsamt just som vi kommo in i huset. Endörr till höger i förstugan stod på glänt. Den öppnade kökets tem­pel. Vid det Öfversten trädde in, störtade, lik en hare ur singömma, en piga fram ur en vrå, spände på oss yrvakna grå ögonoch stammade, »Var så goa stig oppför trappan ... herrskapet ähemma.»Vi stego uppför en smal och mörk trätrappa, vid hvilkens slutÖfversten öppnade en dörr, som lät oss se in i ett litet rum, upp­fyldt på alla sidor med tvätt. Bord och stolar samt korgar voro be­täckta med dels strukna, dels ostrukna kläder. Luften ångade hetmot oss, som ur en eldad ugn.»Stig på, stig på!» sade Öfversten, vänligt manande, åt HennesNåd, som tvärstadnat på tröskeln.»Min söta vän, jag kan ju ej gå och trampa i klädkorgarne!» sva­rade hon litet förtörnad. Öfversten och jag röjde dessa ur vägenoch vi tågade igenom linne-landet mot en annan dörr, vid hvarsupplåtande vi alla ett ögonblick stadnade betagna af förvåning ochöfverraskning.Ett fullkomligt skönt, majestätiskt och i svart siden och spetsarpraktfullt klädt fruntimmer stod midt uti ett rum, smakfullt prydtmed vackra krystaller, blomster-urnor, speglar och andra skim­rande onyttigheter. Något bakom henne stod – fastän hon tycktesmig sväfva, en ung ... ja verkligen blott en ung flicka, – men såförtjusande, så englalikt skön, att man var färdig att betvifla dessvarelses jordiskhet. Hon kunde vara på sin höjd sexton år, hade sittljusa hår uppfästadt med en guldpil, bar en hvit lätt florsklädning,som lik en ljus sky kringslöt den liljehvita, ljufva, milda, idealisktskönt formade engla-varelsen.Det äldre fruntimret gick emot oss, under det hennes mörkblåögon blickade stolt och frågande på de obudne gästerne. HennesNåd gick baklänges och trampade mig på tårna. Öfversten, hvarsädla hållning och öppna samt belefvade sätt att vara på en hvargjorde ett behagligt intryck, framkallade snart ett älskvärdt leendepå den vackra skogsfruns läppar, i det han på ett sätt, lika behagligtsom komiskt, redogjorde för anledningen, eller snarare anledning­arne, till vårt oväntade besök; gjorde ursäkt derför, nämnde sittnamn (hvilket på den sköna okända tycktes göra ett besynnerligtintryck), samt presenterade sin fru och sin dotter. Mig glömde han.Jag förlåter honom. Hvem talar om såsen till gåsen? Den följer ju afsig sjelf som appendix. Den vackra skogsfrun svarade på brutensvenska, men med en röst, som var verklig musik: »Mycket väl­kommen! vagnen skall ha hjelp, och ni skall ha thé ... så godt jagkan.» – »Min dotter, min Hermina», tillade hon, i det hon sme­kande strök ur sylfidens panna de skuggande lockarne.Under det Hennes Nåd gick fram till soffan, stadnade hon ochneg mycket artigt för en herre, som hittills stått till hälften skymdaf fönstergardinen, men som nu steg fram, tog den bestörta HennesNåds hand, ruskade den och kysste den, i det han skrattande menej utan förlägenhet sade: »söta Mamma!» Det var ... Cornetten!Hennes Nåd sade blott, »herre Gud!» och satte sig ned helthastigt och helt betagen i soffan, med händerna hopknäppta ochblicken stirrande på sin son. Öfversten spärrade upp ögonen,gjorde en högst komisk grimace, men sade intet. En slags förlägenorolig spänning uppstod i sällskapet. Cornetten, hvilken isynner­het tycktes stå som på nålar, gick snart ut för att tillse om vagnensiordningsättande.Den vackra skogsfrun gick äfven ut och vi blefvo ensamna medsylfiden, som Öfversten betraktade med ögonskenlig förtjusning.Han, jemte Hennes Nåd och Julie, sökte att med frågor och an­märkningar öfver åtskilliga ämnen få henne språksam, men detlyckades ej; hon talade blott litet och undvek att svara på frågorna.Barnslig oskuld, innerligt behag, och ett nästan himmelskt lugn, lågi hela hennes väsende och uttryckte sig i allt hvad hon sade. Hontalade en temligen god svenska, men med en accent, uti hvilkenröjde sig det italienska språkets välljud. Julie var förtjust och upp­hörde ej att hviska till mig, »det är en engel, en engel! Se hennesmun! ... nej se hennes lilla hand, – nej se hennes fot ... nej se hennesögon! ... ah bror Carl! ... nu är du visst fast! ... det är en rigtigengel!»I det lilla smakfullt prydda rummet stod äfven en harpa och enlyra. På Julies fråga till Hermina, om hon spelade på något af dessainstrumenter, svarade hon dermed, att hon gick till harpan, speladeoch sjöng en Canzonetta af Azioli, med ett behag och en röst, sårörande ljuf, att den framlockade tårar i allas våra ögon.Hon hade knappast slutat, då hennes mor inträdde; straxt der­efter kom Cornetten och thé. Sysselsättningen, som detta senaregaf hvar och en, gjorde mindre märkbar stockningen i conversatio­nen, som alldeles icke ville komma sig före.Jag kunde ej låta bli att anmärka (må man förlåta det en hus­rådinna) thé-anstalternas torftighet. Kopparne voro af Rörstrandsgröfsta porcelaine (tre voro sinkade), sockret var ordinairt och rättgrått melis; – bröd eller skorpor såg jag ej tecken till.Jag fruktar, att vår vackra värdinna märkte att jag såg mig litetom, och att Hennes Nåd äfven såg sig litet om, och blickade medett halft öga på mig, ty hennes uppsyn förrådde en plågsam förvir­ring, under det hon framstammade något om svårigheten att fåhvetmjöl. Med sin vanliga förekommande godhet tillbjöd sig ge­nast Hennes Nåd att skicka utaf sina förråder, men fick till svar ettbestämdt och kallt, »nej jag tackar!» hvaröfver hon blef på engångförsagd och litet stött.Öfversten drack med välbehag sin andra kopp thé, då vi på engång fingo höra ett starkt buller och en gåendes hastiga steg uppförtrappan. Vår värdinna rodnade, bleknade, steg upp, och gjordenågra steg mot dörren, då den i detsamma hastigt kastades upp ochen man med ett vildt uttryck af återhållen vrede i ett blekt, strängtbetydningsfullt ansigte, inträdde häftigt, helsade stolt och vårdslöstpå det i rummet befintliga sällskapet och gick att sätta sig i ettfönster, der han förblef stum, under det han likväl som oftast afskötvilda, vreda och genomträngande blickar på vår vackra värdinna,som synbart darrande kom tyst att återtaga sitt rum bredvid Hen­nes Nåd. Småningom blef dock hennes väsende lugnare och honbesvarade ett par gånger de vreda ögonkast, som skickades henne,med en blick full af stolthet och äfven förakt.Öfversten, som med pröfvande blickar mätte den nykomne, till­talade honom med en fråga om väderleken. Vid ljudet af denna röstvände sig den obekante hastigt om, betraktade skarpt frågaren, ochen blek rodnad färgade hans förfallna kinder, i det han svarade,utan att tyckas veta hvad han sade, »Ja, ja .... det regnar ej mer, ....man kan ge sig på vägen!» ..Han såg åter ut genom fönstret och upprepade: »det håller allde­les uppe – man kan ge sig af utan fara» ... Öfversten, som dennadag tycktes hafva fått retsamhetens och motsägelsens anda uti sig,sade emot all sannolikhet, ty det klarnade ögonskenligt, »åh, detkastar ännu; – det mulnar, och börjar säkert regna än värre!»Hennes Nåd gaf honom nu en liten vänlig, bedjande blick, ochvid dennas stumma bön steg han upp, såg ändteligen att det blefupphållsväder och att man kunde »ge sig af!»Under tacksägelser och ursäkter togo vi afsked af skogsfrun ochhennes dotter, som hade stora tårar i sina vackra ögon, då vi lem­nade rummet; helsande stumt på Herr Zerrebock (som Julie kal­lade honom), hvilken tycktes vilja med sina ögon skjuta på oss ochhjelpa oss att komma fort.»Du följer väl med oss, Carl?» sade Öfversten till sin son, »ellertänker du ännu söka Linnæa bo» .... »Jag skall springa förut, för attse om vagnen är väl i ordning!» ropade Cornetten och for af, somen yrvind.Då vi åter suto i vagnen, bestormades Cornetten med frågor.Han förklarade sig ej veta mer om de vackra utländskorna än vi;han hade på en af sina ströfverier i nejden gjort deras bekantskap, –han visste att de voro vackra och älskvärda, lefde skilda från helaverlden och tycktes vara fattiga .... och för öfrigt visste han ingen­ting mer .... ingenting alls .... »Fattiga!» utropade Hennes Nåd,»och så klädda .. sådana spetsar!»Cornetten rodnade, och sade blott, ... »de äro alltid mycket välklädda» ....»Men hvem i all verlden var den onda herrn?» ropade Julie.»Herrn i huset, svarade Cornetten, han tyckes ha ett olyckligtoch retligt lynne .... jag känner för öfrigt ej denna famille» ....Öfversten såg skarpt på sin son, som blef synbart förlägen.Det blef tyst i vagnen. Hennes Nåd runkade på hufvudet, såsomtill accompagnement af egna tankar.Engång afbröt Öfversten tystnaden, i det han godhetsfullt le­ende sade: »Jag har ännu hennes kling kling i mina öron!»»Kling kling?» upprepade Cornetten rodnande.»Jaha!» svarade torrt Öfversten och det blef åter tyst.Julie hade väl sitt hjerta och sina ögon fulla med lifliga ord öfver debåda sköna utländskorna, men hon visste ej rätt på hvad grund honstod i anseende till sin brors bekantskap med dem och vågade dess­utom sällan i sin fars närvaro ge sin förtjusning luft, af fruktan förhans sarkastiska min, för hvilken hon hade en panisk förskräckelse.»Det är besynnerligt» sade åter Öfversten »att man just i dennaskogstrakt, öster ut från Thorsborg, skall finna den sällsynta Linnæabo ....»»Tror Pappa ej,» afbröt hastigt Cornetten, »att jag får dra uppfönstret, .... eller kanske Pappa just nu ej borde tala, .... såmycket, ..... den kalla dimman strömmar in» .....»Tack för din omsorg, min son, – det har ingen fara med mig. Jagfruktar mera för dig ... att du ådrar dig någon sjukdom på dinabotaniska promenader, att du förkyler dig ... får frossan.»...»Frossan!» sade Cornetten skrattande, men tillika rodnande,»snarare kunde det vara fråga om någon feber .....»»Jag vill vara din doktor, sade Öfversten, och som jag redan serbetänkliga sjukdomssymptomer, förordnar jag dig» ....»Tackar aldra ödmjukast, min bästa pappa! Men ännu har detalldeles ingen fara – det försäkrar jag! Dessutom har jag mycken..... respekt för medikamenter.»Öfversten teg. Hennes Nåd suckade. Julie plirade skälmaktigt påmig. Vagnen stadnade, vi voro framme. Det var redan ganska sentpå aftonen.Under aftonmåltiden sade Öfversten till sin son: »nå Carl, närvar du lycklig nog att hitta på din Linnæa borealis?»Hurtigt svarade Cornetten: »just i dag, Pappa!» tog med detsamma upp sin plånbok och framtog derutur en liten växt, i det hansade, »denna lilla nordiska blomma, som finnes utom i Sverige ochNorrige endast i Schweitz och på ett berg i Amerika, har en allde­les utsökt lukt, i synnerhet nattetid. Denna här börjar redan torrkamen luktar ännu godt, – känn, Julie» ....»Kors bästa Carl!» utropade Julie »den luktar ju starkt malört!... eller nej ... hvad säger jag .. den luktar» ....»Malört!» sade bestört Cornetten och såg litet flat på sin mal­örtsqvist. »Jag tog miste, ... jag har tappat, jag hade ....»Öfversten log sarkastiskt. »Man måste bekänna, sade han, attden der Linnæa borealis är en högst kuriös planta!»Den som likväl ganska säkert snart fick veta något mer angå­ende Linnæa borealis, var Hennes Nåd. Mellan mor och sonrådde en så innerlig ömhet, att den enas frågor ofelbart framkal­lade den andras förtroende, då det ej gafs sjelfmant. Af alla sinabarn älskade Hennes Nåd mest sin äldsta son, ehuru hon ej villetillstå, att hennes hjerta gjorde mellan dem någon skillnad. Hanvar af alla mest lik henne, så till anletsdrag, som till hjertats inner­liga godhet. Dessutom hade den vård, hon egnat åt hans ytterstsvaga och sjukliga barndom, kostat henne en stor del af hennesegen helsa och krafter, och detta, kanske mer än allt annat, hadefästat modershjertat vid det barn, som blott genom så mångauppoffringar blifvit bevaradt. Hvad som kostar oss mycket, detblir oss dyrbart. Äfven belöntes hon nu med den innerligaste son­liga ömhet.Om Hennes Nåd visste af någon hemlighet, så hjelpte det ossandra ej ur mörkret. Öfversten tycktes ej veta mer än vi, ty hanbrukade ofta vid gladt lynne skämta öfver botanik och Linnæaborealis, för hvilka ord Cornetten fått en rigtig förskräckelse, – ochhvilkas uttalande han alltid sökte afbryta genom ihuggande afnågot nytt samtalsämne, det första bästa.Emellertid fortsatte han ostörd sina vandringar; företog till ochmed genom närliggande trakter en liten fotresa, som räckte om­kring en vecka; sedan ... dock härom sedan.Öfversten sade med sitt vanliga lugn: »om fjorton dagar skallden unga herrn till lägret, sedan håller honom expedition hela som­maren i Roslagen; kärleken till botaniken och till Linnæa borealisblåser väl af honom undertiden.»Under tiden var Julie på sätt och vis i en rätt bedröflig belägen­het. Löjtnant Arvid, som på landet befann sig i saknad af de sam­talsämnen som stadslifvet allena hjelper till, började att tête à têtemed sin fästmö ej hitta på något att säga utom, »min lilla Julie!»hvarpå altid en kyss skulle följa såsom pausfyllning; denna undan­drog sig likväl stundom lilla Julie. Sedan de älskande länge med tystuppmärksamhet sutit bredvid hvarandra, började de gäspa. Då sadeArvid, »du är sömnig, lilla Julie!» »Ja!» svarade hon, och »tack varedig» tänkte hon.»Luta dig då emot mig, min engel, och tag dig en liten lur», sademed mild röst hennes blifvande jordiska stöd, »luta dig mot mig,och mot sofkudden, som jag ställer så här, jag skall luta mig motden andra dynan och äfvenledes ta mig en lur ... det skall bligudomligt skönt!» Med en temligen bedröflig min följde Julierådet, och snart såg man, både förmiddag och eftermiddag, de för­lofvade sitta och halfslumra tillsammans. Julie sade väl ofta, att detvar både synd och skam, att så der bortsofva lifvet, men hennesfästman tyckte, att det var så som man njöt det bäst, och då ett litetgodt hustru-ämne, redan som fästmö, följer den älskades önsk­ningar, så höll Julie tills vidare för och eftermiddags sofstunder. Engång hörde man henne säga, halft skrattande, halft förtretad påLöjtnant Arvids bön att anse honom som en kudde – »jag försäkrardig, att jag börjar göra det på fullt allvare.»Den blinda.»Jag ser – natten allena!»Hennes Nåd, som nu med visshet hade upptäckt grunden tillmin föregifna melankoli uti en förmodad begynnelse till lungsot,förordnade för mig en mjölk-kur och sakta spasserande ute i frialuften, tidigt om mornarne.Kanske gjorde hon det äfven, för att, på godt otvunget manér, fåi mig en följeslagerska åt Elisabeth, åt hvilken doktorerne före­skrifvit samma diet. Vara dermed hur det vill, fyra saker voro gifna:melankolisk var jag, – lungsot hade jag, – kureras skulle jag, – ochpromenera måste jag.Jag började således dricka mjölk och gick under de sköna vår­mornarne vid den tysta Elisabeths arm, uti den vackra parken, derfåglarne, i synnerhet denna tid på dagen, stämde upp concerter,dem ej de båda vandrerskornas sakta steg, ej heller många ord frånderas läppar störde.Elisabeths sinnesstämning var i förstone kall och ovänlig. Honteg nästan beständigt, och de få ord hon yttrade, buro uttryck af ettsjukt och retligt lynne. Hon frågade oftast, »hvad är klockan?»Och på mitt svar, följde altid från henne en otålig suck: »icke mer?»Jag var tyst, derföre att jag, – att jag verkeligen ej visste hvad jagskulle säga, – derföre att jag fruktade genom ett ovarsamt ord sårahennes oroliga, känsliga, olyckliga själ. Jag såg henne lida, – hade sågerna velat söka trösta, men visste ej hvilken ton jag borde anslå föratt välgörande tränga till hennes hjerta. Dessutom tycktes mig attmennisko-ord ej skulle kunna förmå mer, till lindring för en varel­ses smärta, än denna milda, friska, lifgifvande vårluft, som om­fläktade oss, än dessa melodiska chörer, som svallade upp ur desusande lundarne; än denna rika ljufva vällukt, som tycktes varaden unga naturens andedrägt, som vi insögo med vår, och som lif­vande trängde till själens innersta, .... ack, hvad hade jag väl kunnatsäga mera vältaligt, mera ömt, mera lugnande, än denna naturenssköna underbara poesi?Småningom blef Elisabeths sinnesstämning mildare. Mina tysta,men oafbrutna omsorger stöttes ej mera ovänligt tillbaka. Hontalade oftare och med mera lugn.En dag sade hon åt mig, »du är stilla och vänlig som naturen; detgör godt att vara med dig». Då jag aldrig med en enda fråga sökteintränga i hennes varelses inre, tycktes hon småningom alldelesglömma, att hon var omgifven af något annat, än denna natur, ihvars sköte den mest olyckliga varelse ej fruktar att utgjuta sinsmärta, och som ofta är dess bästa, mest trösterika vän. Hon gafofta luft åt afbrutna ljud, än fulla af en stilla jämmer, än hemska,vilda och knotande; någongång sjöng hon entonigt, men ljuft, enslags vaggsång, såsom ville hon dermed söfva hjertats stormandekänslor. Denna vemodigt behagliga sång alstrade stundom hos migjust denna melankoli, som Hennes Nåd ville kurera.I sina åtbörder yttrade Elisabeth samma frigifvande af hittillsqväfda känsloutbrott. Hon utsträckte ofta sina armar med häftig­het eller gjorde med dem rörelser, såsom ville hon från sig aflägsnanågot förskräckande; stundom tryckte hon sina händer hårdt motsitt bröst, eller sammanknäppte dem öfver pannan med ett uttryckaf outsägligt lidande. Ofta voro hennes rörelser så häftiga och såvilda, att de tycktes närma sig utbrott af vansinnighet. Men så fortvår morgon-promenad var slutad och vi nalkades hemmet, återtoghon småningom sitt slutna, kalla, nästan onaturligt stela väsende.En morgon, då vi hade satt oss på en bänk, sade hon hastigt tillmig, »vi sitta i solen, – är det icke så? Jag känner dess värma. Låt osssöka skuggan. Jag håller ej af solen, och den har ingen del i mig.»Jag förde henne till en bänk, der en lummig syrenhäck från­stängde solstrålarne.»Det måste vara rätt vackert i dag,» sade Elisabeth, »jag tyckermig aldrig ha kännt en så ljuf luft.» Och nu började hon göra migfrågor öfver blommornas färg, öfver träden och fåglarna, öfver alltsom omgaf oss, skönt, men för henne osynligt, och det med en tonså sorgligt mild, så full af stilla försakelse, att en djup och innerligrörelse bemäktigade sig mitt hjerta och ett par tårar, dem jag ejsökte återhålla, föllo från mina ögon ned på hennes hand, somhvilade i min. Hastigt drog hon den bort, i det hon sade: »du gråteröfver mig! du känner medlidande med mig! – Det bör ingen göra, –ingen skall beklaga mig, – ingen förbarma sig öfver mig; – jag för­tjenar det ej! Du bör ej längre bedragas öfver mig, lär att kännamig, – lär att afsky mig! Detta hjerta har velat brottet, – denna handhar begått mord! Jag går nu – jag vet – jag känner det – mot döden,– men mot en stilla, nästan smärtofri död, fri från blygd och van­heder, – och jag hade förtjenat att sluta mina dagar under bödelnshand på schavotten.»Jag tyckte vid dessa ord, att dagen mörknade omkring mig. Stillafasande, teg jag. Den blinda teg äfven, först med ett uttryck af vildförtviflan, sedan med ett hånlöje på de bleka läpparne; slutligenöfvergick detta till en min af dyster nedslagenhet, i det hon saktaoch långsamt frågade: »är någon ännu nära mig?» – »Jag är här,»svarade jag, så lugnt och mildt som möjligt, ty jag kände, hurumycket den olyckliga brottsliga ännu mer än den oskyldigtlidande, behöfver medvarelsers godhet.»Snart,» sade Elisabeth, och lade handen på sitt bröst, »snartskola de afgrunds-lågor som härja här – slockna! Stilla död, jagkänner ditt vänliga annalkande .... Flägten af din svalkande vingeger mig stundom ett ögonblicks lindring ..... Snart skall detta plå­gade hjerta hvila, stelna i den kalla jorden .... Moderliga jord! Duskall sluta i ditt sköte det trötta barn, som intet modershjerta, ingenfadersfamn, ingen väns stödjande arm lärt känna och välsignaunder lifvets långa, långa dag! ... Men hvarföre klagar jag? För attfå en föraktfull ömkans allmosa? Och ej en gång denna förtjenarjag!.. Jag är en usel varelse!»Hon tystnade, men började efter en stund åter: »det är besynner­ligt! – i dag, – i dag – efter så många hundra dagars i tysthet burnalifs-eländen, vill mitt hjerta tala, ... vill, lik en länge fjettrad fånge,andas en friare luft, vill träda fram i dagen, liknöjd för de känslor affasa och afsky, som den brottsliga uslingens anblick må väcka hosandra .... Flamman vill ännu en gång låga upp och kasta ett sken, –om än hemskt, innan den slocknar för alltid.Vänd ditt anlete från mig, Beata!.. Följ solens exempel, – – det ärlika mycket, – eller snarare det är godt så; – jag har ännu något attförlora – ditt medlidande. Väl, jag är skyldig mig detta straff» .....Hon tystnade åter, – häftiga och smärtfulla känslor tycktes skakahennes själ och ett obeskrifligt uttryck af enthusiasm och vemodmålade sig på hennes sköna anlete, i det hon trånadsfullt utsträckteframför sig sina armar och utbrast:»Fädernesland, frihet, ära! – hade jag kunnat lefva, strida och döför er .... jag hade ej blifvit den usla sjunkna varelse jag nu är. Ohade jag varit en man, skulle mitt hjerta ej utan frukt ha klappat förer, värdiga mål för själens örnflygt! Denna låga, som nu förtär mittbrottsliga bröst, hade då, tänd på edra altaren, brunnit en klar ochhelig offerflamma mot höjden. Men nu! .... o huru olycklig denqvinna, som naturen gifvit en själ, full af eld, känslostyrka ochenthusiasm! Olycklig den qvinna, som ser i den trånga krets, utihvilken hon är kallad att stilla och enahanda lefva och verka, blottett glädjelöst tillstånd, ett fängelse, en lifvets graf.Jag var denna olyckliga. O huru har jag ej lidit af striden motödet! Det var draken, mot hvilken jag kämpade, – trodde mig ut­korad att öfvervinna, – och den har kastat mig ner i stoftet, krossatmig – trampat mig som en mask!I ungdomlig känslas öfvermod var jag stolt öfver min eld, minkänslas djup och spännkraft, föraktade att sansa mig, .. att erkännaen annan kraft till lag än min vilja, – jag kände mig ha vingar – jagville flyga, jag ville höja mig öfver alla; – jag har fallit!O att min döende röst kunde höras af hvarje qvinnlig varelse,som eldig och passionerad tror sig skapad att blifva något stort,lysande och förvånande, tror att den känslas vidd och spännkraft,med hvilken hon blifvit begåfvad, berättigar henne att förakta dentysta verld, uti hvilken hennes plats af samhällsordningen blifvitanvist, den blyga, heliga känslans återhållsamhet, som henne bådegudomliga och menskliga lagar befalla, – o att hon kunde se mig,fallen genom dessa lagars öfverträdande, och höra mig varnandesäga, »förvillade beklagansvärda varelse! bekämpa dig sjelf! Dinegen passionerade själ – se der draken mot hvilken du bör strida –hvars eld skall förtära dig och blifva andras bane, om den ej qväf­ves. Undergif dig ödet och samhällslagarne ... bekämpa dig sjelf ....eller, skall du lida och krossas som jag!För mig är det för sent att kämpa – kraften är borta, viljan ärborta! Elden har tagit öfverhand – templet brinner, brinner, brin­ner, – och skall brinna, – till dess vindarne ej mer finna annat ändess aska. Mitt bål har jag tändt sjelf – jag förtärs, och jag lider!Du verld omkring mig, full af harmoni, skönhet och sång, somlik ett vaknande leende barn nu omger mig med smekande armar.... fåfängt ler, fåfängt smeker du ... jag förstår dig ej, – jag lider!Då jag var ung ..... det är ett sekel sedan ... hvälfde redan i mittbröst ömsom himmel och hellvete, ... dock var jag då den förranärmare, ... nu ser jag himmelen ej mera. Då jag var ung, – mycketung ännu, – älskade jag redan med passionens hela kraft. Min förstakärlek var mitt fädernesland .... du ler kanske, finner denna känslalöjlig i en flickas bröst, ... så hafva andra gjort, – och likväl – mittfädernesland! Sveriges ädla och älskade jord! hade alla dina sönerhaft mitt hjerta – en späd flickas hjerta, – så vore du ännu hvad duvarit, – hjeltarnes hembygd, ... Europas Lejon.Du har läst, – hört talas om martyrer, – om de rysliga plågor, denästan otänkbara grymheter, som frihetens och fosterlandets vänneri alla tider lidit, – och du har med fasa vändt bort ditt öga, aflägsnatdin tanke. Jag läste äfven, jag hörde äfven om dessas öden, mentörstade att dela dem, – genomtänkte med begärlighet alla qval, allaafgrundsplågor, .... himlasällheter syntes de mig, om burna, o fäder­nesland, för dig! – jag bad till himlen om deras ära, om deras vällust.Under det jag utvecklade min ungdoms blomma och mina käns­lor svällde, som vårströmmen, rasslade krigets mordvagn genomEuropa .... blott ett echo af den vapenklang, som ur stridandemassor framljungade, nådde vårt fredliga land. Men detta nåddemitt hjerta, och väckte der de vildaste, mest hänryckande känslor.... Ack, jag var blott en qvinna!.. man skrattade åt mitt svärmeri,man förlöjligade det. Jag grät de bittraste harmens tårar, och doldemin eld i mitt bröst.Freden gjordes, och namnen fädernesland, frihet, som vid skenetaf krigets eldar lysa så bländande och klara, förlorade under olivensskugga många af sina tjusande strålar. Äfven i mitt bröst förloradede sköna namnen deras magiska spännkraft, då med dem ej meraförenades tanken på fara, kamp och ärofull död. Freden var gjord,alla sinnens spänning stillades. Verlden omkring mig blef ännumera hvardaglig och enahanda än förr. Men mitt hjerta blef sig likt,ville lefva, ville verka; jag var som förr, och mer än förr, full af begäratt eröfra lifvets lysande höjder, och blef af menniskor, samhälls­ordningar, convenancer och förhållanden evigt återvist till mittinte-lif. Aldrig var en galerslaf olycklig som jag. Rastlös somstormvindens ande, rörde sig min själ, famnade verlden, ville höjasig till stjernorna, tränga genom alla känslors täckelse, allt vetandesförlåt, och min kropp och min uppmärksamhet förblefvo fjettradevid hvad lifvet har mest småaktigt och trivialt. Jag lefde två varelseruti en, – och den ena var den andras plåga.En enda passion tillåter verlden det qvinnliga hjertat, ... utiuppfostran befordras dess utvecklande vanligen genom läsning afromaner, känslosamma poesier m. m. Det är kärlekens. Jag lärde attkänna den. Man säger att den förädlar qvinnan, att den skaparhennes sällhet, ... den har fört mig till brottet, den för mig nu tillmin graf.Min far dog. Han hade aldrig förstått, aldrig älskat mig, aldriggjort mig lycklig! hvarföre gaf han mig lifvet? – Hade min morlefvat, o hon skulle ha förstått, ha älskat mig! Jag har hört myckettalas om henne, hon hade mycket lidit ... mycket kämpat. – Jag varett foster af hennes sista suck, den sög jag in med min första ande­drägt .. uti den första och sista moderskyssen. Derföre äfven kan­ske var hela mitt lif ett dödsarbete likt, – en strid, en evig kamp.Snart dock är den väl slut!Min Farbror, från hvilken hittills jag lefvat långt skild, tog migtill sig. Du känner honom, ... men nej, du känner honom ej! Dutror honom vara en Gud på jorden, – och han är en hård, obevekligman, – en oblidkelig, sträng domare. O huru hård har han ej varitmot mig! Huru älskade jag honom ej! Jag hade ingen och intet påjorden. Han blef mitt allt. Jag såg ingen och intet utom honom. Jagsade honom det. O hade han blott haft någon mildhet, någonbarmhertighet för mig. Men han var allenast sträng. Hans blick varkall, hans ord straffande. Jag förtviflade, men tillbad honom ändå.Jag var skön, jag var snillrik, full af ungdom och lif och känsla. –Såsom vågor förgäfves slå mot klippan, som motstår och återkastardem, så hvälfde förgäfves alla mina känslor, alla mina natursgåfvorfram, såsom offer vid hans altare. Ack, vågorna få dock med tårarbada det hårda bröst, som dem bryter och förskjuter, – jag fick ejgråta på den hand, som stötte bort mig, – som gaf mig dödskalken.Han, som jag öfver allting vördade och älskade, – han kallade minkänsla för honom brottslig. Jag vet ej, om den då var det. Vanlig varden ej, – och kanske ej passande för jorden. Jag hade ej då skyttenglarnes blickar i mitt hjerta, ... de hade förstått mig.... Englarne ihimmelen älska ju! ... och, måste älska högre och renare än jordensbarn, ty de älska det högsta goda, – de älska Gud! ... Ack, han varen Gud för mig! Hvarför var han blott en vredgad, straffande häm­nare? Hans straffdom öfver mig gjorde, – att jag föraktade mig sjelf– och tillbad honom ännu högre.Ett ögonblick reste sig verdslig stolthet i mitt bröst. Jag ville be­segra min passion, – straffa dess föremåls obevekliga stränghet.Jag förlofvade mig med en ung man, .. god och älskvärd tror jag,.. som älskade mig, – jag minnes föga om honom. Jag ville straffa,och trodde mig kunna det genom detta medel, .. ja, – ty jag varändå stundom i den tro, att – jag var älskad af den, som var allt förmig. – Skulle kärlek vara den enda eld, som ej ägde kraft att värmadet föremål, på hvilket alla dess brännande strålar samlas? – – Ochdessutom var jag så skön, – och han var, det visste jag, det såg jag,svag för qvinnlig skönhet.... Dock hvad säger jag! när var han välsvag? När såg jag honom vackla – den stolte, ädle, starke? o jag – ojag var den svaga, – den förvillade, dårade, eländiga!Man redde till mitt bröllopp, brölloppskläderna voro färdiga,man omringade mig med gåfvor, smek och smicker ... jag såg påhonom som jag älskade, ... han var bra blek.Brölloppsdagen kom, vigselstunden kom ... jag såg på honom, –han var blek, i hans öga brann en dyster låga, – – men han sade –intet. I det sista vigtiga ögonblicket – såg jag ännu på honom, – dåvände han sitt ansigte bort ifrån mig; sitt sköna, ädla, älskade anletevände han bort ifrån mig, – med en blick – o minne! Jag sade Ja!Afgrunden var i mitt hjerta.Samma afton gick jag bort, och gömde mig ... gömde mig undanför alla menniskor. Det var underligt i mitt hufvud! och i mittbröst. Hvad man sökte mig! ... ha ha ha! det var ett spektakel!Jag hade tagit penningar med mig och lyckades att under ett an­taget namn resa till en af Sveriges hamnstäder.Jag såg hafvet! ... En storm upprörde det ... morgonhimmelnstod i röda lågor deröfver. Jag minnes det än ... ah! det var skönt!Jag satt på en klippa och såg ut åt hafvet. Det omätliga öppnade förmig sina armar; Bölja hvälfde på bölja, ... brusande, skummande,... bortåt ... bortåt, ... i oändligheten mot det gränslösa fjerran, derhaf och himmel famnade hvarann. Det brusade och susade – hu! detvar rysligt och herrligt! Någonting likt en frisk flägt svepte genommitt qvalda bröst. Jag kände mig vederqvickt, stärkt. Böljorna talteett språk, som gjorde mig godt. De hviskade, de vinkade mig:»bortåt, bortåt!» Halfva dagen satt jag på klippan tyst, såg utåt haf­vet och lyssnade, såg solen uppgå ur vågorna, såg seglen med hvitadufvovingar, uppå blåa hafvet, under blåa himlen, sväfva bortåtmot någon fjerran fridens kust. Jag hörde vågornas manande rösteroch beslöt följa deras bud.Till Amerika ville jag. Långt, långt bort ville jag från den jord,som han trampade, från den luft, hvilken han andades, från detspråk, från de seder, hvilka voro hans.Dagen var kommen, då jag skulle afresa, stunden var inne. Jagskulle bestiga frälsningens skepp, dess vimplar flögo lustigt för engynnande vind, ... snart skulle jag gunga på svala vågorna, desjöngo så ljufligt; ... genom dessas sång trängde på en gång ljudet afen röst, ... jag kände mig fattad af en arm ... och med våld bortslä­pas. Förskräckliga ord taltes till mig af en älskad röst ... jag förstoddem knappast ... allt föreföll mig besynnerligt, – obegripligt. Somen fånge fördes jag tillbaka till min man. Då kände jag åter någotunderligt i mitt hufvud och i mitt bröst, – – det var en dans, enhvirfvel, – och tillika ett aggande ondt. Detta tilltog och tilltog ihäftighet, – jag blef, hvad man kallar, – tokig.Samma hand, som med våld förde mig från frälsningens strand,... fängslade nu mina händer. Han, som jag så oändligt älskade, –för hvilken jag tusen gånger hade velat ge mitt lif, – han – lade migi kedjor – och förde mig till – dårhuset....En tid, utan tid, utlöpte der för mig, – dagen, natten, morgonen,aftonen allt var lika ... allt var en nit. Af denna tid minnes jag intet,– blott det, att jag någon gång hörde en bekant röst nämna mittnamn; – äfven det, att någon nära mig en gång sade: »om hon ändåkunde gråta!» Jag undrade då mycket hvad detta ville säga, – ochupprepade ofta under en slags oredig oro, »gråta?»En dag, .. jag vet ej hvart man hade fört mig, ... ej med hvilkenjag var. För min syn sväfvade allt i orediga vilda massor. Då fick jagpå en gång höra ett brus, likt det af ett stormigt haf, – men brusetfick klang, fick ton, – svällde i underbar och mägtig harmoni,sänkte sig sedan till en ljuf och allvarlig melodi.Med den förenade sig en röst, som sjöng klart och stilla:»O Guds Lamm! som borttager verldenes synder.»Såsom en sky, hvilken full af himla-saft sänker sig ned öfver enhårdt tilltorkad jord, så sänkte sig de heliga harmonierna ned i minstelnade själ och upplöste dess förkolnade lava.Drifven af en underbar kraft började jag sjunga med högt mod, –och sjöng med ett fullt minne af orden och musiken. De voro de,som jag hörde vid min första nattvardsgång – då jag med heligakänslor knäböjde och såg himmelen öppna sig öfver mig ... Vid deorden,Gif oss din frid!började mina tårar rinna, och från denna stund återfick jagmitt medvetande. Ja, det ... men frid, .. ack det fick jag ej, ... ochännu, alltid och kanske evigt, dröjer himmelens dufva fjerran frånmig.Ack jag förtjenade ej, att den kom till mitt bröst! Der var ingenundergifvenhet, ingen helgelse ... intet begär dertill!Min man var död. Jag var glad deröfver. Jag kom åter till minFarbrors hus, – jag ville det; – mitt hjerta hade undergått en för­ändring och jag trodde mig nu hata lika mycket, som jag förr hadeälskat. Jag ville åter se den, för hvilken jag så mycket lidit, – sehonom, – för att trotsa honom, – för att låta honom se – och ommöjligt – känna, att äfven jag kunde vara stolt, kall, – föraktande.Jag ville förödmjuka honom. Tillbedd af maka, barn, ömt älskandedem tillbaka, såg jag honom stå lugn och lycklig i skötet af sin fa­mille. – För alla, för den ringaste hade han godhet; – för mig hadehan blott en blick, mer kall, mer stolt, mer sträng än förr.Jag kände alla min själs strängar darra. En ryslig känsla bemägti­gade sig mitt bröst. Hans verkliga köld hånade min skenbara, hansstyrka min svaghet, hans lugn min eviga oro. Han hade handlathårdt mot mig. Jag tyckte, att han i sin lyckliga stolthet trampademig som en mask i stoftet. Hans bild förföljde mig, – sofvande ellervakande, såg jag blott den. Den stod framför mig som en jätte, –den förqväfde – den borttog min luft. – Vore ej han, ... så skulle jagandas! Vore ej han, ... så vore jag! Vore han ej till mera, – skulle hanupphöra att vara mitt lifs plåga. Struken ur de lefvandes lista –skulle han väl snart nog upphöra att vara till i de lefvandes minne....Jag kunde ... ge mig luft ... hämnas ... straffa honom – hämnas! Idag, i dag ännu trottsade mig hans lugna blick, ... i morgon! ...Brottet liknar ett ord, – framfödt af tanken, springer det framoch förefaller ofta som något harmlöst, – – men dess följder sträckasig genom evigheten.Jag sockrade en afton med arsenik ett glas mandelmjölk, sommin Farbror skulle dricka.Jag hade äfven något af detta socker qvar i förvar för mig, – tydet föreföll mig som om jag skulle kunna ... ångra.Har du kännt ånger?»Jag hade ej mod att svara.Elisabeth fortfor: »Sedan jag gjort denna oskyldiga gerning, gickjag upp på mitt rum. Jag kände mig lugn och kall, ... marmorkallvar min kropp – så föreföll mitt hjerta ... dess slag domnade. Jagstod för elden, värmande mina isiga händer, då jag fick höra häftigrörelse och ett ängsligt buller i huset.Då tog mig en ångest, ... jag gick ner och såg mitt offer, döds­blekt, nästan utan sansning sitta tillbakalutadt i soffan, omgifven afhustru och barn, försänkta i en verklig förviflans smärta.Då jag kom in, fästade min farbror på mig en blick ... aldrig skalljag glömma den! Då nalkades mig en hämnande afgrundsande ochgrep med hvassa, blodiga klor i mitt hjerta. Det var ångern.Högt bekände jag mitt brott, – anropade deras förbannelser, somjag gjort olyckliga.... Jag kröp på golfvet och lät min panna kyssastoftet.... Ingen höjde mot mig en anklagande röst, – – men ingenhand reste upp mig. Jag släpade mig fram till dens fötter, som jagmördat, – jag ville kyssa dem ... men en annan fot sköt mig bort, –det var hans hustrus, – jag kysste den, och var lycklig nog att för­lora sansningen.Jag förblef en lång tid i fullkomlig sinnes-oredighet. Då jag åter­fick medvetandet, såg jag min Farbror stå vid sidan af min säng,hörde honom förkunna mig sin räddning, – skänka mig sin förlå­telse.Så sjunken, så djupt sjunken var jag, – att jag hellre hade hörthans förbannelser. De hade (syntes det mig) gjort min ovärdighetmindre djup, honom mindre stor.Alla passioners vildaste storm rasade i mitt hjerta. Jag förban­nade ljuset, – och ljuset drog sin stråle bort från mitt ovärdiga öga,– och evig natt omslöt min kropp likasom min själ.Naturens stormar äro korta, dem följa lugna klara dagar. I men­niskans bröst rasa passionens orkaner länge och hafva blott ögon­blicks lugn. Jag lärde känna ett sådant, men det var nattens lugn,– lifvets domning – dvalan – mörkrets vaggsång. Den upphörde,för att låta uppgå en ny tärande brännande eld, som tårarnes evigtflödande källor aldrig skola släcka. Jag lärde känna ett oändligttrånande, brinnande begär att försona.O korsets död, – plågor, blodsvett, oändliga qval! – att lida er,och genom er kunna försona; – det, – det hade varit vällust! Menblind; ... en mumie lik, bland lefvande varelser, – en brottslig spillraaf en menniska, – ett noll i förmåga, ett intet ... stod jag, – föraktlig– föraktad, – o elände! elände! elände!För att ändå åtminstone straffa mig, beslöt jag att lefva – att lefva– ett mål för deras förakt, som jag älskade och vördade; – för attförskjuta hvarje medlidande hand – och plåga mig så mycket jagförmådde.Jag lemnade ännu en gång den famille, hvars sällhet jag varit näraatt störa, och framsläpade några år ett uselt lif. Jag återkom, dådöden laggt sin hand på mitt bröst. Min Farbror ville så. Han skallbeherrska min varelse till dess sista pust. Jag rår ej derför mer, ...det är en ödets dom. Jag har ingen kraft mer, – med mig är detförbi, – förbi!»Hon tystnade. Sakta började jag nu tala några lugnande och för­manande ord. Jag talade om tålamodet, om undergifvenheten – jagnämnde – bönen.»Bönen!» återtog Elisabeth med bittert leende. »Hör Beata! iflera års tid har jag bedt, ... natt och dag, alla timmar, alla stunder; –jag har legat på mina knän, till dess kölden isat mina lemmar, ochbedt, – »o fader tag denna kalk ifrån mig!» Såsom en sten, hvilken,slungad uppåt, återfaller och sårar den lidandes bröst, har bönenvarit för mig ..... Jag ber – aldrig mer!»»O bed, o bed! sade jag gråtande, bed blott med ett rätt sinne ..Gud förbarmar sig, – ger den rena viljan kraft» .... »Gud?» sade denblinda med en dyster röst, »o verld, – som jag ej mera ser, – sol, somej mera lyser mitt öga, du talar om en Gud! Hjerta, eviga oro! i dinaslag ljuder hans namn! Samvete, bestraffarinna! – du förkunnar häm­narn! ... Kärleks-eld, – du lif af mitt lif! i dina lågor anar jag ditt evigaursprung ... Men ljusa engel, – du Tro, – som skulle visa mig minGud, – dig känner jag ej. Jag har tidigt nedstigit i tviflens afgrund. Jagnekar intet, – men jag tror intet. Jag ser – mörkret allena!»»Och Försonarens klarhet? Och den korsfästes strålande gloria?– och Jesus?» frågade jag med förvåning och fasa.Den blinda teg en stund med ett uttryck af bittert vemod ochsade sedan: ....»Jag läste en gång om en syn eller dröm – och mången gång upp­stiger dess spökgestalt förskräckande och hemsk i mitt inre. Midt uti natten sprungo, skakade af osynliga händer, enkyrkas portar opp. En mängd af hemska skuggor skockade sig om­kring altaret, och deras bröst allena flämtade och rörde sig häftigt.Barnen hvilade ännu stilla i sina grafvar.Då steg från högre orter ned på altaret en strålande skepnad, ädel,upphöjd, och som bar stämpeln af en outplånlig smärta. De döde ut­ropade: »o Christus! gifves det ingen Gud?» Han svarade, »det gifvesingen.» Alla skuggorne började häftigt darra och Christus fortfor så:»Jag har genomgått verldarne, jag har höjt mig öfver solarne, – ochäfven der gifves det ingen Gud. Jag har stigit fram till skapelsensyttersta gränsor, jag har skådat ner i afgrunden, och jag har utropat:Fader, hvar är du? Men jag har blott hört regnet, som nedföll, droppaefter droppa, i djupet, – och den eviga stormen, som ingen ordningstyr, har ensamt svarat mig. Jag upplyftade sedan mina ögon mothimmelens hvalf, och fann der blott ett rum, mörkt, tomt, utangräns. Evigheten hvilade på Chaos och gnagde det, och förtärde siglångsamt sjelf. Förnyen edra bittra sönderslitande klagorop och för­skingren er, ty allt är förbi.» De tröstlösa skuggorne försvunno. Snartvar kyrkan tom, men på en gång – förskräckliga syn, – framskyndadede döda barnen, som i deras ordning hade vaknat på kyrkogården,och kastade sig ned för den majestätiska skepnaden öfver altaret, ochropade: »Jesus, hafva vi ingen far?» – och han svarade med en strömaf tårar: »Vi äro alla faderlösa, j och jag, vi hafva ingen»....Här afbröt sig den blinda, liksom fasande för denna sjuka feber­vilda fantasi, teg ett ögonblick, men knäppte derefter ihop sinahänder, räckte långsamt ut armarna, i det hon upphöjde ett vildtgenomträngande rop, fullt af den rysligaste förtviflan.Se Madame Stael, »de l’Allemagne» andra delen, sid. 276 Jean Pauls dröm.I denna stund nalkades oss hastiga steg och Öfversten stodplötsligt framför oss, fästande på mig en frågande och orolig blick.Den blinda, som kände hans gång, lät darrande sina händer ned­falla, men höjde dem åter snart mot honom, bedjande med ett sön­derslitande uttryck. »Var skonsam, var god mot mig! Jag är såolycklig! Om jag åter blir tokig – för mig ej till dårhuset. Snart nogskall ändå allt vara öfver med mig. Låt åtminstone älskade händerstänga mina ögonlock!»Medlidande och djup smärta röjde sig i Öfverstens anlete. Hansåg länge på Elisabeth, satte sig derefter bredvid henne, lade sinarm stödjande kring hennes lif, och lät hennes hufvud hvila mot sittbröst.Det var första gången som jag sett honom öm mot henne. Hen­nes tårar runno långsamt utför de bleka kinderna. Skön var hon,men skön, lik en fallen engel, hvars uttryck af förtviflan och djupblygsel visar att den känner sig ovärdig det förbarmande den röner.Nu såg jag Hennes Nåd på något afstånd nalkas oss. Då hon fickse Elisabeth i Öfverstens armar, studsade hon ett ögonblick, mengick genast åter fram mot oss, ehuru med någon förvåning uttryckti sitt ansigte. Öfversten förblef stilla. Elisabeth tycktes ej veta tillnågot omkring sig. Då Hennes Nåd kom nära, möttes de båda ma­karnes blickar och – smälte tillsammans i en klar och vänlig stråle.Af en gemensam rörelse räckte de hvarandra handen.Hennes Nåd smekte Elisabeth och talade ömt till henne, – honsvarade blott med snyftningar. Efter en stund steg Öfversten uppoch tog Elisabeths ena arm, hans hustru tog den andra, och saktaoch ömt vårdande förde de henne emellan sig mot hemmet tillbaka.Jag blef ensam qvar i parken. Under oroliga och qvalfulla käns­lor, såg jag upp till den milda vårblå himmelen, med innerlig läng­tan att dess klarhet skulle stråla ner i min själ.Under vandringen genom lugna öden, sjelf förskont för de skak­ningar, som hemsöka så många lifvets pilgrimer, och bärande inomett fridfullt bröst en lifvande tro, ett helgande hopp, ha allenastmina medvarelsers olyckor, lidanden och förtviflan varit de moln,som stundom bortskymt min sköna sol och mitt lifs glädje, somnågon gång låtit mig se upp mot höjden med ett smärtfullt ...»hvarföre?»Men länge dröjde ej svaret, då det med bönens innerliga röst på­kallades. Lugnande vindar flägtade fram genom min upprörda själhviskande:»Molnen flygta, Solen blir qvar. Menniskornas brott, smärtoroch förvillelser kunna ej fördunkla Skaparens godhet. Vi se blott enliten del. Menniskorna dö – förvandlas. Gud är oföränderlig.»Fåfängt är det att vi tvifla, att vi knota, att vi oroa oss. Alla lifvetsirrgångar hafva dock en utgångs-punkt. I den stund mörkret synesoss djupast, äro vi kanske närmast att komma till ljuset. Efter mid­nattstimman slår ju morgontimman; – och vore det äfven döds­klockan, som bebådade oss frälsningens stund, hvad kunna vi välsäga oss mera trösterikt, då det i lifvets labyrinth förefaller osstrångt och mörkt, än, »det skall öppnas en dörr och vi skolakomma ut, – i ljuset.» Må än det synas oss aldrig så trångt, såstängdt, – vi veta det, »en dörr skall öppnas för oss!» Nå väl då, –låt oss vänta, låt oss hoppas!Elisabeths sinnesstämning blef från denna dag ändå mera orolig.Hon hade till och med anfall af verklig dårskap och man måste för­dubbla vaksamhet och omsorger för henne.Hennes lidande och hennes fridlösa lif utbredde ofta någotdystert öfver den öfriga famillen. I synnerhet tycktes det verkaofördelaktigt på Öfverstens helsa och lynne.För att ej trötta mina läsares uppmärksamhet genom att längefästa deras blickar på en så dyster tafla, vill jag föra dem till enannan. Den är ljus, den är glad; i den visa sig förenade jordens ochmenskohjertats ungdom. Vi skola kalla denVår och kärlek.»Jag, äfven jag var i Arkadien.»Oskyldiga fröjder! oskyldiga sorger, j vänner af mina unga år,englar, som under leenden och tårar öppnaden för mig lifvets por­tar, er kallar jag i dag! Och er äfven, tankar rena som himmelen blå!känslor, varma som majsolens strålar! hopp, så friskt som vårmor­gonens flägt! jag kallar er, – kommen, o kommen, att återlifva mittmatta sinne!Jag vill sjunga våren och kärleken, ungdomen och glädjen; –ljufva och friska minnen, ungdomslundens näktergalar! höjen edratoner, jag vill på noter sätta edra melodier och tjusas än en gång afderas sång!Den tjugu andra Maj uppsteg en klar vårsol och dubbade medgullgula strålar Cornett Carls ögonlock. Svärdsordens stjernorskimrade genast dussintals för hans drömmande syn. Han söktebegärligt att se dem klarare, sträfvade att få opp sina ögon, – vak­nade och såg stjernorna försvinna för dagens herrliga stråle, påhvars ljus-prismer millioner atomer dansade.En fjerndels timma derefter såg man honom, med sin jagt-bössapå axeln, ströfva genom den morgonfriska nejden. Det var envårmorgon, skön som den Böttiger beskrifver:»Naturen låg så glad och still,Hvar tufva stod så grön,Hvar lärka satte toner tillHvar blommas tysta bön:Och bäcken flöt så sakta framMot insjöns lugna vik,Der svanen tyst i vassen samm,På sång och silfver rik.Mot solens källvåg örnen flög,Att der sin ljusdryck få,Och biet ljuft sin nektar sögOch myran drog sitt strå.I rosenkalken fjäriln harSin purpurvinge gömt,På lönnens gren ett dufvoparHvarannan smeka ömt.En yngling der med hoppets modI trädens skugga gick,Och våren glödde i hans blodOch längtan i hans blick,». . . . . . . . . . . . . . . 
I denna yngling se vi nu Cornett Carl, hvilken med den fullhet afljuf och frisk känsla, som allena lifvets och naturens morgontimmaförenade skänka, blickade omkring sig, än upp till den klara blåhimmelen, än ned på det i morgondaggens diamanter lysande grä­set, än till det aflägsna fjerran, der rosenfärgade lätta töcken drogosig allt längre och längre bort.En ljuf balsamisk flägt, buren på smekande zefirers vingar ....Så långt hade jag skrifvit under känslornas allt mera stigandevärme, då jag hastigt fick känna en så stark ånga af rose-essence, attjag blef helt yr i hufvudet; tillika förnam jag ett starkt susande ochsurrande omkring mig. Jag lyfte pennan (som just i detta ögonblickvar likasom skengalen) från papperet och såg mig om.Hvilken syn! Rummet var uppfyldt med små lysande cheruber,med rosenkransar i händerna, rosenkransar på hufvudet, och hvil­kas oupphörligt dallrande vingar åstadkommo det besynnerligasurrandet. Ju längre jag betraktade dessa förunderliga varelser, jumera bländande och förvillande tycktes mig de färgor, som glänste ideras ögon, på deras kinder, deras vingar m. m. Och då jag från demvände mina ögon på andra föremål, – se! då syntes mig mitt bläckhvitt, mitt papper svart, min gula vägg var grön, jag sjelf (i spegeln)couleur de rose. Ej underligt om rosendoft steg mig i hufvudet.Nu kände jag igen de små skälmarne; jag hade sett dem förr, ochhvem har ej sett, hvem känner dem ej? Det äro de, som omgyckladen sjuttonåriga flickan och vrida hennes hufvud litet på sned. Detäro de som förvilla ynglingens syn och låta honom i sin framtidstabeller läsa »nöje och nytta» i stället för »nytta och nöje.» Det ärode, som vålla, att man gör sig mycket besvär för ingenting, springertio mil efter en lyktgubbe, och att man en annan gång ej ser klartnog för att lyfta upp handen och taga fast sin lycka, som gick heltnära förbi. Det äro de, som lika April-väder fara omkring, narrahela verlden och göra narr af hela verlden; som göra att P. gifter sig,att B. blir ogift och att båda göra orätt; som föranlåta att A ** säger»ja,» att J*** säger »nej» och att båda försagt sig. Det äro de, somtränga in på sjelfva Bankiern Beräkenmans Contoir, göra honomvexelhvimlig och låta honom skrifva sju för tu. Det äro de ändte­ligen, som så obarmhertigt susa, surra och skimra kring skaldenoch ofta verka att han frambringar allt utom sundt förnuft, att hanmålar verkligheten med osanna färgor och förvillar sig sjelf ochandra. Inbillningens täcka fantasmagorier, små rosenfärgade skäl­mar! hvem känner ej er? Men hvem undviker ej, hvem vill ej gernaförjaga er, som en gång erfarit era upptåg och bedrägerier? Hvem isynnerhet, som lefver och väfver inom hvardagslifvets rez-dechaussée, och vill med sans och ordning kasta sin spole i den tarf­liga ränningen, får ej mer än alla andra akta sig att af era rosendof­ter låta sin hjerna förbryllas, sin tanke förvillas? Jag såg i hvilkenfara jag stod, på hvilken farlig väg min penna börjat skena. Jag ladeden bort, gick upp, drack två glas vatten, öppnade fönstret, anda­des in den ännu snökalla april-luften, – såg upp till den klara him­melen, såg ned på gården, der man piskade kläder, vände sedan minuppmärksamhet på tre kattor, som i ett vindsfönster midt emot migsutto helt anständigt, betraktande med filosofiska blickar och smårunkningar på hufvudet verlden omkring sig; med ett ord, jag lätmina blickar uppfatta hvardagsverlden omkring mig, för attkomma ifrån den fantasiverld, som på vingarne af min ungdomsminnen reste sig och utbredde sig kring mig. En af de små vackraskälmarne hade hviskat i mitt öra: »man kan tillåta sig litet osan­ning, blott det gör vacker effekt,» och hade jag i tid ej sett mig omoch sansat mig, så hade läsaren törhända fått se en vår och en kär­lek, hvars make aldrig funnits .. utom kanske i Arkadien.Då jag återvände från fönstret, var luften i rummet fri och frisk.De små rosenfärgade villervallorna voro sin kos, och jag såg återalla föremål i deras sanna och naturliga färgor.Taflan af verkligheten bör likna en klar bäck, som under sitt lopprent och troget återgifver de föremål som spegla sig i dess bölja,och genom hvars krystall man skönjer dess botten och hvad som,derpå hvilar. Allt hvad målaren eller författaren vid dess framstäl­lande bör tillåta sin fantasi, är att spela rolen af solstråle, som utanatt förändra något föremåls egendomlighet, dock ger alla färgor enlifligare glans, låter vågens dag-punkt tindra mera diamantlikt, ochupplyser med renande klarhet sjelfva bäckens sandbotten.I kraft af denna vunna åsigt, går jag med lugn, att i all blygsamhetåtaga mig eller min inbillning rolen af solstråle och låta denna gjutasin klarhet öfver en sann framställning af vår och kärlek. Men sol­ljus kan trötta som allt annat, när det räcker för ihärdigt (som t. ex.i Egypten); derföre vill jag låta min solstråle blott här och derblicka fram under vår vandring genom ungdomens elysée, ochupplysa blott de ställen, der jag förmodar att mina läsare helst öns­kade dröja; eller ock – der jag har lust sitta ner, värma och hvila migsjelf. Låtom oss nu träda ur skuggan iFörsta Solblicken.Den lyser fram genom dystra furuskogen och ger oss utsigtöfver en öppen plats. I fonden se vi det lilla grå huset, som dekore­rade scenen i ett föregående capitel. I förgrunden se vi den grönastranden, som en insjös klara böljor bada. Granit-klippor resa häroch der sina oformliga gestalter och stå som skildtvakter kring sjö­fruns himmelsblå palats; unga björkar titta bredvid dessa fram medgröna kronor och vagga sina välluktsrika grenar i vestan-flägtarna,som spela omkring, fulla af lif och lust, fulla med ett ord af vår.Vid stranden af sjön, uti björklunden gröna, bli vi varse en ungman och ett ungt fruntimmer, sittande bredvid hvarandra på detblomprydda gräset. De se lyckliga ut, – de tyckas njuta af naturen,af sig sjelfva, af allt. Han omtalar något för henne; hans ögonglänsa, än stråla de upp mot himmelen, än blicka de framför sigmed ett uttryck af stolt och säll medvetenhet, än hvila de länge påhenne såsom ville de läsa i hennes själ. Han slår sig för bröstet, hansträcker ut armarne, såsom ville han omfatta hela verlden; han talarmed hela värman af en djup och innerlig öfvertygelse och måste så­ledes helt säkert öfvertyga. Hon lyssnar vänligt till hans ord, desynas behaga henne; hon ler, stundom under tårar, stundom medett uttryck af öfverraskning och beundran, sammanknäpper ellerupplyfter sina händer med utrop af liflig glädje och ser öfverhuf­vud allt mera öfvertygad ut. – Öfvertygad om hvad? Om den ungamannens kärlek?»Jo pytt!»»Straxt skall det om kärlek gälla!»Nej, – öfvertygad derom, att Gustaf Wasa var den största konung,Gustaf den andre Adolf den största riddersman, som någonsinlefvat; att Carl den tolfte var en hjelte vida större än Napoleon,samt att »Svenska folket var af alla folk det första och yppersta påjorden.»Någon af mina läsarinnor, som har särdeles godt minne ellereljest har en ovanlig gissnings-förmåga, skall kanske uppsända denrakettlika ideen:»Här har vi säkert Cornett Carl och hans Linnæa borealis, ellerden vackra Hermina!»Så var det.»Men huru hade de gjort bekantskap?» frågar någon kanske.Jag svarar: se Gamla Testamentet, 1 Mose bok, 24 Cap. Eleazarsbekantskap med Rebecka. De modificationer, som skillnaden mel­lan äldre och nyare tiders seder och talesätt kunna föranlåta mellanen Idyll-scen i Mesopotamien i Patriarkernas tid och en i Sverigeunder nittonde århundradet, äro ej nog betydliga, för att förmå migatt göra en ny teckning af ett uppträde, hvilken blott skulle ge hvaroch en tillfälle att upprepa Salomos ledsamma, men sanna ord­språk: »ingenting nytt finnes under solen!» och som dessutomskulle gifva mig den fatala känslan af att göra en svag kopia af ettskönt original; allt nog: – här var äfven en trött vandringsman, enkälla, en ung flicka, som kom med en kruka för att hemta vatten,och som gaf den resande dricka. Denne hade väl inga kameler, mendock ett mildt, tacksamt, för all kärlek, utom den christeliga, oge­nomträngligt hjerta. Och denna sköna vekhet, och denna ädlastyrka föranledde, att han följde den hulda tärnan hem, bärandehennes vattenkruka.Sedan vi nu tagit oss en ljusdryck (för att ej stöta måttlighets­sällskaperne vill jag ej kalla den aptit-sup) vid den första, öfvergå vitill denAndra Solblicken,hvilken skall gifva oss en åsigt af skogsfamillen samt en insigt iCornett Carls hjerta, som kan föra oss till en öfversigt af hvad somkan vara ödets afsigt med honom, samt leda till moraliska reflexio­ner öfver den uppsigt, som det är hvar och en godt att hafva öfversitt hjerta under lifvets Si-opp-spel.Om Hermina kunde med skäl liknas vid Rebecka, så hade der­emot Baron K***, Herminas styffar, ej den minsta likhet med dengästfrie Bethuel. Ytterst kallt och ovänligt, nästan afvisande toghan emot den unga vandraren. Hans fru, den redan omtalta vackraskogsfrun, var ej stort blidare. De tycktes, som om de kännt bådefruktan och förtrytelse att bli upptäckta på deras gömställe. Menman kunde ej länge vara fruktande eller kall och ovänlig med enung man som Cornett Carl. Hans öppenhet, hans älskvärda ochfriska munterhet, den godhet, som framlyste i hela hans väsende,hans enkelhet tillika med ett visst ädelt behag i sitt sätt att vara, somhan hade af sin far, hans sorglösa, fria, milda blick, som alltid klartoch lugnt mötte andras, gjorde att personer af de mest olika tempe­ramenter, karakterer och lynnen tyckte om honom och funno sigväl med honom. Man kände sig ovillkorligt böjd att fatta förtro­ende till honom, att önska sig lefva i hans sällskap, som man önskarlefva i den fria naturen, – derföre att den gör att man känner lifvetlättare, sig sjelf lyckligare och bättre; ty då vi ... men hvad tjenardet till att göra memorandum af det som hvar och en vet utantill?Cornett Carl ville intaga och intog verkeligen både FriherrinnanK*** och hennes man, så att de beviljade hans begäran att åter fåbesöka dem, så vida (detta gjordes till ett uttryckligt villkor) hanville lofva att för ingen, ej en gång för sin famille, röja sin bekant­skap med dem och deras vistelseort.Detta lofvade Cornetten, derföre – – derföre att han kände enalldeles obegriplig lust att komma åter.Några få dagar voro tillräckliga för att låta honom märka de be­synnerliga och olyckliga missförhållanden, som rådde inom dennafamille; men länge dröjde det, innan han förstod orsakerna dertill.Baron K*** var svensk, hans fru och styfdotter italienskor; föromkring två månader sedan hade han med dem anländt till Sverige.Deras kläder voro praktfulla och i synnerhet i hög grad eleganta;deras sätt att vara och tala, deras bildning och talanger röjde att detillhörde samhällets högre och mer förfinade kretsar, och likvällefde de nu i brist af en mängd lifvets nödvändigaste behof, n. b. afde, som för verldens bortskämda barn blifvit nödvändiga. Utom ettenda rum, i hvilket man likasom hopskrapat allt det glitter, somblifvit räddadt ur något lyckans skeppsbrott, utvisade allt inomhuset verklig fattigdom. Den dagliga kost, de vackra Italienskornenjöto, var ej bättre än den hvarje torpar-famille i Sverige har till­gång på. Cornetten för sin del påstod alltid, att ingen föda fannsbättre än sill och potatoes.Emellan Baron K*** och hans fru var det nästan beständigtstormväder. Det tycktes vara emellan dem ömsom den häftigastekärlek, ömsom afgjordt hat, som stundom i Friherrinnans väsendeantog ett uttryck af stolt förakt, under det han gaf luft åt utbrott afvrede och raseri. Scener föreföllo ofta mellan de olyckliga makarne,hvarunder de gjorde hvarandra de bittraste förebråelser och be­skyllningar; den obetydligaste småsak kunde gifva anledning der­till. Ett nästan sanslöst raseri å hans sida, förtviflade rop och tårar åhennes, slutade merendels dylika uppträden. Friherrinnans karak­ter tycktes till sin grund vara ädel, men hon var tillika oböjlig, stoltoch ytterst passionerad. Hennes man, på en gång svag och despo­tisk, hade ett uppbrusande och vildt lynne, – blott i ögonblick af ettslags ångerfullt lugn, som han stundom hade, kunde man ana attäfven här fanns en ädlare natur, – något som förtjente att älskas.Tålig, vänlig och mild, som en lidande engel, stod Hermina,bredande sin oskulds snöhvita vingar försonande mellan dessa ipassionernas strid förvildade och förbittrade naturer.Hon var hvad man kallar en skön själ. Men denna var ej likasomhennes sköna kropp född så. Den var bildad genom tidigt lidande,tidigt erfarande af husliga sorger och betryck, isynnerhet genom entidigt utvecklad religionskänsla, hvilken gjorde att hon fördrogmed tålamod, försakade leende, offrade sin smärta åt himlen ochverkade kärleksfullt och outtröttligt på jorden. För att lindra sinmors lidande och förskaffa henne någon mera beqvämlighet, toghon vid äfven de gröfsta sysslor inom hushållet, hvilket för öfrigtskulle skötas af husets enda piga. Och det var rörande att se densköna, idealiskt fint bildade varelsen arbeta som ett tjensthjon, bärabördor under hvilka hon dignade, – det vill säga, under hvilka honskulle ha dignat, hade ej Cornett Carl kommit, och ställt saken till­rätta och tagit bördan och burit den på egna axlar. Ifrån den stundhan kom blef mycket förändradt för Hermina. Som Jacob tjentehos Laban för den sköna Rachel, så tjente Cornett Carl hos BaronK*** för att lindra Herminas mödor. Han jagade och fiskade, skaf­fade förråder i köket och lät med möda hindra sig från att varakock sjelf, då han såg, hur Hermina måste vid elden bränna sittsköna ansigte, sina vackra händer. Hjelp af annan natur vågade hanej tillbjuda det i sin fattigdom stolta och dryga herrskapet.Hermina hade hittills tjent sin mor nästan som en slafvinna, menutan att bli belönt med den ömhet, hon så väl förtjenat. Friherrin­nan K*** tycktes vara van att emottaga offer, utan att tacka derför;ännu mindre tycktes hon vilja sjelf hembära några.Med möda bar hon plågan af den ringhet och den fattigdom, honsåg sig försatt uti. Af Hermina fordrade hon, att, likasom hon sjelf,beständigt vara både smakfullt och präktigt klädd, hvartill enganska rik, från Italien medförd garderob gaf dem tillfälle. Det varlikasom ville hon i dessa qvarlefvor af en försvunnen prakt ochstorhet söka tröst för sitt närvarande öde, eller likasom kunde honej tro, att detta öde var verkligt allvare, utan blott en ögonblickligförtrollning, hvilken hvarje stund kunde upplösas, såsom väntadehon att någon Fées trollstaf skulle i palats förvandla det lilla gråhuset, och höll sig derföre beredd att i en drägt, enlig med hennesrang och värdighet, emottaga uppvaktningar och lyckönskningar.Af sin styffar behandlades Hermina på en gång med liknöjdhetoch hårdhet, och man såg tydligt, att hvad hon gjorde för honom,det gjorde hon ej för hans, – men för Guds skull.Ifrån den stund Cornetten kom in i huset, fick han ett slagsvälde, som dageligen steg, och det använde han till att bereda Her­mina ett gladare lif.Baron K*** var merendels borta om dagarna och kom först motaftonen tillbaka; stundom dröjde han äfven två eller tre dagarborta. Under dessa fredstider förstod Cornetten, att förskaffa Her­mina en frihet, den hon aldrig förr kännt, och den hon nu medbarnslig förtjusning njöt. Han förmådde hennes mor (som varkänslig för naturens skönheter) till att göra långa promenader i denvilda men romantiska trakten. Botaniken hade förr varit hennesälsklings-nöje; Cornetten upplifvade åter hennes håg dertill, ... sågöfverallt blommor (äfven tror jag der inga fanns), för att sökaöfvertyga den i sitt fosterlands yppiga vegetation förtjusta Italien­skan, att Sverige var lika rikt på blomster, som det var på hjeltaroch jern. Åtminstone är det visst (och det erkände han senare sjelf),att han ej hade försyn, att såsom högst ovanliga och märkvärdiganaturprodukter omtala Kattfötter, Käringtänder, Dådra, Sqvattra,Pors, Harsyra, Malört, Renfana, Höskallran, Stormhatten m. m.Såsom det skönaste i naturen omtalade han i synnerhet den un­derbart täcka blomman, som fått sitt namn efter »verldens störstenaturforskare, Svensken Linné.» Att finna denna underplanta,sökte han inge Friherrinnan och Hermina den möjligaste störstalängtan. Alla dagar hade han nya aningar om att den skulle upp­täckas i någon ny trakt, – han sökte länge, – länge och väl, ochupptäckte den ej förr än i den stund han upptäckte sin kärlek.Dessa promenader gåfvo Cornetten tillfälle att beständigt varaomkring Hermina. Han gaf henne armen då de gingo; då dehvilade, skyddade han henne för solstrålarne; småningom för­mådde han henne att springa omkring och klättra bland klipporna,att njuta, med ett ord, det fria, friska ungdomslif, som hennes hit­tills i klosterlig stillhet förflutna dagar ej gifvit henne begrepp om.Då hon nu med helsans och glädjens purpur på sina kinder, skönoch lätt som en Oread, sväfvade omkring i den af vår och vällukttjusfulla naturen, och ofta vände sitt engla-anlete, strålande af tack­sam tillgifvenhet, mot den som var orsaken till hennes lefnads njut­ning, då .... då kände Cornetten något underligt i sitt hjerta, ... envärme, ... en ljuflighet, – en alldeles särdeles, honom hittills totaltfrämmande känsla.Friherrinnan tycktes betrakta de båda unga vännerna somtvenne barn, hvilkas lek hon tillät, derföre att de dock hemburo allderas glädje, alla deras blommor såsom offer till henne. Cornettenägde den goda gåfvan, att hålla folk i godt lynne med sig sjelfva ochderföre med andra.Mest likväl var han för Hermina i de stunder, då de inom hus såofta förefallande obehagliga uppträden aflockade henne bittratårar, dem hon merendels gick att dölja i köket. Då följde hanhenne, tröstade henne med broderlig ömhet, eller förmådde hanhenne att gå ut med honom och sökte då genom samtal eller in­teressanta berättelser afleda hennes uppmärksamhet åt gladareämnen.Man hade en gång inom hus behöft och ropat Hermina. Honhade ej funnits tillstädes och detta föranledde hårda förebråelser tillhenne från hennes styffar. Cornetten upptog dessa såsom en hand­ske kastad åt honom, och det sätt på hvilket han besvarade utma­ningen verkade till en förökad frihet för Hermina. Han kunde nuofta ensam gå ut med henne. Hennes uppfostran hade i de flesta all­varsammare kunskaper blifvit vårdslösad. Han blef hennes lärare(synnerligen i svenska historien), han blef för henne som en bror.Hon gaf honom äfven snart det ljufva namnet, och då de en dagtillsammans studerade svenska grammatikan, kommo de öfverensom, att du var ojemnförligt mycket vackrare än ni, och att de tillhvarandra måste säga det förra.Hermina åter blef för Cornett Carl, man kan just ej säga, lärar­inna, ej heller precist syster, men hon blef så oförmärkt hans ögonsljus, hans lifs glädje, hon blef hans .... Det är hög tid att underrättamina läsare och i synnerhet mina unga läsarinnor om, hur det varfatt med Cornett Carl. Han var – kär!!!Det hade väl aldrig någon gissat. Sjelf hvarken trodde eller anadeeller gissade han det innanTredje Solblicken,då han en afton vid solens nedgång gick vid stranden af denspegellugna sjön. Hermina gick vid hans arm. Hon var tyst ochblek, – blek af denna blekhet, som vittnar om att hjertat är glädje­löst; att man undergifvit sig, men att man lider.Ett för hennes veka själ djupt skakande uppträde hade nyligenägt rum emellan hennes föräldrar. Cornett Carl hade nästan medvåld fört henne ifrån dem, och sökte nu, men utan framgång, attförströ och uppmuntra hennes nedslagna sinne. Efter att hafva gåtten stund, satte de sig under björkarna vid en mossig klipphäll ochbetraktade tysta den slocknande purpur, som målade sig på vatt­nets spegel och på den andra strandens skogväxta höjder.Då först vände Hermina ett tårfuktigt öga till Cornett Carl ochsade: »Du är mycket god, min bror» .... Hon ville säga mer, menhennes röst blef vacklande; hon tystnade, tycktes kämpa med sinrörelse, och fortfor, i det hon till hälften vände bort från honom sittansigte: »Du dröjer här för min skull, af godhet för mig, och du harför min skull många oangenäma och tunga stunder ... och du kundelikväl vara så lycklig, du har ju en far, en mor, så goda, så förträff­liga ... syskon, som du så mycket håller af; – de måste sakna dig, ...vänd om till dem, – och bli hos dem .. var lycklig ... kom ej hit till­baka!»Cornetten satt stum och såg på sjön, och såsom i en själens spe­gel såg han med detsamma in i sitt hjerta.»Hvarföre skulle du fortfara att komma hit?» började åter Her­mina, med ett öfvertalande uttryck i den veka ljufva rösten. »Dugör dig sjelf mycken möda, mycket ondt, och du kan dock ej för­ändra mitt öde. Min Far har i dag talat bittra hotande ord till dig.... ack, lemna oss! Hvarföre skulle du dröja? Var ej orolig för mig,Carl! ... Gud skall nog styrka och hjelpa mig.»»Hermina!» sade Cornett Carl, »Jag kan ej lemna dig, .... mendet är lika mycket för min skull, som för din» ....Hermina vände till honom sitt ansigte med en frågande blick,under det ett par stora tårar långsamt nedrullade utför hennes kin­der.»Derföre ... derföre, fortfor djupt upprörd Cornetten, ... att ...Hermina, derföre att jag älskar dig öfver all beskrifning, – att jagingen glädje har i verlden, om jag ej får se dig, får vara med dig» ...Herminas engla-anlete strålade af öfverraskning och innerligglädje:»Det finnes då någon, som älskar mig ... och det är du, min bror!Hvad Gud är god mot mig!» Och hon räckte Cornetten handen.»Håller du äfven af mig» frågade han med hemlig bäfvan, hål­lande den lilla hvita handen mellan sina.»Huru skulle jag kunna annat? svarade Hermina. Jag har ju varitlycklig först sedan jag lärde känna dig. Du är så förträfflig, så god.Du är den första som älskat Hermina.» –»Och den första som Hermina älskat?» frågade litet harhjertadCornetten.»Ja visst! utom min mamma.»Jag känner grannt hvilka högar af Roman-gull jag i detta ögonblick skjuter ifrånmig. Jag inser klart, huru allt i denna lilla roman-smula hade kunnat bli bättre, in­teressantare inledt, lifligare utfördt; huru både ingången och utgången af dettastycke hade kunnat bereda min bok en fördubblad afgång. Men detta skulle hafordrat flera ord, ergo flera rader, ergo mera papper, och min förläggare är så för­skräckligt rädd att min bok skall bli för tjock och ej kunna säljas för en riksdalerbanko, att jag ser mig tvungen att tränga hop både min själ och mina concepter, föratt kunna klämma min bok in i bokhandeln inom det utsatta priset. Min förläggaretror att Svenska allmänheten ej just vill kosta stort på sådana der hvardags-saker. Jagtror att han har rätt, att den har rätt och att jag gör rätt, som rättar mig derefter.En innerlig känsla af sällhet intog de båda unga älskande, och,såsom hade Amor sjelf ur rosenskyar sänkt sig ned på ljung-tufvanbakom dem, omflöt dem i detta ögonblick en vällukt, så ljuf, så för­tjusande, (säkert hade ej Olympen skönare ambrosia), att CornettCarl midt i sin själs förtjusning sprang upp och utropade: »det ärLinnæa! min lefnadsblomma är funnen!» Den växte verkeligen ilånga, lummiga rankor längs med den mossiga klippan. Snart blefen krona för Hermina flätad. Hvem kan beskrifva den scen af renoch innerlig sällhet, af oskyldig glädje som följde?Hermina var ej blek mer, ... ingen fråga väcktes mer om att Cor­nett Carl skulle återvända till de sina. Hermina var ju hans. Han varHerminas. De förstodo hvarann, de voro lyckliga. Allt skulle bligodt, – de skulle alltid vara tillsammans. Intet kunde skilja demmer, – de tillhörde hvarandra, på jorden – i himmelen.Naturen tycktes sympathisera med de unga sälla; mild och full afkärlek, slöt hon dem lik en öm mor i smekande armar.Hvem gåfve ej gerna tio höst-tunga år för ett ögonblicks Vår ochKärlek!Fjerde Solblicken,skiner öfver Cornettens vrede,så grymmelig.En varm junidag anlände Cornetten till skogs-stället, upphettad,uttröttad, längtande, trängtande, törstande, att af sin älskade få envänlig blick, af hennes hand en läskande dryck. Redan utanförhuset hörde han hennes harpa klinga. Han sprang opp och fick seHermina mer skön och mer smakfullt klädd, än någonsin, sittamed harpan i liljehvita armar, och bredvid henne .. o fasa, o blixtoch dunder och död! underjordens verk, afgrundens påhitt! bred­vid henne satt – – ej Cerberus, trollet med hufvuden tre, nej värre!– ej Polyfem med ena ögat, nej värre värre! ej – hin onde, – nejvärre, värre, värre än! Ack det var ej »la Bête,» som satt bredvid »laBelle,» nej det var en bildskön ung man, en annan prins Azor.Den sköna, stolta, lugna, svala, fina och städade Genserik G***,betraktade med förvåning den upphettade, nerdammade och öfverhvad han såg högst förbluffade Cornett H***. Snart likväl restehan upp sin Apollogestalt, gick med en belefvenhet, full af behag,emot den nykomne, räckte honom med vänlig nedlåtenhet handen,fägnade sig öfver att få se honom på landet, och påminte honomom den sista gång de träffats i Stockholm. Cornetten tycktes all­deles icke fägna sig; ej heller yttrade han ett artigt ord derom.Genserik gick åter till Hermina och bad henne sjunga. Cornettengjorde sig ett ärende att gå öfver golfvet och hviskade i förbifartentill henne: »sjung icke!»Med befallande röst och blick antydde Friherrinnan sin dotteratt sjunga. Hermina sjöng, men med en darrande röst. Cornettensatte sig i ett fönster och torkade med sin näsduk svetten ur pan­nan. Han talade, under hela den tid Genseriks visit varade, knappttre ord, dels derföre att ingen talade till honom, dels derföre att denunga G*** talade oupphörligt sjelf. Och han talade så väl, hade isitt tal så utsökta och artiga vändningar, berättade med så mycketinteresse; – han hade så mycket kunskaper och insigter, att det justvar en lust åt (läs: grämelse för Cornetten.) Dessutom hade han ettmedvetande af sitt eget värde, som ännu mer höjde det i andrastanke.»Jag är – jag har – jag gör – jag gillar – jag tänker – jag vill – jagskall – jag har sagt» var det thema, kring hvilket och till hvilkethans tankars och ords rondo alltid spelade alltid återkom. Summa:detta Jag blef småningom så stort, så betydande, svällde så starkt,att Cornett Carl såg sitt jag likasom smälta bort eller blifva ut­trängdt. Han kände sig nära att qväfvas i den tryckande atmosfe­ren, och måste söka luft i det fria. Han gick fram och åter i trädgår­den under desperata tankar.»Hvilken urväders-vind, säkert kommande från sandöknenZahara, hade hitblåst den unga vackra fideicommissarien, denfatala Genserik G***? Friherrinnan fjäsade och krusade ju ordent­ligt för honom. Hvad betydde det? Han var rik, han var skön, bil­dad, han var fideicommissarie, han var ... ack Herre Gud! hvad varhan ej allt? Han visade tydligt sin beundran för den sköna Hermina– i synnerhet ... (man kan bli rasande) då hon sjöng.Och Hermina! .. hvarföre skulle hon sjunga, då jag bad hennelåta bli? Hvarför lät hon säga sig artigheter af en främmande karl ..(en fideicommissarie till på köpet)? Hvarföre gaf hon sin enda vänknappast en vänlig blick, hvarföre gjorde hon ej ett steg för att för­skaffa honom ... ej så mycket som ett glas vatten en gång? Men läthonom stå der och torka och törsta och plågas och pinas till kroppoch själ?»Ingen svarade på den olycklige älskarens frågor. Himmelenmulnade öfver hans hufvud, och kring hans fötter snärjde sig ärt­sängens trampade plantor. Plötsligt hördes hästhofvars slag mot jor­den. De slogo som glädjepukor för Cornetten; Genserik red sinafärde, och Cornetten återvände hastigt till huset, för att få förklaringoch upprättelse. Intetdera fick han. Friherrinnan bemötte honomkallt och aflägsnande. Hennes stränga och vaksamma öga hvilade påHermina, som satt och sydde utan att våga se upp. Det var i dettaögonblick af ömsesidig spänning och missnöje, som Cornettenöfverraskades af sin familles besök. Huru då gick till, vet läsaren.En grämelse-tid följde för Cornetten. Han kunde ej merakomma till sin älskades hem, utan att finna Genserik G*** derframför sig. Hans rival var öppet gynnad af Baron K*** och Fri­herrinnan. Cornetten blef af dem allt mera likgiltigt behandlad.Hermina ensam var mild och vänlig, men nedslagen, tyst, förbe­hållsam och undvek hans frågor.För att bättre vara i tillfälle att bevaka rörelserna uti skogsfamil­len, beslöt Cornetten att företaga en så kallad fotresa, som bestodderuti att han inqvarterade sig i en hölada, i möjligaste närhet medHerminas vistelseort; i denna låg han om nätterna, under det hanom dagarna svärmade omkring Herminas boning, som bi kringblomma.Man kan vara säll i en lada, – ja, liggande på halm eller hö tyckasig vara i himmelen! Men sticka harmens och missnöjets taggarhjertat, så är det visst att ladan och dess tistelbädd lägga pina tillplåga. Cornetten gjorde häraf ett memorandum.En stor förändring inträdde småningom inom skogshuset. Derblef öfverflöd på matvaror, viner och flera luxe-artiklar, der antogsflera tjenare. Baron K*** blef vid ett blixtrande godt lynne, Fri­herrinnan allt mera majestätisk och stolt .... Cornetten allt meraöfverflödig och öfversedd. Genserik G*** växte honom öfverhufvudet. Den största antipathi började råda emellan de unga män­nerne, men Cornetten förargad, bitter och bitande, visade sig mer­endels på en oförmånlig sida bredvid den belefvade, alltid kalltartiga och lugna Genserik. Han kände det, läste det på allas anleten,och blef derigenom ännu mera förstämd. Han spelade hvad mankallar »en ynklig fiol,» och för att dermed ej längre trötta finkäns­liga läsares öron, vilje vi se oss om uti denFemte Solblicken.Mera missnöjd än vanligt med Hermina, hennes sorgliga vänlig­het, hennes förbehållsamma väsende, med sig sjelf, med hela verl­den, gick Cornett Carl en afton tankfull i den stilla, susande furu­skogen. Då kom han till källan, der han först hade sett Hermina,och med sorgliga känslor stod han, betraktande i den klara spegelnsitt solbrända, missnöjdt blickande, föga vackra anlete, jemförandedet i tanken med Genseriks sköna, klara och kloka utseende. Plöts­ligt fick han se i källan ett anlete blicka fram bredvid hans. Det varskönt som en Engels, – det var Herminas. En glädje-rysninggenombäfvade Cornetten, men qväfdes hastigt af en bitter känsla.»Hermina» sade han, – »det var säkert Genserik du trodde digfinna.»Hermina teg stilla en stund, lade sedan sakta sin hand på hansarm och sade blott: »Carl! Ha vi upphört att förstå hvarann?»Han såg på henne, och hennes milda älskande, men tårfulla blickmötte hans.Älskande! om er kärleks och sällhets silkeshärfva har trasslat sigoch j viljen reda den, – talen ej. Sen hvarandra an!Cornett Carl tyckte på en gång att en slöja föll från hans ögon, –töcknet försvann ur hans själ. För honom blef på en gång allt klart,och så himmelskt klart. Länge stodo de unga älskande tysta ochdrucko ljus och frid och sällhet ur hvarandras klart strålandeblickar.Sedan nästan ingen gnista oro mer stod qvar i deras själar, dåbörjade de älskande göra förklaringar och försäkringar.»Är du ej» sade bland annat Hermina, »är du ej den, som förstälskat mig, som låtit mig känna att det kan vara en njutning attlefva? Och hade du äfven ej gjort det – huru kan du tro, att jag kanställa en kall egoist, sådan som G***, i bredd med dig?»»Men han är så rasande vacker!» ... sade skrattande och ändåhalft förlägen Cornetten.»Är han? Det har jag ej märkt. Mig behagar han ej. En vet jag,som behagar mig, – en, hvars ansigte gör mig godt att se, – en, somjag finner vacker, ... Vill du se hans porträtt?»Hon förde honom till källan. Cornetten betraktade der med väl­behag sitt solbrända, af glädje strålande ansigte.»Men dina föräldrar gynna Genserik ...»»Och jag gynnar dig.»»Han älskar dig.»»Och jag älskar dig.»»Hermina!»»Carl!»Då menniskan har lemnat detta jordiska lif, för att öfvergå till ettbättre i himmelen, så säger man förtröstansfullt: »frid vare medhenne!» Och så vänder man sig till att tänka på något annat.Sammalunda, då tvenne älskare ur sorgedalen af deras tvifvel haingått i återförsoningens klara himmelrike, kan man säga: Frid varemed dem! och tänka på andra ämnen.Dock vilje vi till sista »Guds fred» öfver detta, kasta ännu enSjette Solblick.Och denna ler öfver de förtjusningar, hvilka strömmade öfverCornett Carl under några lyckliga dagar. Han var säker på Hermina,och hennes tystnad, hennes förbehållsamhet, hennes höflighet förGenserik, hans trägna visiter, hans jag, hans älskare-artighet, ...Baron K***s och hans frus kallsinnighet mot honom (Cornett Carl),– intet oroade honom nu mera. Ladan erbjöd honom ett himlaläger.Våren i naturen afspeglade våren i hans själ. Skogen, blommorna,böljorna, vindarna, fåglarna, allt sjöng till honom och för honom»glädje! glädje!» Glädje? – ack Rinaldo, Rinaldo! Hör! Trumpeter­nas klang kalla dig från Armida! och glädjen måste du försaka.Trumpeterna ljuda! Ej från Palestinas fält, ej från det förlofvadelandet, – men från Ladugårdslandet, – eller rättare från Ladugårds­gärdet. Lika mycket! Nye Rinaldo, Cornett Carl, du måste lemnaden som är mer dygdig, mer blygsam, derföre mer skön än Armida.Ur hennes trollpalats (det lilla grå huset) måste du rycka dig. Så villden obevekliga Generalen en Chef för alla Lifregementen, Ödet,hvilken gör så litet afseende på hjertats kraf.Trumpeterna ljuda, pligterna bjuda – till lägret, till lägret! Och denSjunde Solblickenslocknar i de älskandes afskedstårar!För att ännu spara våra egna, commendera vi våra tankarhögerom vänder eder, marsch! till Thorsborg åter. Der skola vimed gamla bekanta gå nya värf till mötes, såsomGräfva genom Jorden, m. m.En afton, då vi alla voro församlade omkring den blindas sjuk­bädd, läste Professor L ... högt ur en öfversättning af HerdersIdeen. Ämnet var: Menniskans utbildning i en annan verld; de upp­lysande vinkar angående hennes förvandling, som på jorden blifvitoss gifna genom de förvandlingar, som vi märka i naturens lägreriken, och som alla äro förädlingar.Professor L ... slutade med denna betraktelse i följd af det före­gående: »Blomman visar sig för oss först som ett groende frö,sedan som plantskott; detta bär fram knoppen, och nu först fram­skjuter blommväxten. Dylika utvecklingar och förvandlingar skehos flera varelser, bland hvilka Fjärilen har blifvit oss en känd sin­nebild af menniskans förvandling. Se, der kryper den fula, en grofnäringsdrift tjenande larfven; hans stund kommer och dödsmattig­het öfverfaller honom; han fäster sig fast, han lindar sig in och harväfnaden till sin svepning, liksom till en del organerna för sin nyavarelse redan inom sig. Nu arbeta ringarne, nu sträfva de inre orga­niska krafterna. Långsamt går i början förvandlingen och synesförstörelse: tio fötter qvarblifva vid den afstrukna huden och dennya varelsen är ännu oformlig i alla sina lemmar. Småningom bildasig dessa och komma i ordning, men varelsen vaknar ej förr, än dådess förvandling är fulländad: nu tränger den sig till ljuset och has­tigt sker den sista utbildningen. Blott få minuter och de späda ving­arna blifva fem gånger större än de nyss voro under dödstäckelset.De äro begåfvade med elastisk kraft och med alla de strålars glans,som fått rum under solen. Hela dess natur är förändrad; i ställetför de grofva bladen, af hvilka den förr födde sig, njuter den nunektardagg ur blommornas gyllne kalkar. Hvem skulle i larfvensgestalt ana den blifvande fjärilen? Hvem skulle i båda igenkännasamma varelse, om ej erfarenheten hade visat oss det? Och bådadessa existenser äro endast lefnadsloppet af ett och samma väsende,på en och samma jord. Hvilka sköna utbildningar måste ej hvila inaturens sköte, der dess organiska krets äger en större vidd och delefnadsåldrar, den utvecklar, omfatta mer än en verld.Och sålunda visar oss naturen äfven i dessa analogier af blif­vande, d. ä. öfvergående varelser, hvarföre hon inväfde dödssöm­nen bland sitt rikes gestalter. Den är den välgörande dvala, somomhöljer ett väsende, uti hvilket de organiska krafterna sträfva tillny utbildning. Varelsen sjelf med sitt större eller mindre medve­tande har ej styrka nog att öfverse och styra sin kamp; den inslum­rar således och vaknar först, då den står fram utbildad. Äfven döds­sömnen är således en faderlig mild lindring; den är ett lugnandeopium, under hvars verkande naturen samlar sina krafter och deninsomnade sjuka tillfrisknar.»Här tystnade L ... En djup och ljuf rörelse hade intagit oss alla.Vi sutto tysta, med blickarne fästade på vår arma sjuka, utför hvil­kens kinder stora tårar sakta nedrullade, under det svaga, men jem­rande ljud trängde sig mellan hennes läppar. Hennes Nåd smektehenne med ömhet; Öfversten lade, liksom välsignande, handen påhennes hufvud. En djup, tonfull, uthållande snarkning drog i dettaögonblick allas vår uppmärksamhet på Löjtnant Arvid, som hadesomnat, makligt liggande i ett hörn af soffan, med munnen öppenoch näsan i vädret. Detta trumpet-ljud blef en signal till uppbrottför Julie, som med glödande kinder skyndade ur rummet. Efter enstund gick jag för att uppsöka henne och fann henne stående påtrappan utanför huset, lutande med armarna i kors öfver jern­staketet och blicken fästad på den ljusa aftonhimlen, der blekastjernor började framskymta. »Julie!» sade jag, i det jag lade minarm kring hennes lif.»Ack, Beata!» suckade Julie, »jag är olycklig, – jag är rätt olyck­lig! Måste jag bli det för hela min lifstid?»Innan jag hann svara, kom Löjtnant Arvid ut på trappan ochropade gäspande: »Hvad tusan gör du här, Julie? Står och förkylerdig, – får snufva och bröstvärk. Kom in igen, kära du. Också trorjag att man redan börjat duka bordet. Kom då!»»Arvid!» sade Julie, »kom du hit till mig en stund,» och hon togvänligt hans hand och sade med liflighet, »Ser du, hur vackert allt äri afton, låt oss gå ner i parken, – dit du vet, der vi en gång kommoöfverens att ... Jag vill tala med dig der, bedja dig om något ...»»Vi kunna ju så gerna talas vid i förmaket ....»»Ja, ... men det är så vackert i afton. Se dig omkring då! Hör dulilla fågeln, hur sött den qvittrar, – hör du vallhornet der borta? Sedå ditåt, der solen gått ned, ... hvilken mild rodnad ... ack, det ären skön afton!»»Charmant min engel» ... svarade med en qväfd gäspning LöjtnantArvid, »men – jag är besatt hungrig, och kände en gudomlig lukt afkallops då jag gick förbi köket; jag längtar att återfinna den i salen.Dessutom stiger ju en förbannad dimma opp. Kom, min engel!»»Arvid!» sade Julie, i det hon drog bort sin hand, »vi ha så olikatycken, – så skild smak ser jag ...»»Tycker du ej om kallops?»»Gud välsigna dig med din kallops, – jag talar ej om den. Menom våra böjelser, våra känslor, – de stämma ej öfverens ...»»Ja – det rår jag inte för.»»Nej ... men jag fruktar att vi ej passa för hvarann .. att vi bliolyckliga ...»»Ah, kära du, det ger sig väl. Man skall ej göra sig bekymmer iförtid. Det tar bort matlusten. Kom, låt oss äta qvällsvard i ro.Kom, min lilla hustru ...»»Men jag vill ej .... och jag är ej din hustru», sade Julie, i det honvände sig från honom, »och, tillade hon litet saktare, vill ej vara dinfästmö mer ...»»Vill inte?» sade lugnt Arvid. »Ja, men ser du, det har sina svå­righeter att göra om inte. Du har min ring, och jag har din, ...Dessutom är jag just inte rädd ... Flickor ha sina kapriser. Nå, nå,det ger sig väl tills i morgon. Adieu, Julie! Jag går och äter kallops,svälj du ned dina kapriser!» och han försvann i förstugan.Julie tog min arm och gick ned i trädgården, under det hon gräthäftigt. Jag gick tyst bredvid henne, väntande att hon skulle ge sitthjerta luft genom några klagomål öfver sin fästman. Men hon teg,tryckte ofta min hand och fortfor att gråta.Då vi vände af i en sido-allée, kom en figur insvept i kappa, lång­samt gående emot oss. Professor L***s röst ljöd ifrån denna ochtilltalade Julie med vänligt skämt öfver hennes romaneska smak förafton-promenader. I det han nalkades, fick han se hennes förgråtnaögon och blef hastigt stum och allvarsam.»Professor L ....» sade Julie halft lustigt, halft ännu med gråten ihalsen, »säg mig, hvad skall man göra, då man inser att man begåtten stor dårskap och ej mer kan göra den om intet» ....»Då» sade Professor L .... »måste visheten bära dårskapens följder.»»Och man skall bli olycklig för hela sin lifstid?»»Olycklig skall man ej bli, – men bättre och klokare skall manbli, och använda det begångna felet, som ett trappsteg, på hvilketman stiger för att komma närmare fullkomligheten.»»Det låter vackert, i synnerhet mycket uppbyggligt, – och emed­lertid skall man kunna ledsna vid vishet och fullkomlighet och helalifvet, – och finna hvar dag odräglig.»»Blott en ganska svag varelse, sade mildt Professor L .... skallkunna så sjunka till lefnadströtthet och olust. Den mest dystra ochglädjelösa ställning i lifvet har sina ljuspunkter, blott man vill sedem. Inom oss sjelfva skola vi i alla sorger och betryck säkrastfinna hugsvalelsens källor. Då våra omgifningar störa eller plågaoss, låt oss söka en fristad och ett inre rikt lif inom oss. Då skola visäga med Hamlet: »O! jag kunde låta stänga in mig i ett nötskal,och tro mig vara herre öfver en omätlig verld!» Att lära kännadenna verld, som lefver inom oss, ordna den, bringa den till klarhetoch fortskridande utbildning, är en njutning, som ingen ställning ilifvet kan betaga oss; och en njutning som man snart skall erkännasåsom tillräcklig att låta oss älska äfven det kulnaste jordelif. Läraatt tänka, är lära att lefva och njuta.»»Men,» suckade Julie, »huru skall man lära att tänka med en» ....»Med en man som bara tänker på kallops?» fullbordade jag iandanom.»Goda böcker, fortfor L .... äro milda tröstare, ledare och vänner.Med dessas tillhjelp skall man, om man allvarsamt vill, ej gå misteom att bringa sitt inre i jemnvigt och bestånd.» Han teg ett ögon­blick och tillade med värma och rörelse: »mina böcker! hurumycket har jag ej att tacka er för!»»Ni har varit olycklig?» sade med innerligt deltagande Julie.»Allt, hvad jag ömmast älskat på jorden, har jag förlorat, och detej blott genom döden. Sedan mina barn-år har denna pröfning för­följt mig. Allt, hvad jag innerligt fäst mitt hjerta vid, har blifvit migfrånryckt. Mången bitter stund har gått förbi, innan jag förmåttundergifvet böja mig för den evigt Godes vilja, och ännu ....»»O den som kunde trösta er!» utropade med barnsligt innerlighängifvenhet Julie.»Jag har,» fortfor L ... »sökt härda mitt hjerta, för att bevara detfrån att så bittert lida, jag har länge kämpat mot dess känslighet, –jag är ej ung mer, – och ändå (detta sade han sorgligt leende) får jagkanske snart återgå till mina böcker, för att söka tröst.»»Jag ville vara en bok,» sade Julie med tårar i ögonen.Professor L .... såg på henne med faderlig .... nej icke precistfaderlig, men ändå obeskriflig ömhet.»Goda älskvärda flicka!» sade han med sin sköna harmoniskaröst, och fortfor efter ett ögonblick mera lugnt: »det är svaghet attklaga. Styrka att bära finna vi i bönen och i våra pligters utöfning.Lät oss hemta kraft ur dessa källor.»Han räckte Julie handen, som gråtande gaf honom sin.I detta ögonblick kommo vi in i en berceau, hvarest trenne småsvarta figurer, som tycktes stiga upp ur jorden, mötte våra förvå­nade blickar. Och knappast mindre förvånade blefvo vi att igen­känna små paltarne och en lekkamrat till dem, stående ända tillmedjan i en grop och inbegripna i en djup fundering. På våra för­nyade frågor öfver deras förehafvande följde från deras sida försttigande, sedan några grumlande ljud, slutligen yppandet och detnågot orediga förklarandet af deras stora hemlighet. De hade nem­ligen företagit sig att gräfva igenom jorden, och göra sin famille,isynnerhet Öfversten, dermed en surprise.Hvad som nu uppehöll dem, var visst icke företagets svårighet,bah! puh! men en sublim tanke, som uppstigit i lilla Claeses hjerna,att då de fått hål ända igenom jorden, skulle de sjelfva möjligtviskunna med det samma falla igenom, och hvar de då skulle stanna.... det, .... det torde nu Professor L .... vara god och säga dem.Vi måste allesammans skratta.Professor L .... uppsköt sin förklaring till morgondagen, ochskickade, vänligt skämtande, pygméerne med jätteplanerna hem.Ett bud kom i detsamma efter dem och oss, för att säga att vi voroväntade till aftonmåltiden. Det lilla triumviratet satte af i kort ga­lopp. Vi följde saktare efter, men nu råkade vi på Löjtnant Arvidsförbannade dimma, som stod lik en mur mellan trädgården ochborggården. Nu först märkte vi, att Julie var utan shawl. Jag var ejmycket bättre försedd. L ... tog af sig sin kappa och ville svepa denomkring Julie. Hon ville alldeles icke tillåta det, då L ...s helsa justej var bland de starkaste. De skulle stå der ännu stridande ochprotesterande, om jag ej gått emellan med ett förlikningsprojectoch föreslagit att de båda skulle betjena sig af den ganska vida kap­pan. Det antogs och Julies fina, zefirlika skepnad försvann underen flik af kappan, som hon skrattande svepte omkring sig. Ochframåt gick tåget genom natt och dimma.»Det der var väl ändå litet rasande tillstäldt,» tänkte jag sedan.»Salig fru Genlis, herr Lafontaine ännu mindre, skulle i deras ro­manverld väl aldrig låtit två älskande komma under en kappa, utanatt begagna ett så ypperligt tillfälle för att låta en kärleksförklaringkrypa fram, och jag undrar just om fru natur ej denna gång skallföra något å bane, .. skall låta någon suck, .. något ord ...»Jag lyddes uppmärksamt, under det jag gick efter kappans inne­vånare, men – de tego, – intet ord, intet ljud! Jo nu! .. Hvad vardet? Julie nös. Nå L ... säger väl »Gud hjelp!» och det kan hjelpadem till något an ..., nej han sade intet.Vi äro ur trädgården, vi gå öfver gården. Skall då ingen tala? nu!... nej! Vi stiga uppför trapporna, vi träda in i porten, nu då ...nej! Kappan föll ned från Julies axlar, hon tackade och neg, L ...bockade sig.När vi kommo upp i salen, satt Löjtnant Arvid och åt kallops.Man hade länge väntat på oss. Till vår ursäkt berättade jag kapp­striden.Under hela aftonmåltiden runkade Hennes Nåd hufvudet åtJulie, hvar gång hon såg på henne, för att förebrå henne en såoerhörd oförsigtighet, som den att utan shawl gå ut så sent.Då Löjtnant Arvid blef varse sin fästmös förgråtna ögon, tyckteshan bli ganska förbluffad, men förmodligen tänkte han: »det ger sigväl, när hon får äta och sofva,» ty han gjorde ingen hast med sinaftonmåltid, sökte därefter intet tillfälle till samtal med sin fästmö,och red sin väg vid vanlig tid och med vanligt lugn.Men det gaf sig ej med Julies missnöje. Tvertom tycktes detväxa till. Fåfängt bjöd henne Arvid, att ta sig »en liten lur» ochanse honom som »kudde.» Hon tycktes ej på denna mer finnanågon ro. Fåfängt kom hans far, gamla General P ..., med sittpräktiga spann, och tillbjöd sin tillkommande lilla sonhustru, att»promenera efter Svanorna;» intet ville hjelpa. Dageligen före­föllo emellan de förlofvade små brouillerier, som antogo, oaktadtArvids makalösa flegma, en allt mera betänklig natur. HennesNåd, som nu blef uppmärksam derpå, började bli helt orolig ochhöll sig alltid färdig att med något godhetsfullt skämt, något för­sonande ord, åter sammanknyta den brustna enighetstråden. Detlyckades henne väl ännu, men, – med hvar dag fick tråden meraknutar.Så fortgick det en tid. Cornett Carl, efter slutadt läger, reste tillRoslagen. Derifrån skref han hem alldeles desperata bref om damoch hetta, och ledsamt, och tråkigt, och odrägligt m. m. Om bota­nik nämnde han ej ett ord.Under loppet af sommaren förblef Elisabeths tillstånd sig likt,och Hennes Nåd fortfor att anse mjölk-kur nödvändig för mittbröst och min melankoli.Parquen spann den öfriga famillens lefnadstrådar af ordinärt lin,blandadt med litet blår, men ändå mera silke, till slutet af Augustimånad, – då lyfte hon saxen. Låt oss seHvarföre?Efter en tung och qvalmig dag, sammandrogo sig, mot aftonen,en mängd åskmoln och betäckte, vid solnedgången, hela himmelen.En slags dödstystnad utbredde sig öfver nejden. Man hörde intetljud från de skyndsamt hemvandrande hjordarna, ingen fågel qvitt­rade, asparnes löf rörde sig ej, sjelfva myggsvärmarne vågade ejhurra, som vanligt, vid ljusets nedgång; hela naturen stod likasom ien qvalfull väntan på något hemskt och ovanligt uppträde.Senare på aftonen började det rysligt sköna skådespelet.Bleka blixtar upplyste hvarannan minut hela nejden, som deremel­lan höljdes af ett nästan nattligt mörker, och vid dessas sken sågman, huru molnmassorne antogo allt dystrare färgor och i hotandegestalter skockade sig öfver slottet. Då och då genomhven en hastigstormil luften, hvarefter åter ett dödt lugn följde. I doft, men istyrka tilltagande, dunder, hörde man från flera håll åskvagnarneframrulla.Hennes Nåd sprang från spjäll till spjäll, från fönster till fönster,för att se efter, om alla voro väl stängda. Julie och Helène stodomed deras far i ett fönster och slöto sig vid hvar ny blixt, hvar nyåskknall, allt närmare intill honom.Jag gick in till den blinda. Hon satt på sin bädd, i en lutande,sammanfallen ställning, uttrycksfull af den högsta lefnadströtthet,och sjöng med låg och dyster röst:Det är natt, det är natt!Mitt öga är mörkt, mitt hjerta slår matt; Det längtar att hvila.Gif mig ro, gif mig roOch rum i det hus, der maskarne bo, O dödsengel bleka!Låt mig insomna sött;Af vakor och gråt, jag är – ack så trött, Så trött af att lefva!Här lät den arma, lefnadströtta sitt hufvud sjunka ner motkuddarne. Hon teg stilla en stund; jag såg henne sorgligt le, ochhon började åter, men med en klarare röst och på en gladare ton,sjunga:Blir det morgon en gång,Och när till min graf den uppståndelse-sång, Som kallar till lifvet ....Får jag skåda ditt ljus,O strålande kung, och ur jordenes grus Min panna upplyfta ....Här började hennes tårar rinna, och, förändrande ton, sjöng hongråtande och i afbrutna strofer: O moder, o moder! I hyllande armar Slut då den brottsliga, Ångrande dottern! Lär henne bedja, Lär henne hoppas .. . . . . . . . . . . 
 Gif henne ömhet, Gif henne hvila! O moder, o moder! Slut mig i famnen, Tryck mig till hjertat, Det ömma, det varma! Låt mig få känna, Huru, i kärlek, Hjerta mot hjerta Himmelskt kan klappa! Ack, aldrig jag kände Det här uppå jorden! . . . . . . . . . . 
 Ensam jag vandrat, Ensam jag älskat, Ensam jag lidit, Bittert, o bittert! . . . . . . . . . . 
 Ensam jag älskar, Ännu i döden. O moder, o moder! Tag mig, o tag mig Bort ifrån verlden, Bort ifrån plågan! . . . . . . . . . . 
Glimmande gnistanKalla ur gruset!Lyft mig ur mörkret,Höj mig till ljuset!En häftig åsk-knall, hvilken genljudade genom hela slottet, af­bröt hennes sång; på denna följde andra allt tätare och häftigare; envild storm började tillika rasa.»Är någon här?» frågade den blinda. Jag gick fram till henne.Hon sade: »jag hör en musik, som gör mig godt. För mig tillfönstret.»Då hon kom dit, lade hon armarne i kors öfver bröstet, ochvände ansigtet upp mot himmelen. Blixtarnes flammor foro öfverdet sköna, bleka anletet, under det förskräckliga åskslag tycktesvilja hota med undergång den varelse, som, med en slags trottsandeglädje, höjde en lugn panna mot förstörelsens andar.Småningom tycktes häftiga känslor börja uppstiga hos Elisabeth,och kampen i naturen finna gensvar uti hennes själ. Plötsligt ut­ropade hon: »jag ser något! en eldhand med glödande fingrar foröfver mina ögon!»Hon stod en stund, likasom i en spänd väntan, och sade sedan,med en slags stilla hänryckning: »hur härligt, hur härligt detsjunger der uppe bland molnen! Syskonharmonier kallar er mitthjerta! Här ... i mitt bröst, är den första stämman; – der tonar nuden andra. Nu är enhet, – nu blir lif och glädje! Eld af himmelen!moders-sköte! slut mig i brinnande famn! Moder, moder, är det dinröst, jag hör, – din hand jag såg? ... som jag ser ... jag ser nu åter?Vinkar du mig? Kallar du mig?» »Luft!» skrek hon nu vildt och be­fallande, »för mig ut i fria luften! Jag vill höra min moders röst, –jag vill flyga till hennes bröst och bli varm åter. Det finnes eld­vingar derute, de skola bära mig. Der finnes en vagn ... hör hur denrullar! den skall föra mig. Fort, fort! ser du ej handen? den vinkar.Hör rösten! den kallar! ha! hör du?»Jag omfattade henne med ömhet, och bad henne att förblifvastilla. Hon afbröt mig, i det hon högtidligt sade: »Gud skall nekaatt höra din sista bön, om du nu nekar min. Han skall välsigna dig,om du lyder mig. För mig ut i det fria! Det blir för sista gången,som jag begär något af dig. Du vet ej, huru allt mitt väl och vehvilar på denna stund. För mig ut i mitt rike – i orkanens rike, ....der, blott der, skall jag kunna få frid. Beata, goda Beata! se jag ärstilla och sansad, jag är ej tokig. Hör mig ... bönhör mig! Jag harlegat i bojor hela mitt lif, ... låt mig blott ett ögonblick bli fri ...och alla mina många blödande sår skola läkas!»Jag hade ej mod att emotstå denna röst, dessa ord. Jag fördehenne ned på en terrasse, anlagd på sjelfva bergshällen, ett styckeutanför slottet. Den unga flickan, som var Elisabeths vårdarinna,hade, af fruktan för åskan, ej velat följa oss.Snart ångrade jag min eftergifvenhet. Knapt voro vi utkomna iden vildt upprörda naturen, förrän Elisabeth slet sig lös från mig,sprang några steg framåt, stadnade sedan, i det hon uppgaf högarop, fulla af trottsig, vansinnig glädje.Det var en scen af ryslig skönhet. Blixtarne kringkorsade medröda tungor hela nejden; stormen svepte omkring oss, och ömsomdånande, ömsom hväsande åskknallar cirklade öfver våra hufvu­den. Lik orkanens ande, stod på klippan den blinda, med vilda,hemska åtbörder. Än skrattade hon och slog ihop händerna medvansinnig fröjd, än vände hon sig rundt omkring med utsträcktaarmar, i det hon sjöng med stark och klar röst: Blixtar och lågor, Flammande vågor Af verldseldens haf! Stormar, som ryten Och kedjorna bryten Till tystnadens graf; Thordön – i alla Krafter, som svalla I Verlds-alltets bröst, Sen, i en qvinna, Er herrskarinna, Förnimmen min röst!Ljungen, o ljungen,Sjungen, o sjungen,Hell Frihetens dag!. . . . . . . . . 
Segersång klingar,Lifvet får vingar!. . . . . . . . . 
Den fria är jag!Åter skrattade hon vildt och ropade, »hur härligt, hur härligt!hur präktigt! Hvad jag är glad, glad, glad! Nu är min regeringsdaginne! ... En krona, ... en krona af eld skall, ur mörka skyar, nedstigaoch sättas på mitt hufvud. Min dag är inne, min stund är kommen!»I detta ögonblick stod, till min obeskrifliga tröst, Öfversten vidden olyckligas sida.»Du måste, sade han, återvända till ditt rum.»Med en häftig rörelse gjorde Elisabeth sin hand lös ur hans, och istället att, som förr, ödmjukt lyda hans önskan, stod hon nu fram­för honom, stolt och trotsig, med en Medeas uppsyn, och uppre­pade: »Min stund är kommen! Jag är fri! Måste? Hvem vågar sägadetta ord åt mig, här på detta ställe? Står jag icke i mitt rike? Hållericke min moder mig i sin famn? Ser du ej, huru hennes eldarmaromfatta mig och stöta bort dig?»Öfversten, som fruktade för ett tilltagande utbrott af hennesvansinnighet, ville taga henne i sina armar, för att bära henne tillslottet åter, då hastigt Elisabeth med oändlig ömhet lade sina om­kring hans hals, i det hon sade, »så! om jag sluter dig i mina armar,och du mig i dina ... då skall min moder upptaga oss båda i sitt eld­sköte. Hvad klar och himmelsk sällhet! I dag är min dag, – minstund är inne! Jag är fri, och du är fången. Jag trotsar dig – – jagtrotsar dig, att någonsin mera blifva fri!»Var det ordet »trotsar,» som väckte mannens trots, eller var detnågon annan känsla, men Öfversten aflägsnade sig hastigt ifrånElisabeth och stod stilla på ett par stegs afstånd från henne.»Ja, jag trotsar ... jag trotsar dig,» fortfor hon. »Du har fängslatmina lemmar, du har bundit min tunga, och ändå står jag nu fram­för dig, mägtig och stark, och vill låta ljunga mot dig likt blekablixtar de hemska orden: »jag älskar dig! jag älskar dig!» Du kan ejmer förbjuda mig dem, din vrede är vanmägtig. Åskan är med mig,– stormen är med mig. Snart är jag för alltid med dem deruppe.Som ett moln på din himmel, skall jag följa dig ditt hela lif igenom;som en blek vålnad skall jag sväfva öfver ditt hufvud, och, då alltannat tystnat omkring dig, skall du ännu höra min röst ropa: »jagälskar dig! jag älskar dig!»En sällsam och djup rörelse tycktes ha bemästrat sig Öfversten;han stod orörlig, med korslagda armar, men dunkla lågor flam­made i hans ögon.Med en stillare hänryckning fortfor Elisabeth: »O! huru högthar jag ej älskat dig! Så högt, så varmt har ingen dödlig älskat!Himmel, som dånar öfver mitt hufvud ... jord som snart öppnarmin graf, – er tar jag till eviga vittnen! Hören mina ord! Förnimmdem du, du mitt lifs älskade plåga, ädla, höga föremål för alla minatankar, – för min kärlek, för mitt hat, – – ja mitt hat, ... hör hur dettalar: – jag älskar dig! Med hela min varelses innersta, heligaste lifhar jag älskat dig; – djup som hafvet, men ren som himmelen varmin känsla. Du har ej förstått det, ... ingen på jorden skall förstådet, ... min moder vet det, ... och Han, som är öfver oss alla. Om vihade lefvat i en verld, der ordet och gerningen kunna vara oskyl­diga, som känslan och tanken ... o då hade jag, lik en klar och varmflamma, kringslutit och kringstrålat din varelse, ... genomträngtdig med salighet, ... brunnit en ren offerlåga, blott för dig. Sådanvar min kärlek. Men du förstod den ej, ... du älskade mig ej, ... ochdu stötte mig bort, och du föraktade mig, ... och jag blef brottslig,... men älskade ändå ... och älskar ännu ... och alltid, och evigt, ...och – ensam!»»Ensam?!!» utbrast Öfversten i det en våldsam känsla tycktesföra honom utom sig.»Ja ensam» ... återtog den blinda, häpen och darrande, »var detnågonsin annorlunda? Jag har ibland anat det ... men ... O minGud, min Gud! vore det möjligt? O säg, är det möjligt? Vid deneviga salighet, som du förtjenar, – och som aldrig kan bli min, – viddet ljus du ser, och som jag aldrig skall skåda, – besvär jag dig, – sägdet, säg det: har du älskat mig?»Ett ögonblicks fullkomlig tystnad herrskade i naturen. Dentycktes vilja lyssna till det svar, som äfven jag med darrande ångestafbidade. Endast bleka, långsamma blixtar flämtade omkring oss.Högtidligt, med ett starkt, nästan våldsamt uttryck i sin röst,sade Öfversten:»Ja!»Den blinda vände mot höjden sitt ansigte, strålande af en öfver­jordisk salighet, under det Öfversten med häftig och djup rörelsefortfor:»Ja, jag har älskat dig, Elisabeth, älskat dig med mitt hjertas helakraft, .... men Guds kraft i min själ var högre och bevarade mig frånatt falla. – Blott min stränghet har frälsat dig och mig. Min kärlekvar ej ren som din. Det är ej giftet, som din hand beredde mig,hvilket förstört min helsa, – det är kampen med lidelsen och be­gäret, ... det är sorgen öfver dig. Elisabeth! Elisabeth! du har varitmig oändeligen dyrbar ... du är det än ... Elisabeth ...»Elisabeth hörde honom ej mer; hon liksom sjönk ner för densällhets tyngd, som sänkte sig öfver henne, och i det ögonblick jagsprang till henne, föll hon, lik en döende, ned på jorden, i det hen­nes läppar hviskade med ett obeskrifligt uttryck af sällhet: »han harälskat mig!»Öfversten och jag förmådde knappast bära henne tillbaka tillhennes rum. Jag var darrande, – hans kraft var likasom förlamad.Ångestsvettens droppar perlade från hans panna.Elisabeth återfick ej på lång tid sin sansning, ... men då hon återöppnade ögonlocken och lifvets ström åter spridde sig i ådrorna,hviskade hon blott: »han har ej föraktat mig! ... Han har älskatmig!» och förblef stilla och lugn, såsom hade hon afslutat sin räk­ning med verlden, såsom hade hon intet öfrigt att önska.Under den återstående delen af natten, rasade åskan förfärligt,men blixtarne skeno nu öfver den blindas af innerlig salighet strå­lande anlete.Från denna stund och under de få dagar hon ännu lefde, var alltförändradt hos henne. Allt var hvila och mildhet. Hon taladesällan, men tryckte vänligt och tacksamt deras händer, som nalka­des den säng, uti hvilken hon nästan orörlig låg. Man hörde henneofta säga sakta: »han har älskat mig!»En dag stod Hennes Nåd bredvid Elisabeth, som ej tycktes anahennes närvarelse och upprepade med obeskriflig ljufhet dehenne så dyrbara orden. Jag såg ett uttryck af smärta måla sig iHennes Nåds milda, godhetsfulla anlete, – såg hennes läppardarra och några tårar tillra ner för hennes kinder. Hon vände sighastigt bort och gick ut. Jag följde henne, ty hon hade glömt sinnyckelknippa. Vi gingo genom förmaket. Öfversten satt der medhufvudet lutadt i handen och tycktes läsa. Han hade ryggen vändåt oss. Hennes Nåd smög sig sakta bakom honom, kysste hanspanna, och qväfde, i det hon gick in i sängkammaren, en frambry­tande snyftning. Öfversten såg förvånad efter henne, blickadesedan på sin hand, våt af hans hustrus tårar, kysste bort dem, ochåtertog sin tankfulla ställning. Efter en stund följde jag HennesNåd i sängkammaren, men hon var der ej mera; hennes psalmboklåg uppslagen på soffan. Bladen buro tårespår. Ändteligen fannjag henne, sedan jag gått hela våningen omkring, i köket, der hongaf kokerskan en liten skurpens, för det hon glömt skilja kott­letts-raden från fårbringan, som fräste på elden, hvilken förseelseverkeligen var oförlåtlig, då jag redan tvenne gånger hade tillsagtom, att vi skulle ha fårbringan till middagen och kottletterna tillqvällen.»Man kan aldrig lita på någon annan än på sig sjelf», sade Hen­nes Nåd till liten pik åt mig, då jag lemnade henne nyckelknippan.Jag lemnade Elisabeth nu mera hvarken natt eller dag.Med en förundransvärd hastighet tycktes nu hennes jordvarelseskynda mot sin upplösning. Det tycktes, som hade det första kärle­kens ord, hon hört, varit en lösen till hennes plågade själs befrielse.Det går så med många jordens barn. De strida mot plågans udd imånga många år, – lefva, lida och strida. Udden brytes, – och desjunka ned kraftlösa. Sällheten räcker dem sin bägare. De sätta läp­parna till purpurbrädden – – och dö!Jemte Helène och mig, var Professor L. nästan beständigt om­kring Elisabeth. Dels läste han högt för henne, dels talade han medoss, på ett sätt, som måste upplifva hennes slumrande gudaktig­hets-känsla och stärka hennes tro på de dyra sanningar, som stå,likt ljusa englar, vid de döendes läger.En gång ställde han till henne några frågor öfver hennes inrestillstånd. Hon svarade: »Jag har ej nu styrka att klart tänka, – jaghar ej kraft att bepröfva mig. Men jag känner ... jag har en för­hoppning.... Jag anar en klarhet!» ....»Herren upplyse sitt ansigte öfver dig!» sade med stilla värdighetoch förtröstan Professor L....Dagen derefter bad Elisabeth, att hela famillen måtte församlashos henne. Då vi alla, jemte Professor L...., under en hemsk tyst­nad voro samlade i hennes rum, nämnde Elisabeth vid namn den,som hon önskade skulle nalkas hennes säng, – fattade dess hand,kysste den, i det hon ödmjukt bedjande uttalade ordet: »förlåt!»Så gick hon igenom alla. Ingen förmådde tala, och det sorgliga»förlåt, förlåt!» var det enda ljud, som genombröt suckarnes qval­fulla sorl.Öfversten och hans hustru stodo ännu ensamna qvar. Då förblefElisabeth en stund tyst, och andades tungt och beklämdt. Slutligensade hon: »vill min Farbror komma till mig?»Öfversten gick fram, – hon sträckte sina armar upp mot honom,han böjde sig ned till henne, – de kysstes. O hvilken kyss! Denförsta och den sista – kärlekens och dödens!Man hörde intet ord. Blek, som en döende, och med vacklandesteg, aflägsnade sig Öfversten. Med darrande röst sade Elisabeth:»Lyft mig upp ur sängen och led mig fram till min faster.»Vi lydde. Hon visade en ovanlig styrka, och gick, stödd af tvåpersoner, till andra ändan af rummet, der Hennes Nåd, som ejtycktes ana hennes afsigt, satt gråtande.»Hjelp mig, sade Elisabeth, att lägga mig ned på mina knän!»Hennes Nåd reste sig hastigt upp för att hindra henne, men ändåhastigare låg Elisabeth för hennes fötter, kyssande dem, under dethon med konvulsiviska suckar framstammade »förlåt! förlåt!»Nästan liflös bar man henne åter i sin säng.Ifrån denna stund lemnade ej Öfversten henne mera.Natten, som följde denna dag, och dagen derpå, låg hon stilla,men tycktes lida fysiska plågor. Mot aftonen, då Professor L....,Öfversten och jag suto tysta vid hennes säng, vaknade hon ur enstilla slummer, och sade högt, med en klar röst: »han har älskatmig! Jord! jag tackar dig!»Derefter sönk hon åter i en slags slummer eller dvala, hvilkenfortfor omkring en timma. Andedrägten, som under denna tidhade varit ganska hastig, började då att småningom afmattas. Ettlångt mellanrum uppstod, – så kom en suck; ... ännu ett längreuppehåll, och så åter en suck. På en gång tycktes den alldelesafstanna. Det var en förskräckelig stund, ... en lätt kramp rycktegenom alla lemmar, ... ännu en häftig suck eller pust, åtföljd af etthemskt klagande ljud, ... och allt var stilla.»Hon har slutat!» sade, med qväfd röst, Öfversten och trycktesina läppar mot den dödsbleka pannan.»Hon ser nu!» utropade Professor L..., och höjde en strålandeblick mot himmelen.Sommarqvällens välluktsrika fläktar spelade in genom det öpp­nade fönstret, och fåglarne sjöngo gladt i Caprifolii-häcken utan­för. Ett mildt rosenskimmer, återsken af den nyss nedgångna solen,utgöt sig i rummet, och spred öfver den afsomnade en förklarandeglans.Så stilla, så smärtfri låg hon nu der, hon, som så länge kämpat ochförtviflat, .... så lugn nu – så stilla! Öfver de hvita kuddarne ner motgolfvet flöt hennes rika bruna hår. På munnen sväfvade ett besyn­nerligt leende, fullt af ett högre vetandes uttryck. Jag har sett dettaleende på flera afsomnades läppar..... Evighetens engel har trycktpå dem en kyss.Fridfulla stund, då ett länge af oro och smärta klappande hjertafår hvila! Fridfulla stund, som försonar med oss hvarje ovän, somtill oss närmar hvar vän; som sprider glömska öfver våra fel, glori­ans strålar öfver våra dygder; som öppnar de blindas ögon ochlöser själens band, ... sköna och fridfulla stund, – fastän buren påen nattlig Engels vingar, ler du mot mig, som en morgonrodnad,och då jag sett dig uppgå för andra, har jag mången gång längtat attdu skulle komma äfven för mig.Åttonde Capitlet.Elisabeth var ej mer. Ett dystert åskmoln likt, hade hon gått framoch förmörkat de varelsers klara himmel, som närmast omgåfvohenne. Då det försvunnit, erforo alla en känsla af frid och trygghet.Mången tår skänktes hennes sorgliga minne, men intet hjerta kal­lade henne åter. Beklagansvärda Elisabeth, du gaf frid först, sedanditt eget hjerta njöt den i grafven.Vi se det alla dagar; den obetydligaste, mest inskränkta men­niska, men god och fridfull, går utur verlden mera älskad, merasaknad, än den utmärkta, rikt begåfvade, som missbrukat sitt pund,som med all sin skönhet, sitt snille, sitt hjertas värma ej gjort enenda varelse lycklig.Öfversten allena bibehöll länge en dyster sinnesstämning och varmer sluten, än vanligt, mot sin hustru och sina barn. Deras ömhetoch omsorger samt tidens välgörande inverkan började dock små­ningom att låta denna dysterhet försvinna, då händelser inträffadeinom hans husliga krets, hvilka å nyo skakade hans lugn och upp­rörde hans af naturen våldsamma känslor.En dag störtade Arvids far, General P***, in i Öfverstens rum ifullt raseri. Först gjorde han sitt hjerta luft med en salfva svor­domar och eder, och, då Öfversten kallt frågade hvad detta hade attbetyda, framstammade han alldeles utom sig: »Hvad det betyder?.... Hvad det betyder .... tusan d....r! det betyder att din – din –din flicka är en sakra ....»»General P***!» sade Öfversten, med en röst, som gjorde attden vredgade hastigt sansade sig, och litet saktare upprepade: »Det– det – det ... betyder ... att din dotter leker med tro och heder; atthon narras! ta mig sju tusan ... att hon vill slå opp med min Arvid,.... vill ge honom igen förlofningsringen, ... ta mig sju ... att Arvidär utom sig, ... att han skjuter sig för pannan, ... så häftig och vildsom han är, ... och att jag blir en olycklig barnlös gammal man!»Här tillrade ett par tårar utför gubbens kinder, i det han fortformed en röst, i hvilken vrede och smärta stridde: »Hon gäckas medmin sons lugn, ... gäckas med mina gråa hår! ... Jag höll så ömt afhenne, ... som en far, bror ... som en far; ... jag hade satt allt hoppom glädje för min lefnads afton på henne; ... det blir min död. Honsäger rakt i syna åt Arvid, att hon ej vill ha honom, ... rakt i syna åtmin son, .... ta mig sju tusan! ... Han blir ett spektakel för helasocken ... han skjuter sig för pannan, bror; han skjuter sig för pan­nan, säger jag ... och jag blir en barnlös, olycklig gammal man.» m. m.Öfversten, som under fullkomlig tystnad afhört allt detta, ringdenu häftigt. Jag var i rummet bredvid och gick in i Öfverstens, föratt lite grann recognoscera och kunna förbereda Julie på hvad somväntade henne.Öfverstens uppsyn röjde vrede och stränghet. Han bad mig till­säga Julie att komma ned till honom.Jag fann Julie i den största ångest, men af Generalens besök hoshennes far beredd på hvad som förestod henne.»Jag vet, ... jag vet, ... sade hon bleknande vid mitt bud, detmåste komma derhän ... det kan ej hjelpas ....»»Men har du verkeligen,» frågade jag – »slagit opp med din fäst­man?»»Jag har ... jag har ungefär,» ... svarade hon betryckt och ängs­ligt, »jag hinner ej nu säga ... i går aftons undfor det mig ett ord tillArvid; ... han var så kall och försmädlig ... jag blef häftig, han blefond ... och red i vredesmod härifrån» ...Åter hördes Öfverstens klocka.»Min Gud!» sade Julie, och tryckte sina händer mot sitt hjerta,»nu måste jag gå ... och måste ha mod. Ack, vore det ej för dennaförgörande blicks skuld ... säg Beata – såg Pappa mycket allvarligut?»Jag kunde ej säga nej; bad henne att ej förhasta sig, – att väl be­tänka sitt eget, en gång högtidligt gifna löfte, och Öfverstensstränga grundsatser angående löftens helgd.»Ack, jag kan ej ... jag kan ej!» ... var allt hvad Julie förmåddesäga, under det hon darrande och blek gick nedför trappan, somförde till Öfverstens rum. Kommen till dörren, stadnade hon,tycktes fatta en föresatts, sade: »jag måste!» och gick in.Efter omkring en half timmes förlopp kom Julie in i Helènesrum, der jag äfven befann mig, och såg alldeles öfvergifven ut. Honkastade sig på soffan, lade sitt hufvud i Helènes knä och börjadesnyfta högt och häftigt. Den goda Helène satt tyst, men deltagandetårar runno från hennes ögon och föllo, som perlor, på Julies gyl­lene flätor. Då, efter en lång stund, Julies smärta tycktes något stillasig, sade Helène ömt, i det hon förde sina fingrar mellan systernsrika lockar: »Jag har ej ordnat ditt hår ännu i dag, söta Julie. Sätt digupp ett ögonblick och det skall snart vara gjordt.»»Ack, klipp af mig håret! – Jag vill bli nunna!» svarade Julie, menreste sig likväl opp, torkade sina ögon, lät ordna sitt hår, hjelpteHelène med sitt, och blef derunder lugnare.Så visst är det, att hvardagslifvets små omsorger äga en ofta för­underlig förmåga att förströ sorgen.På våra frågor, om hvad som egenteligen förefallit, svarade Julie:»Det har förefallit, att jag blifvit dömd, att under hela mitt återstå­ende lif pligta för ett ögonblicks obetänksamhet, – och att bli enolycklig varelse, ... det vill säga, – om jag underkastar mig domen;– men det gör jag ej, .... hellre Pappas misshag ... hellre ...»»Ack, Julie, Julie! afbröt Helène, tänk väl på hvad du säger!»»Helène! du vet ej, hvad jag lidit, huru jag kämpat med mig sjelfen lång tid bortåt. Du vet ej, huru klart jag inser det ynkliga och deteländiga uti min lott, om jag måste bli Arvids maka! Ack! jag gickförr som i sömnen och sofvande räckte jag honom min hand; – nuhar jag vaknat – och skulle ej få draga den bort, då jag inser att jaggifvit den åt en ....»»Arvid är en god menniska, Julie!»»Hvad kallar du god, Helène? Den, som blott icke är ond? Arvid(jag har försökt, jag har pröfvat det) synes god, derföre att han ejorkar vara elak; lugn och stadig – derför att han ej bryr sig omnågot utom sin maklighet, ... förståndig, – derföre att han ej serlängre än näsan räcker, .... och han är blott en sammansättning afnegativer, ... hvarföre skulle man frukta att föröka hans samling, –och skänka honom ännu ett Nej? Tro ej, att det länge skall bekymrahonom, – han älskar mig ej, .. han kan ej älska, han har inga käns­lor! Ack han är ett stycke fugtigt trä, hvilket min lilla eld förgäfvesskulle sträfva att tända an, – flamman skulle småningom förvandlasi rök och slutligen alldeles slockna!»»Om äfven, söta Julie, Arvid ej är den man, som du förtjenar ochsom kan göra dig, som sin maka, lycklig, – hvarföre skulle din eldej ändå brinna klar? Arvid är ju ej elak, han skall aldrig för dig blien plågoande. Huru många hustrur gifvas ej, som, förenade medmänner, hvilka utan all jemförelse stå långt under honom, likvälbilda sig till ädla och förträffliga varelser, skapa omkring sig sällhetoch trefnad och njuta sällhet genom det sköna medvetandet af attha uppfyllt sina pligter. Se vår cusin, fru M***; huru aktningsvärdoch huru älskvärd är ej hon? Och hvilken man är hennes? Se EmmaS***, se Hedda R** ....»»Ja, och se Penelope och systrar et Compagnie ... ack! Helène,dessa fruar ha min djupa aktning, min vördnad, min beundran; –jag ville likna dem, – men ett vet jag klart, – – att jag ej kan det.Denna oafhängighet i mening och omdöme, detta lugn, denna klar­het, denna grundsatsernas säkerhet och redighet, som är så nöd­vändig, då man inom äktenskapet skall vara den ledande – den harjag ej, ... ej alls! Just jag behöfver ledas – jag är en vinranka, ochbehöfde en ek till stöd. I detta ögonblick utveckla sig mina be­grepp, – jag känner en bättre varelse uppstå inom mig, – en ny verldöppnar sig för mig! Skulle jag kunna genomvandra den vid enmakes hand, som jag kunde älska och akta; som med sitt hjerta be­svarade den renade elden i mitt; som med sitt förstånds klara ljusupplyste skymningen i min själ; .. (se Professor L***, tänkte jag), odå kunde jag ännu bli en bättre varelse, – och hinna ett mål, som jagännu mer anar än ser, ... Men med Arvid, se Helène, med Arvid ...blir min verld som ett skafferi, – jag sjelf lik ett stycke möglandeost.»»Hvilken liknelse, bästa Julie!»»Den är sannare än du tror. Ack, det är en bedröflig sak medgiftermålet. Det har deruti gått många, som det nu kan gå mig, ... deha hissat Äktenskapsseglet i fåvitsko, – trott sig hinna Lycksalig­hetens Ö, – och strandat och fastnat, för hela lifstiden, på en sand­bank; .... som ostran i sin snäcka, ha de der krupit omkring ochsökt litet solsken .... till dess en barmhertig våg kommit ....»»Julie! Julie!»»Helène! Helène! Det är en teckning ur hvardagslivet, – – hvardag bestyrker dess sanning. Huru mången ädlare natur har ej pådetta vis gått under? Och så skall min göra, om jag ej ännu i tidskall kunna segla sandbanken förbi.»»Julie! Jag fruktar, att detta ej kan ske. Pappas grundsatser ärooryggliga. Och bland dessa står sträng ordhållighet främst. Och jagtror att han har fullkomligt rätt. Dessutom hvad det angår att slåopp en förlofning, att återtaga ett gifvet äktenskapslöfte, – liggerderuti något så djupt sårande för qvinlig delicatess, – att jag anser ..»»Delicatess hit, och delicatess dit, .... jag anser det ganska odeli­kat och isynnerhet ganska orimligt, att för blotta delicatessens skulluppoffra hela lifvets sällhet.»»Skulle du kunna bli lycklig, Julie om du förlorade de dinas, –din fars tillgifvenhet, – verldens aktning? ..»»Verldens aktning .... ger jag ej många styfver för, ... men deras,som jag älskar .... ack! Helène, Beata, – är det väl möjligt, att jagskall kunna förlora den? Då vore det visst bättre att jag dömde migtill att bli olycklig ...»»Du skall ej bli olycklig, Julie, sade Helène, i det hon med tår­fulla ögon slöt systern i sina armar, – du skall ....»»Derom vet du ingenting Helène» afbröt med retbar otålighetJulie, »jag vet att jag blir det. Det är något annat ännu, än Arvidsovärdighet, som gör att jag blir det ... det är vissheten om att ha för­felat mitt mål, – vissheten om att ha kunnat äga en ädel, en lyckliglott, – att ha kunnat på jorden lefva för en upphöjd och förträffligvarelses sällhet. Ack! jag känner det. Jag hade, som en lärka, kunnatsvinga mig mot höjden i frihet, ljus och sång, – – och nu, nu skalljag, – som jag fruktat, – på lifvets sandbank krypa omkring, som enostra, släpande med mig mitt fängelse!»Vid förnyandet af denna förfärliga liknelse, bemäktigade sig enny, häftig sorg Julie; hon kastade sig åter ned på soffan, och förblefder hela dagen utan att vilja äta eller höra någon tröst. Hennes Nådsprang dels sjelf, dels skickade mig oupphörligt, upp och ned itrapporne, med droppar och luktvatten.Julie blef verkligt, ehuru lindrigt, illamående och dröjde trennedagar på sitt rum, under hvilka hon ej såg sin far. Hvarken LöjtnantArvid eller Generalen hördes under dessa dagar utaf, till stor hug­nad för Julie.Hennes Nåd hade alltid haft sin egen lilla taktik eller inomhus­politik, då någon gång stridigheter föreföllo mellan hennes manoch hennes barn. Då hon nemligen talte med den förre, stod hon iorden alltid på de senares sida, och med de senare yrkade och be­viste hon, att den förre måste ha rätt. Hennes hjerta var, tror jag,dock ofta en öfverlöpare till de svagares sida, ty då, i vissa fall, alltmåste ge vika för Öfverstens jernvilja, smekte Hennes Nåd alltidmed fördubblad ömhet sina barn. Hon hade äfven nu talat med sinman för Julie och för hennes förlofnings upplösning, men funnithonom oböjlig, (»omöjlig» sade Hennes Nåd), och då hon nu sågJulie så olycklig, blef hon oförmärkt mot honom, – ej ovänlig –gudbevars! .. men ändå litet mindre vänlig; till utseendet (jag svararderför, att det ej var i sjelfva verket) något mindre mån om hansvälfägnad och vältrefnad i en mängd småsaker. En slags otrefnad,hittills alldeles främmande uti denna famille, rådde inom husetnågra dagar.»Berget vill ej komma till Mahomet, – Mahomet måste väl för­foga sig till berget!» sade en morgon till mig Öfversten med god­hetsfullt leende, i det han beredde sig att stiga uppför trappan, somförde till Julies rum.I det samma stadnade en reskärra på gården, och Cornett Carl,med upphettade och nästan förvirrade anlets-drag, sprang deruroch uppför trapporna, omfamnade med stum häftighet sina föräld­rar och syskon, och bad genast derefter att få ett ögonblicks samtalmed sin far.Ögonblicket växte och blef till en timma, innan Cornetten, medblekt och förstördt utseende, kom ensam ur sin faders rum. Lik­som utan medvetande gick han genom förmaket och salen, kom ini Hennes Nåds cabinett, utan att tyckas bli henne eller mig varse,satte sig tyst med armbågen lutad mot ett bord och betäckte medhanden sina ögon, såsom plågade dem dagsljuset.Med moders-ångest betraktade honom Hennes Nåd, slutligensteg hon opp, strök med sin hand smekande hans kind, i det honsade: »Min goda gosse! Hvad har du?»»Intet!» svarade sakta och med qväfd röst Cornetten.»Intet?» upprepade Hennes Nåd, »Carl, du gör mig ängslig, ...du är så blek, ... du är olycklig? ...»»Ja!» svarade Cornetten med samma sakta röst.»Mitt barn, ... min son! Hvad fattas dig?»»Allt!»»Carl! ... och du har en mor, som ville ge sitt lif för din sällhet!»»Min goda mor!» utropade Cornetten och slöt henne i sinaarmar, »förlåt mig!»»Mitt bästa barn! säg mig, hvad jag kan göra för dig, .... säg mig,hvad som felas dig, – säg mig allt! Det måste finnas någon utväg ....jag skall ej lefva, för att se dig olycklig.»»Jag måste bli olycklig, om jag ej i dag kan få en summa ellerborgen för en summa af tio tusen riksdaler. Får jag den ej i dag, – ärHermina ... min Hermina, inom få dagar en annans maka! GodeGud! min hela lifstids och en annan varelses sällhet, skulle jagkunna köpa för denna lumpna penning, ... och det är mig nekadt!Jag har talat vid min far, öppnat för honom mitt hjerta – sagthonom allt. Han har denna summa, .. jag visste det, ... och han ...»»Och han har nekat dig?»»Bestämdt, afgjordt. Han säger, att den är de olyckligas, de be­höfvandes arfvedel, .... och för dessa främmande nödlidandes skullgör han sin son olycklig!»Här uppsteg Cornetten häftigt och gick med stora steg öfvergolfvet, i det han utropade: »Hvilken nedrig varelse har inför minfar vågat svärta Hermina .... denna Guds heliga Engel? Hon skullebedraga mig! Hon .... Hon älska den förhatliga G***! Han ensameller hans utskickade ha kunnat ...»Här massacrerade Cornetten en vagn med tillhörande hästar(små paltarnes equipage), och Hennes Nåd flyttade förskräckt ursin sons grannskap en urna med blommor, i det hon uppmärksampå hans klagomål ängsligt frågade:»Men hvarföre? .. Men huru?»»Fråga mig ej nu!» ropade otåligt Cornetten. »Blott det kan jagnu säga: mitt lifs väl och ve beror på, att jag i dag kan få dennämnda summan.»»Jag kan bli den lyckligaste varelse på jorden, – eller den olyckli­gaste – och jag ej ensam ....»»Carl!» sade högtidligt Hennes Nåd, »se på mig! .... Gud väl­signa dina ärliga ögon, min son! Ja – jag känner dig, – du skulle ejvilja låta mig göra ett steg, hvars följder jag skulle kunna ångra?»»Min mor! ... skulle du ångra, att ha verkat min lefnads sällhet?»»Det är nog, mitt barn! Jag går nu att tala med din far. Vänta mighär.»I en häftigt upprörd sinnesstämning afvaktade Cornetten sinmors återkomst. Jag såg, att han var i ett ögonblick af den ung­domsyra, som gör att man finner det oerhördt, att någon kanemotstå ens önskningar, ens vilja. Man kan ej i sådana stunder fattaordet »omöjlighet.» Man tycker sig kunna befalla sjelfva solen,tycker sig kunna rifva upp bergens rötter, eller, hvilket är det­samma, rotade grundsatser i fasta menskobröst.Det dröjde länge, innan Hennes Nåd återkom. Julie och Helèneföljde henne. Hon var blek, tårar glänste vid hennes ögonlock ochhennes röst vacklade, i det hon sade: »din Far vill ej, .... han har sinaskäl, han tror sig göra .... och gör ganska säkert det rättaste. Men, –mitt goda barn, du kan ändå hjelpas. Tag dessa perlor och juveler, ...de äro mina, ... jag kan disponera öfver dem, ... tag dem. I Stock­holm skall du för dem genast kunna få en ansenlig summa ....»»Och här .. och här bästa Carl!» sade Julie och Helène, i det demed ena handen framräckte sina dyrbarheter och lade den andrasmekande omkring hans hals, »tag äfven detta ... Carl, vi bedja dig,.. tag, – sälj allt, – och gör dig lycklig!»En mörk rodnad betäckte den unga mannens anlete och tårarstörtade nedför hans kinder. I samma stund steg Öfversten in, stad­nade i dörren, och fäste en skarp blick på gruppen i fonden af rum­met. Ett uttryck af vrede, blandadt med förakt, flammade upp ihans ansigte. »Carl!» utropade han med stark röst, »om du är nogovärdig, att begagna din mors och dina systrars svaghet för dig, –att tillfredställa dina blinda lidelser, så har du mitt förakt, jag er­känner dig ej för min son!»Djupt olycklig, och nu så djupt misskänd, utgöt den bittrasteharm sin galla i den unga mannens hjerta. Han blef dödsblek,krampaktigt sammantryckte han sina läppar, stampade häftigt ochvar som en blixt utom dörren. Få minuter derefter satt han till hästoch sträckte af öfver borggården.Cornetten. Cornetten. Cornetten.»Halloh! det skallar genom skogen.»Halloh! det skallar. Den jagade flyr och de jagande följa. Hvilketär villbrådet – En olycklig menniska. Och jägarne? Harmens, för­tviflans och raseriets furier. Hur de drifva! En makalös jagt! Denjagade flyr, men de jagande följa. Halloh! Halloh! De släppa ej spå­ret, – de följa, de följa, genom tätaste skog, uppå dansande bölja,öfver höjd, öfver dal, med gapande qval, ... vilja sluka sitt rof ...det gör lof efter lof, .... men ren mattas dess fart ... Halloh! halloh!nu slutar den snart!Framåt! framåt! sporrade den förföljde sin flåsande springare,som flög fraggande öfver häckar och gärdesgårdar. Vild villervallarasade i hans själ. Yrande fram i ett moln af dam, sträckte han öfverlandsvägen genom dystra och skogväxta trakter, under det hansökte döfva hvarje känsla, hvarje tanke i sin själ, och lydde blott detmanande framåt! framåt! hvilket dånade i hvart slag af hans feber­vilda pulsar.Stugornas fredliga innebyggare, dem han, lik en stormvind, su­sade förbi, sprungo förundrade fram i sina dörrar, undrande:»åcken var som skenade?» Och en af dem (Stina Andersdotter iRörum) försäkrade sig ha sett en hund och en hare komma fram,den ena ur stugan och den andra ur skogen, och, sittande midtemot hvarann, med stirrande ögon betrakta den vilda ryttarn, hvar­efter de alldeles föryrade och försagde sprungo om hvarann, harentill stugan, hunden till skogs.Den vilda ryttarn, Cornett Carl, stadnade ej förr än vid porten afdet oss re’n bekanta skogshuset, kastade sig af hästen och spranguppför trapporna. Alla dörrar i öfra våningen voro lästa, allt vartyst. Han sprang nedför trapporna. Alla dörrar i den nedra vå­ningen voro lästa, allt var tyst och dödt. Han sprang öfver gårdenoch in i en liten flygelbyggning och ryckte upp en dörr. Gnolandepå en psalm, spinnande blår på gnällande rock, satt uti stugan enliten upptorkad gumma.»Hvar är herrskapet? Hvar är Fröken Hermina?» ropade denupphettade och nästan andlöse Cornetten.»Hä?» svarade blårgumman lilla.»Hvar är herrskapet?» skrek med förgörande röst och blickCornetten.»Hva ba?» svarade gumman, i det hon förnöjdt stoppade näsan ien liten snus-ask.Cornetten stampade. (En sinkad kopp föll ned från hyllan, trehalta glas klingade samman). »Är ni sten döf?» skrek han fortis­simo, »jag frågar, hvart herrskapet här på stället ha tagit vägen?»»Vägen! Till Thorsborgs herrgård, menar herrn; jo den går öfvergärdet, och ...»»Jag frågar,» skrek Cornetten med förtviflans hela styrka, »omherrskapet här på stället äro bortresta?»»Te Wresta?» Ja så, jo den går ...»»Det är för befängt,» sade Cornetten förtviflad; »man kan fågallfeber!»»Jo, jo, ja så!» suckade den lilla gumman förlägen och förskräcktvid åsynen af Cornettens vrede, och gick stilla att plocka upp bi­tarne af den sönderslagna koppen.En plåtsedel flög henne derunder på näsan, och den främmandevar försvunnen.»Gud bevara mig! ... Gud välsigna! ...» stammade den för­skräckta och förnöjda gamla.En annan dörr i samma förstuga sprang nu opp för ett väldigt tagaf Cornettens hand.I sin spis bredvid sin gris (det vill säga sin unge) satt i rummet entjock kära mor, matande sin lilla borsthåriga pilt med välling.Cornetten upprepade här med häftighet sin fråga, och fick till svar:»Jo .. o, di ä bortresta.»»Men hvart? säg när ... säg hvart? Lemnades intet bud, intet breftill mig?»»Bref? jo, det fick jag ett, att lemna åt Cornetten H***, och ärnamej just gå med det till Thorsborg, bara jag fått en tår välling ipojken, stackars kräk, ... ät, pojke!»»Tag i Guds namn brefvet hit genast, skynda, gå på ögonblicket,säger jag, efter det, gå ...»»Ja, ja ... jag går bara jag fått vällingstårn i pojken. Han ä hungrig,stackars kräk. Ät, pojke!»»Jag skall mata pojken, gif mig skeden, ... gå bara, tag hit brefvetgenast! ...»Ändteligen går gumman till sin kista. Cornetten står vid spisen,tar med skeden välling ur grytan, blåser derpå med ångestfull min,och kör in i lilla gossens öppnade mun. Gumman vältar om i sinkista, letar och letar. Snusask och smörburk, strumpor och kjortlar,psalmbok och bulla komma efter hvarandra opp och läggas rundtomkring på golfvet, – brefvet kommer ej.Cornetten trampar och stampar i plågsam otålighet:»Skynda er då! Nå blir det af? Ack!»»Straxt, straxt! vänta nu lite, vänta, – här, nej här, – nej vänta lite... vänta.»Vänta! Man kan föreställa sig, om Cornetten var fallen för att nu»vänta litet.»Men brefvet kommer ej. Gumman puttrar sakta för sig ochmuttrar mellan tänderna:»Det är borta, – det finns ej!»»Det finns ej?» utropar Cornetten och häller i förskräckelsen ensked het välling i halsgropen på gossen, som uppgifver gälla klagorop.Brefvet fanns ej. »Pojken måste visst ha fått uti det, tuggat sön­der det eller brännt upp det.» Och Kära mor, som är mera bekym­rad öfver sin pojkes nöd, än öfver Cornettens, säger vresigt åt densenare: »gå till Löfstaholm, der får ni besked. Herrskapet for ditåt,och Fröken Agnes var häromdagen hos Fröken Hermina.»Cornetten lemnar en riksdaler till plåster för den röda halsen,svär halfhögt öfver gås och gåsunge, och kastar sig åter upp påBlanka, hvilken emellertid afbetat det höstgula gräset, som växtehär och der på gården.Nu till Löfstaholm. En mils ridt inemot. Blanka känner spor­rarna och sträcker af i fullt fyrsprång.En å skär af vägen. Bron är upprifven och under lagning. Det fin­nes en annan väg, – men – den gör en fjerdingsvägs krok. Snartfrustar Blanka modigt i vågorna, som skölja skummet från desshals och nos, och kyssa den på sadeln stående ryttarens fötter.Tvenne vandrare sågo från något afstånd upptåget.»Vet du, mor,» sade den ena med betänklig min, »jag tror, att detär Necken sjelf, som rider på en svart märr ner i strömmen.»»Vet du, far,» sade den andra, »jag tror att det är en fästeman,som rider till sin käresta.»»Tro mej, min gumma!»»Tro mej, min gubbe!»Och »tro mej, min läsare,» står ej ryttaren re’n på andra stran­den; och framåt, framåt jagar han åter genom skog och mark.Arma Blanka! då Löfstaholms hvita murar skymta fram mellande gröngulbruna träden, är du ej långt ifrån att störta, men viddessas åsyn saktar ryttaren något sin fart och, kommen upp på går­den, får Blanka hvila och pusta vid sidan af trenne andra ridhästar,som vittna om, att Löfstaholm i detta ögonblick har gäster.Herr Brukspatronen och Riddaren D*** satt i sitt rum, betrak­tande, med en tillfredsställd kännares min, ett svartkrits-hufvud,förfärdigadt af den särdeles lofvande dottern Eleonora, och FruBrukspatronessan Emerentia D***, född J**, stod bredvid, läsandemed förtjusningsfull uppmärksamhet ett poem öfver landtlifvetsoch enfaldens behag, författadt af hennes mycket förhoppnings­fulla son, Lars Anders, (som i famillen kallades »den lille LordByron»); då Cornett Carl steg häftigt in i rummet, och efter en lättursäkt, utan att bry sig om hvad man kunde tänka om honom, hanssinnesrörelse och hans frågor, bad att få veta, hvad man här kändeom Baron K***s och hans familles hastiga afresa.»Ingenting stort annat,» sade Brukspatron D*** och rynkadepannan, »än att de i går eftermiddag foro här förbi, och att BaronK*** behagade komma opp, för att säga mig ovett, och betala migigen ungefär fjerdedelen af den summa, som jag af pur godhet lånathonom för eviga tider sedan.... En Dido, – Cornett H*** – af minEleonora ....»Fru D*** tog ordet: »Friherrinnan, eller hvad man skall kallahenne, (ty jag har den idée, att hon är mindre Friherrinna än jag),behagade ej en gång helsa på mig i går från vagnen. Jo jo, man harvacker tack för det att man visar folk politesser! Nej hon satt rakoch grann, som en prinsessa i sin vagn, ... sin vagn säger jag, ... jovackert, ... unga G***s equipage var det; sjelf satt han der med, somfångad fågel i bur, ... och det kanske gjorde henne så stolt ...»»G***s vagn? G*** med dem?» skrek Cornetten, »och Her­mina?»»Satt och tittade ner för sig, som en kalkon. Ja, den flickan harjag blifvit bra narrad på. Jag tyckte, att det var synd med henne, ochtillät mina döttrar att ta litet soin om henne och encouragera hen­nes musikaliska anlag. Therèse hade i synnerhet riktigt engouveratsig i henne. Men jag fann snart, att jag gjort en imprudence, och atthon, så väl som hennes famille, på intet vis var en passande societetför mina döttrar. Allahanda besynnerliga rykten gå om det för­näma herrskapet, – de ha skickat sig på ett vis» ...En betjent kom nu in med tobakspipor, dem han ordnade i etthörn af rummet. Brukspatron D*** fann för godt att ställa samtaletpå franska.»Oui, c’est une vrai scandale,» sade han, »une forgerie de trom­perie! Un vrai frippon est la fille, – je sais ça, – et le plus extrème­ment mauvais sujet est sa père.»»Son père,» förbättrade fru D*** »et le pire de toute chose c’estson mère. Un conduite, oh! Ecoute, cher Cornèt: dans Italie, lemère et le fille et la père.....»Nu uppstod på en gång, i rummet bredvid, ett förfärligt larm, ettskrik, ett skratt, ett väsende och jubilerande utan like. Det gneds påfioler, det slamrades med skyfflar och eldgafflar, det sjöngs, detgnälldes, det peps, och ur detta gny hördes bland alla sorters ropblott med någon redighet dessa:»Pappa! pappa! Nu veta vi piecen! Nu är spektaklet i ordning!Hurra, Hurra!»Den jubilerande skaran strömmade nu som en brusande forss ini rummet, men då den yra ungdomen fick se Cornett Carl, blefglädjen alldeles ytterlig. Ett allmänt rop uppstod:»Iphigenie, Iphigenie! Hurra! Hurra! Cornett H***, CornettCarl blir vår Iphigenie! Hurra Lefve Iphigenie den andra, lefveCornett Iphigenie! Lefve.....»»Död och helvete!» tänkte Cornetten, under det den vildaskaran ordentligt anföll honom, och sökte draga honom med sigunder utrop: »Kom Iphigenie! Kom, Cornett Carl, fort! fort! Viska genast göra en repetition! Cornetten skall få hålla sin role ihanden ... kom, kom bara!»»Hokus pokus öfver Cornett Carl! Fall på knä och uppstå somIphigenie.»Detta sista utbasunerades af den lilla, söta Agnes D***, somsträckte sig upp på tåspetsarne, för att hänga en slöja på CornettCarls hufvud, men kunde aldrig hinna upp öfver örat. LöjtnantRuttelin kom till hennes hjelp. Eleonora D*** och Mina P*** haderedan svept en stor shawl öfver hans axlar och tre unga herrarsurrade omkring honom ett lakan, som skulle föreställa en kjol.Bland fröknarna D***s sekundanter märktes äfven LöjtnantArvid.Cornetten stretade emot; det var förgäfves; han höjde rösten,skrek till och med, – fåfängt, – han kunde bland larmet hvarkengöra sig förstådd eller ens hörd.En rigtig förtviflan af pur förargelse bemägtigade sig honom ochvållade ett desperat beslut. Användande sin styrka på just icke dethöfligaste vis, rodde han med båda armarne, till höger och vänster,folket ifrån sig, slet af sig lakanet och – sprang. Sprang genom enöppen dörr, som han såg framför sig, råkade i en lång file af rum,såg hvarken till höger eller vänster, blott sprang, sprang, sprang!Sprang omkull en piga, tre stolar, två bord och kom sluteligen frånrum till rum ut i en stor matsal. På andra sidan om denna var tam­buren. Det kände Cornetten, och är i begrepp att sätta af dit, dåhan med fasa får höra den jubilerande skaran under högljudda kla­gande rop af »Iphigenie, Iphigenie!» komma genom tamburenhonom motande till mötes. I högsta själaångest, och på vägen attvända om och göra sin stora tour å nyo, får Cornetten se nära sigen halföppen dörr, som för till en liten spiraltrappa.Som en pil for han nedför den. Den var mörk och lång, – vändeoch vände. Ren vände det sig rundt omkring i Cornettens hufvud,då ändteligen hans fötter träffade fast land. Han stod i en litenmörk förstuga. Från en på glänt stående jerndörr blinkade en ljusstrimma fram. Cornetten gick äfven genom denna dörr. Från ettmidt emot beläget fönster, bevaradt med tjocka jernstörar, lyste enmatt och nedgående höstsol in, och sken på det lilla hvalfrummetshvitgrå kala stenmurar. Cornetten befann sig, – i ett fängelse? – – 
Nej, i ett Skafferi.Cornetten sökte efter en utgång. Der var väl i den lilla förstuganen dörr midt emot hvalfdörren, men den skulle öppnas mednyckel, och ingen nyckel fanns. Cornetten sökte och sökte – för­gäfves. Han satte sig ned på en brödlår i hvalfvet, befriade sig frånshawl och slöja, och hörde med hugnad, huru den vilda jagten derofvanföre sorlade förbi och sökande hans spår dref omkring iaflägsnare trakter; likväl hördes den alltid nära nog, för att hindraCornetten att åter tåga upp. Olycklig, harmfull, trött, förbittrad påhela verlden, stirrade han nästan tanklös rakt framför sig. Ett fatmed bakelser, öfverlefvor af en postej, af kalfstek och vinbärscrême,stående i solskenet på ett bord, mötte vänligt och vinkande hansblickar.Cornetten erfor en besynnerlig rörelse; midt uti sin förtviflan,plågad af tusen qvalfulla tankar, kände han – – hunger!Arma menskliga natur! O menniska, skapelsens krona! Stoftetsstoft-kung! Är det himmel eller hellvete, som hvälfver inom dittbröst? – Äta måste du dock! En minut engel, en annan djur! Armamenskliga natur!Och tvertom:Lyckliga menskliga natur! Lyckliga tvåhet, som allena bibehållervarelsens enhet. Djuret tröstar anden, anden djuret, och så allenakan menniskan lefva.Cornetten lefde, – var hungrig – såg mat, och dröjde ej länge attdermed tillfredsställa sin hunger. Pastejen fick sätta till sin fers ochsin fogelfyllning.Förlåten! förlåten, unga läsarinnor! jag vet, ... en älskare, en ro­manhjelte i synnerhet, borde ej vara så prosaisk, så jordisk, ... ochvår hjelte är kanske i fara att förlora allt ert hulda deltagande. Menbetänken, betänken, ljufva varelser, som lefven af rosendoft ochkänslor, han var karl och värre – Cornett; han hade gjort en långridt och ingen bit ätit på hela dagen. Betänken det!»Men passar det sig, att på det viset äta ur andras skafferier?»Ack, min nådigaste Öfver-ceremoni-mästarinna! då man är rättolycklig och förbittrad, rätt hjertinnerligt uppledsen vid verlden, –då tycker man att allting passar sig, som någorlunda passar en sjelf,och ej stöter annat än convenancerna. Man har då en rigtig lust atttrampa på dessa, som på annat ogräs, och får ofta i en dylik sinnes­stämning en skön cosmopolitisk anda, som gör att man känner sigcapabel att säga åt hela verlden: »gå ur vägen!»Cornett Carl hade så skäligen röjt pastejen ur vägen, då ett istyrka tilltagande gny, förnyade skränande rop af det osaliga »Iphi­genie!» samt rammel och buller öfverst i trappan gåfvo honom till­känna, att jägareskaran hade fått spaning och var honom på spåret.Alldeles utom sig, sprang han till fönstret, fattade med hela sinkraft i en af jernstörarne, i tanka att rycka den lös och kosta hvaddet ville komma ut. Den svigtade, men stod på sitt ställe. Allt när­mare kom det larmande skallet. I denna förskräckliga stundblänkte i solstrålarnes sken fram en nyckel, liggande längst bort ifönstervrån.O räddande stråle! Cornetten griper nyckeln, – den går in inyckelhålet, – dörren går upp, och såsom jagad af Furier (Cornet­ten tänkte sig i denna förvirringens stund alla de söta, bildadeFröknarna D*** med Medusæ-hufvuden), flög han genom en långgång ut i förstugan, nedför trapporna, öfver gården, och upp påBlankas rygg. Knapt satt han i sadeln, förrän, lik en bisvärm ström­mande utur bikupans mun, bröt fram ur porten den stojande ska­ran, sjungande, nej skrikande i chor:»Iphigenie, Iphigenie!Kors, hvilket groft poltroneri!Sköna mö, hvart far du hän?Kom igen, o kom igen!»Cornetten red på, och försvann snart bakom träden för chor­sångarnes blickar. Trenne unge herrar, som i deras hjertans lustig­het ännu ej fattade annat, än att allt det der gick ut på ett rasandelustigt upptåg, suto i en blink till häst, och förföljde den flyende.Då Cornetten å nyo såg sig eftersatt, saktade han hastigt sin ridt,till det jagande triumviratets stora förvåning, som snart upphannhonom och omringade honom under gälla skratt och utrop:»Aha! aha! Nu ha vi Cornetten fast, nu är ingen hjelp mer! Gifsig fången, Cornett H*** och vänd genast om med oss;» – och en afdem fattade uti hästens betsel.Men hans arm blef omildt tillbakaknuffad, och, seende stinntoch stolt på sina förföljare, sade Cornetten med hetta:»Om Herrarne haft den minsta smula vett, skulle de genast hasett, att jag är ingenting mindre än vid ett lynne att leka och lekasmed. De skulle nu äfven se, att alla dessa upptåg äro mig i grundmotbjudande; ... jag ger dem fan, och er med! ... Lemna mig i fred!»»Det der var ovettigt sagdt som tusan!» sade en af triumviratet,och lät sin häst gå i samma skritt som Cornett Carls, under det detvenne andra herrarne stadnade förbluffade, och, tagande efter enstund sitt parti, gallopperade under gapskratt tillbaka.Cornetten red sakta, och såg med en skarp, ond och frågandeblick på sin objudna följeslagare, som ur ett par stora klara ljusblåögon betraktade honom med ett slags ironiskt lugn.De båda stumma ryttarne kommo snart till en afväg. Då vändesig Cornetten stolt till sin följeslagare och sade:»Jag förmodar att vi skiljas här; god natt, min herre!»»Nej» svarade denne vårdslöst och spotskt, »jag har ännu ett parord att säga er.»»När och hvar ni behagar!» sade uppbrusande Cornetten.»Åhå! åhå!» sade ironiskt den andra, »tar ni så illa vid er.» »Näroch hvar ni behagar» äro ju ord som man brukar till en slags in­bjudning, att när och hvar man behagar taga lifvet af hvarann. Någerna för mig, det kan visst ske »när och hvar ni behagar.» Mendenna gång mente jag just ej något så allvarsamt. Jag vill blott följaer, för att hålla er sällskap, för att se, om jag kan litet muntra, litetpigga upp er .... conversera med er.» ....»Med visst folk, sade Cornetten, språkar jag helst med värjan ihanden, ... det håller på distans ....»»Värja,» sade vårdslöst hans motståndare, »hvarför just värja,hvarföre ej hellre med pistoler; de tala högre, och tjena äfven till atthålla folk på distans, – jag slåss ej gerna på värja.»»Kanske hälst på knappnålar?» frågade försmädligt Cornetten.»Ja, knappnålar; – – eller ock hårnålar» svarade leende hansmotståndare, i det han tog af sig hatten, och ur de rikaste flätor,som någonsin prydt ett fruntimmers-hufvud, drog en lång hårnål,på hvilken han (eller snarare, hon) fästade en liten billett, som honräckte åt Cornetten med de orden, i helt förändrad ton uttalade:»Om ni finner detta smärtsammare än ett värjstygn, så förlåtden, som mot sin vilja måste bibringa er det!»Och den blåögda ryttaren, Therèse D***, gaf Cornetten en vän­lig medlidsam blick, hälsade lätt, svängde om sin häst och försvannsnart för hans förundrade blickar.En annan känsla målade sig snart i dessa, ty de igenkände påbillettens utanskrift Herminas hand. Med känslor, som man lättskall föreställa sig, öppnade Cornetten billetten och läste följande:»Min enda vän på jorden! Farväl! farväl! När du kommer – ärdet för sent. Jag har måst gifva efter för min mors förtviflade böner.I dag reser jag till Stockholm. I morgon är jag Genseriks maka, ...om jag lefver ännu. Min bror, min vän, mitt allt ... ack, förlåt mig!Farväl!Hermina.»Brefvet var dateradt från den föregående dagen.»Nu till Stockholm!» sade Cornetten med förtviflad och fastföresats att vinna henne – eller dö! »Eviga himmel, haf tack! ännuär det tid!»Aftonen började bli stormig och mörk. Cornetten kände intetoch aktade på intet omkring sig, men red i fullt sporrstrek fram tillgästgifvaregården.»På ögonblicket hit med en flink och rask ridhäst!» ropade meddundrande röst Cornetten, »jag betalar, hvad ni vill!»En frustande hingst gnäggade snart muntert under den vilda ryt­tarn, som med röst och sporrar ännu mer äggade hans mod ochmed en blind otålighets raseri jagade framåt, framåt öfver ...; docklåt oss ett ögonblick hemta andan.»Klä hvitt! Klä hvitt!»Lik-Uggla.Det var natt. Månans silfverflod strömmade stilla ned öfverThorsborgs slott, der allt tycktes hvila, ty intet ljus, skimrandefram ur de djupa fönstren, sqvallrade om ett vakande mennisko­öga, om ett hjerta, som ingen hvila fann. Ack! – – och likväl ....I Öfverstens rum strålade nattens klara lampa in, och upplystehvar efter annan de i gyllene armar slutna famille-porträtterna,hvilkas gestalter, vid de bleka, blåaktiga strålarnes sken, tycktesåter få lif, och ur fornverldens natt, i hvilkens skuggor deras fröjderoch smärtor, hat och kärlek, böner och blickar längesen slocknat,nu skåda fram med stilla, drömmande leenden på deras lefvandeättlings strider med lifvets mörka makter; och i dessa tankarnesandechörer, dem tanken blott förnimmer varna:»Du skall glömma, du skall glömmas!Dagens kamp i natten gömmas, –Hvila följa på din strid;Ande – mins det, – och haf frid!»Frid? Stilla vålnader! j viljen trösta. Men det gifves stunder, dåtanken på detta grafvens och himmelens ord låter oss gjuta bittratårar.Öfversten stod i sitt fönster och såg ut i den månljusa natten.Hans höga panna var blekare än vanligt, och dunkla lågor fram­blixtrade ur de djupt liggande ögonen.En ojemn stormvind rasslade fram och åter öfver borggården, ochförde med sig flockar af gulnade löf, som slogo ringdansar framförden gamla bergfasta byggnaden och påminte om hoffolk, som sökaroa deras mörkt blickande furste. Tornflaggorne svängde sig gniss­lande, och ett oroligt ängsligt hvinande, sådant man under stormarfår höra i stora byggnader, drog jemrande af och an genom slottet.Dessa ljud förtjena att vara olyckors förebud; de ängsla som sorgligaaningar. På himmelen jagade hvita moln i besynnerliga fantastiskaskepnader förbi och liknade härar, som med sönderslitna fanor hastaflyende fram. De svepte stormslöjor öfver nattens drottning, somlikväl snart med segrande strålar genombröt dessa, och samlade sigslutligen i dunkelgråa massor längre ned mot horizonten.Med oroliga och dystra känslor betraktade Öfversten den vildakampen i naturen. Bittert kände han att ofridens ande hade med singiftiga andedrägt äfven stört friden inom hans förr så lyckliga ocheniga famille. Han, som så högt älskade de sina, som af dem så ömtvar älskad tillbaka, han hade nu på en gång likasom blifvit främ­mande för dem. Maka, barn, aflägsnade sig från honom, – – vändebort sina anleten från honom, – och det var hans skuld; han hadenekat deras böner, – de voro olyckliga genom honom; – och idenna stund, då hans samvete gaf honom vittnesbörd att han hållitfast vid sina principer om det rätta, att utan vank hafva handlat en­ligt dess stränga men höga idée, – i denna stund höjde sig smärt­samma känslor i hans hjerta, som tycktes anklaga honom att hamisstagit sig i dess tillämpning, – och att derigenom ha vållat lidan­den dem han kunnat förhindra, att ha förbittrat de varelsers dagar,dem han var kallad att freda och välsigna. En fysisk känsla afsmärta, som var honom egen och som merendels infann sig då hanssjäl blef plågsamt upprörd, – – en bröst-kramp, som försvåradeandedrägten, lät vid dessa dystra tankar känna sig med ovanligstyrka. Han fann sig ensam, ... ingen i denna stund kände ömt förhonom, ... ingens tanke sväfvade med bönens fridfläktande dufvo­vingar omkring honom, – han var ensam! En tår trängde sig fram ihans manliga öga, och han såg upp åt höjden med en dunkel öns­kan att snart få lemna en jord der qvalen herrska.En hvit sky, som hade skapnad af en menniskovarelse med ut­sträckta armar, sväfvade ensam fram nedanom stjernhvalfvet; –syntes sänka sig allt lägre ner, och de utsträckta dimmiga armarnetycktes närma sig Öfversten. Han tänkte på Elisabeth, – på henneskärlek, – på hennes löfte att ännu efter döden omgifva honom. Vardet ej likasom hennes ande nu ville omfatta honom, – nu, då allaandra öfvergifvit honom? Var det ej hennes vålnad, som nu, då allakärleksröster kring honom tystnat, nedsteg för att ensam genomnatten ropa till honom: jag älskar dig! jag älskar dig!Allt närmare kom den vålnadslika skyn; – med vemodsfulltrånad följde Öfverstens blick densamma, och nästan medvetslösthöjde han mot den sina armar. Då fattades den hastigt af storm­vinden, – de utsträckta armarne sletos från dunstkroppen, och iorediga vilda flammor ryckte lik en hemsk fantasi det hvita molnetförbi, öfver tornspetsarne. Öde var rymden. Öfversten lade han­den på sitt bröst, – det var öde der. Några djupa suckar arbetade sigfram ur dess plågade sköte. I denna bittra stund nalkades honomnågon med sakta steg, – en arm smög sig under hans; en hand ladesförtroligt och ömt i hans hand, och han kände mot sin skullra etthufvud sakta lutas. Han såg sig ej om, – han frågade ej, – han visste,att hon nu var nära honom, som i så många år med honom delatglädje och smärta; blott hon kunde ana hans förborgade lidande, –blott hon i den tysta natten komma till honom med tröst och kär­lek. Han lade stilla sin arm omkring sitt lifs följeslagarinna, ochhöll henne tryckt mot ett bröst, der snart både den inre och denyttre smärtan stillade sig. Så stodo de båda makarne länge, och sågostormen fara fram öfver jorden och jaga i skyarne. De sade ej ettord till förklaring öfver hvad som förefallit, ej ett ord till ursäkt.Hvad behöfdes det? Försoning slöt dem i himmelskt sköte. Destodo, hjerta klappande mot hjerta, de voro ett.Stormen, som i hvart ögonblick tilltog, rörde med brusandevinge vid tornklockan, som nyss hade slagit tolf. Dofva klämtslagläto höra sig. Öfversten tryckte fastare mot sitt bröst sin hustru,hvilken i detta ögonblick en ofrivillig rysning genombäfvade. Honsåg upp till sin man. Hans blick var orörligt fästad på en endapunkt, och hennes, i det den följde samma rigtning, förblef snartstilla och stirrande som hans.På landsvägen, som man från denna sida såg nästan rakt framförsig ett ansenligt stycka från byggningen, rörde sig en svart kropp,som, under det den skred fram mot slottet, med hvart ögonblickantog en större vidd och en besynnerligare skapnad. Snart kundeman vid månans strålar skönja att den utgjordes af flera individer,som på ett besynnerligt vis sammanpackade och likasom samman­länkade rörde sig ganska långsamt men samfällt framåt. Nu skym­des den af träden i alléen, – nu syntes den åter, och på närmare håll.Flera karlar tycktes med sorgfällighet bära något ganska tungt.»Det är en likprocession!» hviskade Hennes Nåd.»Omöjligt! vid denna timma!» svarade Öfversten.Allt närmare framskred den dystra massan. Nu kom den in påborggården. Vinden susade vild fram och beströdde den med viss­nade löf, och tog med sig flera hattar från bärarnes hufvuden, meningen gick bort för att uppsöka dem. Tåget gick rakt mot hufvud­byggningen. Nu steg det uppför trappan ... så sakta, så varsamt;.... slag dånade på porten, – allt förblef tyst och stilla en stund, –porten gick opp och tåget in i huset. Utan att säga ett ord, lemnadeÖfversten sin hustru, gick hastigt ur rummet, hvars dörr han läste ilås, och sprang ned för trapporna. Bärarne hade nedsatt derasbörda mellan pelarne i förstugan. Det var en bår. En mörk kappabetäckte den. Bärarne stodo rundt omkring med ovissa och ned­slagna miner.»Hvem har ni der?» frågade Öfversten med en röst, som han ejtycktes vilja tillåta att darra. Ingen svarade. Öfversten gick närmareoch lyfte upp täckelset. Månen strålade genom de höga göthiskafönstren ned på båren. Ett blodigt lik låg der. Öfversten igenkändesin son.O faders-smärta! Skylen med vingarne, o himmelens Englar,edra leende anleten, blicken ej ned på en faders smärta! Slocknen,slocknen, J fästets strålande ljus! Kom, mörka natt, att, med dinaheliga slöjor, dölja för allas blickar denna sorg, som ej har tårar, ejhar ord. O må aldrig ett menskligt öga med en betraktande nyfikenblick vanhelga en faders smärta!Ädle och olycklige far! då vi sågo dina ögon fästas på din son,vände vi bort våra, – men du hade våra brinnande böner.Allt husfolket hade jemte mig vid olycksbudets ankomst kom­mit i rörelse; stumma stodo vi alla omkring båren. Vid en vink afÖfversten och orden: »en fältskär!» kom allt i verksamhet. Ett budafgick genast till staden, för att afhämta en skicklig, i famillen kändchirurg, och den liflösa kroppen lyftes från båren och bars in i ettrum. De bärandes tårar föllo ned på deras älskade unga herreskropp. Öfversten och jag följde det långsamma, sorgliga tåget. Jagvågade ej se upp på honom, men hörde de djupa, nästan rosslandesuckar, i hvilka han med största svårighet andades.Då kroppen blifvit nedlagd på en säng, började man, fastän medmisströstan, ifrigt använda alla medel, som brukas till afdånadeeller skendöda personers återfående. Fötterne borstades, bröstet,tinningar och handlofvar gnedos med spirituösa saker. Blod rannännu långsamt ur ett hål i hufvudet; det förbands. Sysselsatt vidfötterne, vågade jag en ångestfull frågande blick på Öfversten, –men vände den åter hastigt bort med en rysning. Hans färg vardödens, – en kramp hade sammandragit och vanställt hans anlets­drag. Läpparne voro hårdt sammantryckta, ögonen stirrande.På en gång kände jag liksom en lätt darrning gå genom de stel­nade lemmar mina händer vidrörde. Jag andades knappast, – denförnyades; – jag såg åter upp till Öfversten.Den ena handen höll han hårdt mot sitt bröst, den andra fördehan mot sin sons mun. Han fattade min hand och förde den dit, –en svag ånga kändes utgå derifrån. Lätta puls-slag rörde sig vid tin­ningarne; en suck, – det återväckta lifvets första hälsning, – höjdebröstet, och en matt lifsfärg spred sig öfver ansigtet. Öfverstenblickade upp mot himmelen! O med hvilket uttryck! O faders­glädje! Du är värd att köpas med smärtan. Skåden, o himmelensEnglar, med strålande blickar ned i ett saligt faders-hjerta! Det ären syn för er!Nu öppnades den slumrandes ögon, och speglade sig i den fader­liga blick, som med en ångestfull glädjes högsta uttryck hvilade påhonom; de förblefvo stilla en stund och tillslötos sakta åter. För­skräckt förde åter Öfversten sin hand till sin sons mun, för att er­fara om andedrägten försvagades; då rörde sig de bleka läpparne tillen kyss mot den faderliga handen, och ett uttryck fullt af frid ochförsoning spred sig öfver ynglingens anlete. Han fortfor att liggaorörlig med ögonen slutna, såsom en slumrande, andedrägten svagmen lätt, och utan att göra försök till att tala.Då den kloka och ömma Helène, jemte mig, satt vid sin brorssäng, lemnade Öfversten den, för att uppsöka sin hustru; han vin­kade mig att följa sig, och jag sprang upp för trapporna, under detjag nöp mig i kinderna, för att ej se ut som ett dödsbud. HennesNåd satt orörlig, med händerna sammanknäppta, – vid månanssken, ej olik en af de bleka vålnader från fordom, som blickadefram omkring henne i tyst famille-krets. Då vi inkommo, sade honmed stilla ångest: »något har händt! Hvad har händt? Säg mig, ....säg mig allt!»Med beundransvärdt lugn, med innerlig ömhet förberedde Öf­versten sin hustru på den syn, som väntade henne, och sökte meddet samma inge henne en tröst och ett hopp, säkert större än hansjelf ägde. Derefter förde han henne ned i sjukrummet. Utan attsäga ett enda ord, utan att gifva ett ljud ifrån sig, utan att fälla en tår,gick den olyckliga modern fram till sin son, som nu förekom migmera döende än nyss förut. Öfversten stod vid sängfoten och bibe­höll ännu sin manliga kraftfulla hållning, men då han såg sin hustrusakta lägga sitt hufvud ner på sonens blodiga kudde, med hela mo­ders-kärlekens och moders-smärtans obeskrifliga uttryck kyssahans bleka läppar, och dessa båda anletens ovanliga likhet blifvaännu mer träffande under den sorgliga döds-skugga, som nästanlika hvilade öfver båda; – då böjde han ned sitt hufvud, dolde sittansigte i sina händer och grät som ett barn. Ack, vi gräto alla bit­tert. Det tycktes oss, såsom skulle den gnista af hopp, som nyssuppblossat, slockna – och det föll ingen in att tänka, det modrenskulle öfverlefva sonen.Och likväl – jordiska sorger, frätande smärta, hvassa svärd, somgenomträngen själens innersta, – j döden ej! Lifvets underbara frökan nära sig af sjelfva sorgen, – kan, likt polypen, sönderstyckasoch åter sammangro, och fortvara – och lida. Sörjande mödrar,makar, brudar, döttrar, systrar, – qvinnliga hjertan, som sorgen all­tid djupast träffar och söndersliter, – j bevittnen det. J hafven settedra älsklingar dö, – – trodden er dö med dem, – och lefven dock, –och kunnen ej dö. Men hvad säger jag? – om j lefven, om j kunnenundergifva er att lefva, – är det ej derföre, att en fläkt från högreorter har gjutit tröst och kraft i edra själar. Kan jag tvifla derpå –och minnas dig, ädla Thilda R.., sörjande brud af den ädlaste man.Du hade emottagit hans sista suck, – med honom hade du förloratallt på jorden, – din framtid var mörk och glädjelös, – och ändå vardu så undergifven, så mild, så vänlig, så god! Du grät, – men sadetröstande åt deltagande vänner: »tro mig, – det är ej så svårt!» O! dåförstod man att det finnes tröster dem jorden ej ger. Och då du,sökande att skingra din smärta, sade: »Jag vill ej genom min sorgoroa honom;» hvem kunde tvifla på, att han, hvars sällhet du, påandra sidan om grafven, ännu sökte vårda, var nära dig, och omgafdig ännu med sin kärlek, och stärkte och tröstade dig:»Och syntes henne en Engel af himmelen och styrkte henne.»Tålige lidande! hell eder! J uppenbaren Guds rike på jorden, ochvisen oss vägen till himmelen. Ur törnekransen på edra hufvudense vi eviga rosor spira.Men jag återvänder till den tröstlösa moder, som olyckans första,oväntade slag öfverväldigade. Hon hämtade sig – för att genomgåen lång pröfvotid, – ty länge vacklade hennes älskling mellan lif ochdöd. Hon sjelf saknade styrka och rådighet, att rätt vårda honom.Hade ej Helène varit, – hade ej Öfversten varit, och hade (skam tesägandes) icke jag varit, så, .... men nu voro vi alla och derföre (ochgenom Guds Nåd) blef Cornetten – vid lif.I tider af sorg och betryck förena sig själarne. När yttre olyckorstorma in på oss, – då sluta vi oss till hvarann, och det är merendelsvattnade af smärtans tårar, som vänskapens och tillgifvenhetensskönaste blommor uppväxa. Inom famillen utplånar merendels engemensam olycka alla små stridigheter och misshälligheter, för attpå en punkt förena alla sinnen, alla interessen. Det är i synnerhet dådöden hotar en älskad medlem, som alla missljud inom famillekret­sen tystna; som blott harmoniska, om än sorgliga, känslor röra allahjertan, stämma alla tankar, och bilda en fridens vallmokrans, ihvilkens sköte den älskade sjuklingen hvilar.Efter Cornett Carls händelse och under loppet af hans sjukdom,var allt obehag, all spänning inom famillen H*** försvunnen; allomsorg, alla känslor, alla tankar förenade sig omkring honom; ochdå hans lif var utom fara, då han började tillfriskna, – o huru lifligtkände man ej, hur högt man älskade hvarann, – och hade ett så obe­skrifligt behof att göra hvarann lyckliga, – huru fruktade man ej,att på något vis förmörka den klarnande himmelen.Det var innerligt rörande att se ... men jag begriper ej hvad somkommer åt mig i dag att vilja vara så hjertans rörande, – och hamina läsare att gråta, både åt min sorg och åt min glädje, – såsomfölle ej onödiga tårar nog i känslofullhetens urnor, – eller som hadejag sjelf blifvit hjertängslig vid Famillen H***. Låtom oss derföregöra en flygande visit hos Famillen D*** och se om vi der kunna fålitet roligare. Genom kraften af min trollstaf (den eländigaste gås­fjäder på jorden) går jag att flytta oss, nemligen mina läsare ochmig, på ett ögonblick tillLöfstaholm.Frukost var inne. Bordet var fullsatt med folk. På bordet stodobålar och det proponerades skålar.»Ta mig tusan!» sade en röst (som kanske läsaren igenkänner)»har jag ej lust, att ännu engång just i botten dricka fröken Eleono­ras skål!»Hans pionröda, pigga granne sade vänligt varnande: »hvad skallJulie H*** säga om det?»»Julie H***? Jag bryr mig, ta mig tusan, litet om hvad Julie H***säger, ... fröken Julie får se sig om, huru hon ställer för sig med sinacapriser. Det kunde falla mig in, ta mig tusan, att en vacker dagskicka henne igen förlofningsringen .... ja ja! ....»»Skål Arvid! (skrek Löjtnant Ruttelin), en skål för sjelfständigamänner!»»Och för deras vänner!» skrek den lille Lord Byron. »Jag mentevänninnor,» hviskade han till Eleonora, »men det passade ej, – förrimmets skuld – förstår du?»»Ja, det bryr jag mig litet om,» svarade hon.»Löjtnant Arvid! Löjtnant Arvid P***, Jag får den äran attdricka er skål!» ropade Brukspatron D***.»Och jag, och jag, och jag!» upprepade flera röster.»Slå i din grannes glas, Eleonora!»»Mitt herrskap! Jag proponerar en skål för Löjtnant Arvidsfästmö, .... att hon må besinna sig, och hvad hennes lycka tillhörer– och taga honom till nåder åter ..»Chor.Ja, att hon må ....En röst.Mitt herrskap, ... ta mig tusan, .... mitt herrskap, – det är något,som jag ta mig tusan frågar litet efter. Jag har stor lust, att ej tahenne till nåder – jag, ... men .. men att, .. ja att skicka henne igenförlofningsringen, ... ta mig tusan!Chor.Skål för sjelfständiga männer! Skål för Löjtnant Arvid!»Och skål för flickor utan capriser; skål för min Eleonora ochhennes systrar!» ropade Brukspatron D***.Chor.Skål! Skål!»Det tål!» .... tillade med en grimace den lille Lord Byron.The och Souper.Jag hade nyss den äran, att se mina läsare på en liten dejeuner; jagskall nu utbedja mig den, att få undfägna dem med en liten souper.Nå, nå, blifven ej förskräckta! Den blir ej stor, ej grann, ej lik enuppvaktning hos hans Excellens Ennui, och kommer ej att hålla eri vakopina öfver midnatten.Jag dukar opp ett litet rundt bord i det blå Cabinettet på Thors­borg. Midt på bordet har Helène ställt en stor korg med Vindruf­vor, och kringkransat den med Astrar, Löfkojor och flera blom­mor, som ännu färga sig under höstsolens bleka strålar. Omkringden lysande Bacchus-kronan äro utbredda dessa enkla rätter, demman får reda på i sagan om Philemon och Baucis, samt i alla idyller,der det blir fråga om att soupera. Jag spiller således intet pappermed mjölk och grädda och andra herde-rätters uppräknande.Hennes Nåd skulle likväl kanske ej förlåta mig, att så der alldelesi tysthet förbigå ett fat med honungskakor, ur hvilka flödade enaromatisk saft, samt en stor tårta (vid hvilkens förfärdigande honsjelf lagt handen) med plommonfyllning, – lätt och läcker och deli­kat mer än man kan ... Öfversten påstod väl, att han, sedan han ätiten liten bit, kände något tungt i magen, – men (som Hennes Nåd,äfven litet ledsen sade) »man vet ej, hvad som tynger folk ibland.Herrarne ha så mycket kuriösa ideer.»I det ögnablick, för hvilket jag utber mig benägna läsares upp­märksamhet, slutade Hennes Nåd att för femte gången från envattenkarafins propp söka gnida bort en fläck, som slutligen be­fanns vara en egenhet af sjelfva glaset, och således, ty värr, inamovi­bel. I det genom en lampa mildt upplysta rummet, samlade sigsmåningom Julie (utan förlofningsring), Professor L ..., Magisternmed disciplar, och slutligen inträdde, mellan sin far och Helène,Cornett Carl, som för första gången, sedan sitt fall från hästen, för­enade sig med famille-kretsen under aftontimmarne. Hennes Nådgick med tårar i ögonen emot honom, kysste honom, och gaf sigingen ro, förrän hon satt honom ned i soffan emellan Öfverstenoch sig, beqvämt lutad emot mjuka dynor, hvilka hon äfven villeställa opp omkring hans hufvud på ett sätt, som blott genom ving­ade cherubers hjelp kunde ha bestånd. Också betraktade Öfverstenmed hemlig skadefröjd och några lakoniska »Aj!» huru kuddarneramlade till höger och vänster. Hennes Nåd försäkrade, att Öfvers­ten blåste på dem. Då hon fått det någorlunda, som hon ville, sattAj! gunåda mig! »rann mig nu så bjert i hågen,» att Baucis, då hon fick oväntadtfrämmande, sprang, att till deras välfägnad offra sin enda gås! Och jag – – sombjudit stort souper-främmande – och kan undfägna dem hvarken med gås, kalf,eller kalkon! – Jag skäms ögonen ur mig! –hon tyst och betraktade med ett ömt, vemodigt leende sin sonsbleka ansigte, under det tårar, dem hon sjelf ej märkte, tillrade lång­samt nedför hennes kinder. Öfversten såg så länge på henne med enmildt allvarsam blick, till dess hon af dess uttryck blef väckt tilluppmärksamhet på sig sjelf, och hon besegrade genast sin rörelse,för att ej störa sin älskade sjuklings lugn.Det var sött att se, huru små paltarne, med aptitfulla blickar ochöppnade munnar, buro till den sjuka brodern af de goda saker, demHelène lade för vid bordet, och huru de hade så obeskrifligt svårtatt släppa tallrikarne ifrån sig. Julie låg på knä bredvid sin bror ochvalde från ett fat, som hon ställt på soffan, de största och vackrastedrufvor, dem hon räckte honom.Jag hade nog haft lust att fråga Professor L ..., hvilken bok läserProfessorn så andäktigt och uppmärksamt? Han hade antingensvarat: »Julie» eller ock blifvit litet illa vid och slagit upp efterbokens titelblad, hvilket hade sett bra misstänkt ut, nemligen –hvad hans läsning i boken angick.I större delen af det lilla sällskapets blickar låg denna afton någotalldeles ovanligt, – en spänning, en liflighet, något, med ett ord, liktdet, som tindrar i barnens ögon, då de om julaftonen vänta på Jul­bockens ankomst.Cornett Carl allena var nedslagen och tyst; det liknöjda, mattauttrycket af hans ögon tolkade ett glädjelöst hjerta, och fastän hanvänligt och mildt svarade på alla de ömhetsbetygelser, hvarmed hanöfverhopades, låg något så sorgligt i sjelfva hans leende, att detframlockade nya tårar i Hennes Nåds ögon.Emellertid gick Magistern, fiskande efter någon, som ville spelaSchack med honom. Han hade mer än en gång på brädet uppställtoch omställt alla schackpiecerne, och hostat minst sju gånger, föratt ge en slags signal, att hugade motståndare måtte veta att anmälasig. Men då ingen stridslysten syntes till, drog han sjelf ut på kors­tåg, för att uppsöka och utmana dem. Professor L ..., som först sågsig hotad med en utmaning, stoppade näsan så allvarsamt in iboken, att Magistern förlorade modet, att här våga ett försök, ochvände sig till Julie, – som flög af till andra ändan af rummet. Der­näst gjordes en lof till Helène, – men hon var så sysselsatt med ser­veringen, – nu kom han med beslutsam mine rakt på mig.»Jag måste,» sade jag, »gå och se efter om vi ha månsken i afton.»(Vi hade sista dagen i nedan.)Den stackars Magistern kastade slutligen, med en djup suck,blicken på små paltarne, hvilka just voro inbegripna i tårtan, ochuppmanade dem att »göra snart ifrån sig,» emedan han ärnade visadem schackpiecernes gång.Öfversten, som blåste på sitt thé och småleende betraktade rörel­serna i det lilla sällskapet, upphof nu sin röst, och sade i det han gafhvart ord en ovanlig tonvigt:»Jag har i dag hört berättas, att vår granne, Löjtnant Arvid P***,lär hos fröken Eleonora D*** söka (och äfven finna) tröst för enviss annan ung frökens obeständighet.»O! hvad Julie rodnade. Professor L ... släppte sin bok i golfvet.»Jag tror,» fortfor Öfversten, »att detta kan bli ganska bra. Eleo­nora D*** är, tror jag en förståndig flicka, som har reda på sig sjelf,och förstår att på bästa sidan taga andra. Arvid P*** är ett godtparti för henne, och hon ett godt parti för Arvid. Jag önskar dem allmöjlig lycka!»»Jag äfven!» sade halfhögt Julie, och smög sig till sin far, förtjustöfver att uti hans ord finna ett gillande af hennes förlofnings upp­lösning. Hon såg på honom en stund, med ett uttryck, hvarutihopp, glädje, ömhet och tvifvel omvexlade, men då hans blick, fullaf faderlig mildhet, log mot hennes, lade hon sina armar omkringhans hals och gaf honom flera kyssar än jag kunde räkna.Professor L ... slog armarne omkring sig sjelf, (i behof förmode­ligen att omfamna någon) och betraktade den vackra gruppen meden blick, ... o! huru vältalig är stundom en blick!»Gif mig ett glas vin, Beata!» ropade Öfversten – »jag vill drickaen glad och glädjebringande skål. Ett glas Svenskt vin, det förstås!»(Vänlige läsare! det var bär-vin, han mente, – af mig tillverkadt.Förlåt detta mitt lilla skryt.)Jag slog uti åt Öfversten.»Din skål, min son Carl!» ropade han med strålande blick.I samma ögonblick klingade ett grannt Harpaccord melodisktfrån rummet bredvid. En elektrisk stöt tycktes härvid genomfaraalla, i vårt rum befintliga, personer och en slags illumination tändes iallas ögon. Cornetten ville springa upp, men qvarhölls af sin far, somlaggt sin arm omkring honom, under det att Hennes Nåd, i våndaöfver hans synbara häftiga sinnesrörelse, slog öfver honom mera Eaude Cologne, än som billigt och angenämt var. På detta harp-accordföljde ett annat, och ännu ett annat. Så utgöt sig småningom, likt väl­lukterna under en vårmorgon, en tjusande ström af sköna och renamelodier, som än steg, än sänkte sig med oändlig ljufhet och så väl­görande trängde till hjertats innersta, att man hade kunnat säga, deten Engels fingrar vidrörde alla dess strängar. Till dessa toner för­enade sig snart en ännu mer förtjusande. En ung qvinnoröst, ren,klar och ljuf, som i början var darrande, men småningom antog alltmera säkerhet, och allt mera hänförande uttryck, sjöng:Mins du den stund, ditt hjerta fannEtt hjerta – och blef sällt,Och kärleksflamman herrlig brannOch sken på lifvets fält?Det var så ljuft, det var så ljust;All verlden var så skön;Hvar tanke bar till himlen tjustTacksägelse och bön.Kom så en stund – en bitter stund, –Din själ slets från din själ,Och smärtsamt flög från mund till mundEtt darrande »Farväl!»Farväl – all fröjd som jorden ger,Farväl – all sällhets-lott!Du böd, – min vän. O sörj ej mer,Se allt är åter godt!Se, den du älskar är dig när:Hon saligt mot dig ler,Och hviskar: »evigt din jag är,Vi aldrig skiljas mer!»Hvad gjorde Cornetten emellertid? I hans ögon blixtrade ettglädjens och förtjusningens fyrverkeri. Hans fötter rörde sig, hansträckte ut sina armar; men qvarhållen af sin fars arm, bön ochblick, kunde han ej komma opp ur soffan. Äfven saktade sig hanshäftighet under loppet af sången; känslor af stilla salighet tycktesintaga hans själ, och han såg opp i taket med en blick, som tycktesskåda himmelen öppen.Hennes Nåd, som emellertid hade gått ut, kom vid sångens slutåter in, hållande vid handen den förtjusande sångerskan, – denenglasköna – – Hermina. Öfversten steg opp och gick emot dem.Med en verklig faders-ömhet omfamnade han den intagande varel­sen, och presenterade henne högtidligt i sällskapet, som sin fjerdeälskade dotter.Må ingen förtänka Cornetten, att han ej genast sprungit opp ochkastat sig på knä för sin älskade. Han kunde det verkligen ej. Käns­lan af hänryckande sällhet var för stark för hans afmattade krafter,– och en ögonblicklig svimning öfverföll honom i den stund, hansåg inträda, vid sin moders hand, den älskade varelse, som han trottvara för alltid för honom förlorad. Hennes Nåd stjelpte nu rent aföfver honom ut hela sin Eau de Cologne flaska.Då han åter öppnade ögonen, mötte de Herminas, som, fulla afömhet och tårar, hvilade på honom. Öfversten tog de unga älskan­des händer och förenade dem. Hela famillen slöt en krets omkringde båda sälla. Ord talades ej, men dessa blickar, dessa leenden, fullaaf kärlek och sällhet – o! huru mycket bättre äro de ej än ord!Förmodadt Chor från mina Läsare:»Men huru? Men hvad? Men hvarföre? Men när? Men hur kom,hur gick det till?»Jag skall ha den äran att methodiskt och ordentligt, som det höf­ves en husrådinna, deröfver afgifva minFörklaring.Då ett gelée är inemot färdigkokadt, slår man äggehvitor uti, föratt (som det heter i konstspråket) klara det. Så äfven, då enroman, liten berättelse eller annan litterär hopkokning af sammaart, nalkas sin fulländning, slår man till med en explication ellerförklaring, för att reda grumlet; och denna har merendels mycketaf ägghvitans egenskaper, nemligen att vara seg och sammanhål­lande, klar och förklarande och temligen smaklös.Jag ser redan, hvilka grimacer här göras åt mitt äggehvits-capitel,och är sjelf litet orolig och ängslig för det, som för allt segt, och trorjag gör bäst, att i stället för mina egna pränta ord, gifva mina läsaredel af en conversation, som, en vacker November-eftermiddag,ägde rum mellan Fru D*** och Fru Mellander, som var hennes, såväl som hela traktens, nyhets- och annonce-blad. För att fria minaläsare från att bli förledda af de båda fruntimrens misstag och giss­ningar, vill jag (Fru M ... och Fru D*** ovetande) på scenen införaen souffleur, det vill säga en flägt af sanningens anda, hvilken an­tingen den far fram öfver verldshistoriens fält eller genom husligalifvets minsta dörrspringa, är en vigtig, alltid dyrköpt auxiliaireeller hjelpreda. Min souffleur har för öfrigt det olikt med den, somär engagerad vid vår kungliga theater, att han soufflerar ej aktö­rerne, men auditorium fram på rätta spåret. Men till saken.Läsaren täcktes benäget erinra sig att husrådinnans lycka eller uppkomst be­reddes eller uppkoktes genom ett vingelée. Såsom skyldig tacksamhets minnesgärdför hjorthornets afkomma, dukar hon nu opp dermed till desert.Scenen är på Löfstaholm i Fru D***s Cabinett.(Fru D*** sitter vid sitt eftermiddags-caffé. Fru Mellander kommer in.)Fru D***.Nå, min söta Fru Mellander, nå ändteligen – välkommen! ... Jaghar väntat minst en half timma. Caffet är inemot kallt ... jag fårvisst låta värma det ...Fru M ...Gubevars! min lilla Hennes Nåd ... kallt eller varmt, nog är detbra för mig.Fru D*** (under det hon slår uti).Nå, Fru Mellander, nå ... hvad nytt?Fru M ...Jo, min lilla Hennes Nåd, nu har jag Gudskelof reda på allt ...En sockerbit till, om jag får be ...Fru D***.Nå berätta, berätta då! Jag har hört sägas, att den lilla skogs­näbban der borta, – Hermina, är som eget barn upptagen inomH***-ska famillen, ... att hon och Cornett H*** äro förlofvade,och att det skall bli bröllopp med det första.Souffleuren.Först efter tre år, säger Öfverste H***. Cornetten skall först resaoch se sig om i verlden; och Hermina (säger Hennes Nåd) måsteförst lära sig svenska landthushållningen – och dertill behöfver honväl tre år på sig.Fru M ...Jag tyckte, att någon talte här nära; – äro vi ensamna?Fru D***.Ingen christen själ kan höra oss.Fru M ...Nå, då skall jag berätta min lilla Hennes Nåd en faslig historia,... men se, ... inte vill jag, att det skall heta, att jag sagt det här ...Fru D***.Ingen christen själ skall få veta det.Souffleuren (hvisslar).Fru M ...Nå väl! Det förhåller sig så här. I begynnelsen utomlands var denhär nuvarande Friherrinnan K*** gift med en Svensk Adelsman,som hette någonting på Stjern ... och hade med honom en dotter, ...just den här vackra ungen Hermina, som hvarken far eller mor frå­gade stort efter – ty se! de ville ha haft en son, och flickan lär hahaft svåra dar hemma. Nå ... emellertid kommer Baron K*** ditutomlands ... i Taljen ... eller hur landet heter, och får se den vackrafrun, – Herminas mor, ... blir alldeles rasande kär i henne och honblir öfvergifvet kär i honom. Det får hennes man reda på, ... det blirett förskräckligt spektakel i huset, och emellan de båda herrarneslagsmål.Souffleuren.Duell!Fru M ...Summan var den, att Baron K*** måste resa ur landet. Nu komhan till Sverige åter och lefde der en tid bortåt ogudaktigt och spe­lade och rustade, så att hans affairer kommo alldeles i oordning. Dåfår han en dag veta, att den vackra fruns man der utomlands dött, –och reser prompt ut, och tänker att få sig en vacker fru, och medden vackra frun penningar till att betala sina skulder. Nå – han friartill enkan, – hon ger honom ja, – gifter sig med honom i tysthet,tänker sedan få förlåtelse derför af sin gamla far, – men han (en rikoch förnäm patron) blir rosenrasande och gör henne arflös. Ja, – denygifta hade aldrig ett gudslån att lefva utaf utomlands. Nå, – dåkommo de vackert hit – och i samma momang gör ett handelshusbankrutt, uti hvilket Baron K*** lär ha haft hela resten af sin för­mögenhet, – och nu sprungo creditorer från alla sidor på honom, –och han måste ordentligt gömma sig undan dem, och derförebodde han i det lilla skogshuset der borta och tålte se hvarken hundeller katt, – och kom dit händelsevis folk, så var han som en argtjur, så elak, – och var ond på sin fru, som han trodde narrat ditmenniskorna. Ja, – der lär ha varit ett olycksaligt och eländigt lef­verne ...Fru D***.Men huru kom unga H*** dit?Fru M ...Ja, det vete Gud! ... det har jag ej kunnat få rätt på, ... men ditkom han, – och de båda unga menniskorna förälskade sig i hvar­andra. Nästan i samma vefva kommer äfven dit den vackra, rikafideicommissarien G*** och blir också kär i lilla Hermina.Fru D***.Det är alldeles obegripligt! Den flickan är ju alldeles icke vacker... ingen fraicheur, ingen kolorit ...Fru M ...Ack! hvad är hon bredvid de söta Fröknarna D***? – som enrädisa bredvid rödbetor.Fru D*** (stött)Fru M ... menar förmodligen rosor.Souffleuren.Pioner.Fru M ...Ja, – så menar jag precist, ... det förstår sig. Hvar var jag nyss?Jag har det. Nå, ... den unga H*** reste emellertid bort och blefborta hela sommaren, och fideicommissarien gick jemt till K***soch gjorde sig artig. En vacker dag så friar han, – och hvad tycks?Hermina vill ej ha honom – och ger honom rakt nej. Nå, då lär detha blifvit ett väsen i huset.Fru D***.Flickan förekom mig alltid som en romanesk toka.Fru M ...På hösten sätta alla Baron K***s kreditorer till, och vilja ha pen­ningar eller sätta honom i fängelse. Se, lilla Hennes Nåd, saken ärden, att han lär ha öfver sommaren hemligt vistats i Stockholm ochspelt och vunnit, och dermed uppehållit dels hushållet, dels kredi­torerne en tid. Men på en gång vände sig lyckan, och han kom i ettförskräckligt trångmål. Då svor han en dyr ed, och sade till Fidei­commissarien G***, »betala för mig tio tusen riksdaler genast, –och ni får Hermina till hustru.» Och han svarade: »så fort hon blirmin hustru, betalar jag summan på momangen.» Baron ville förstskrämma Hermina till att säga »ja.» Men det tog ej. Då kastade hansig på knä för henne och bad, och Friherrinnan gjorde så med, –och flickan grät och sade blott, »gif mig ännu tre dagars tid.» För­äldrarne ville ej, men måste gifva efter; och under dessa dagar skrefhon till Cornett H***, att han måtte hals öfver hufvud kommahem ...Souffleuren.Mindre ordagrannt.Fru M ...... att han skulle betala penningesumman och få henne till hustru.Souffleuren.Så skref hon ej.Fru D***.Ett intrigant stycke!Fru M ...Ja visst! Nå ... Cornetten kommer hem alldeles utom sig, vill hapenningar af sin far, som ... säger nej ...Fru D***.Ja, ja! gubben lär allt vara snål. Nå det öfriga vet jag. Det blef endispute mellan far och son. Öfverstinnan kom dertill; ... de sadehvarandra sottiser ...Souffleuren.Falskt!Fru M ...Ja det blef ett ordentligt famille-krakel. Cornetten red bort des­perat, ... kom till skogs-stället, fann K***s bortresta, blef som ur­sinnig, red hit och dit hela dagen, och träffade slutligen en bekant,som han manade ut.Souffleuren.Falskt!Fru D***.Ja ... och blef hemburen om natten som död till sina föräldrar. –Men hvart hade K***s tagit vägen?Fru M ...Det förhåller sig så här. Det kom folk ut, som positift ville tagafast på Baron K***. Då stormade han och Friherrinnan med bönerpå Hermina, – så att hon i sin hjertångest säger ja till allt. Fidei­commissarien talade med kreditorerne och lofvade, att betala demom några dagar. Och så för han Hermina till Stockholm, för att derföljande söndagen låta lysa i ett för allt, och straxt derpå låta vigasig; allt skulle gå så i tysthet och brå-hast, ty alla, i synnerhet Fidei­commissarien, voro de rädda för den unge H***.Fru D***.Men hur kom det sig, att brölloppet ej blef af?Fru M ...Jo, derföre att Hermina blef sjuk och nästan halftokig, som denhär Clamentina i Grandson – (en roman, Hennes Nåd vet) – ochhon var på vägen att göra slut på sitt lif.Souffleuren.Falskt!Fru D***.Huru gudlöst!Fru M ...Då blef hennes mor ängslig och skickade bud på Öfverste H***,med hvilken hon förr lärer ha varit mycket bekant ...Souffleuren.Falskt! falskt! falskt!Som Souffleuren tyckes af de tre talande vara den, som har bästreda på piecens gång (förmodeligen derföre att han håller manu­skriptet i handen), så må han träda ensam fram på scenen och sökagöra reda för, hvad han så capabelt skriker på att andra anförafalskt.Souffleuren.Mitt gunstiga herrskap, saken är den: Herminas själs-lidande,under hvilket hon länge kämpat, vållade verkeligen under de af­görande dagarne hos henne en slags stilla yrsel, som förskräcktealla som omgåfvo henne. Genserik G***, som i Stockholm fickhöra huru förtviflade K***s affairer voro och som tydligt märkteHerminas motvilja för sig, drog sig ur spelet, och försvann påengång, utan att man visste hvart han tagit vägen. Baron K*** insågsnart, att ingenting kunde rädda honom från undergång, och beslötatt rymma, – och hans hustru att följa honom. Det var i dennastund af hopplöshet, som en ny stjerna uppgick för de båda olyck­liga makarne. – De närmade sig till hvarann, – de gräto tillsam­mans; – öfver det förflutna sänktes förgätenhetens slöja, – de lof­vade att stödja hvarann i deras mödosamma vandring, – den fordnakärleken vaknade, och lät dem ana, att om de bevarade dess eld,skulle de äfven i eländets djup kunna äga någon sällhet. Friherrin­nans hjerta, hvars is lidandet tycktes ha brutit, blödde för Hermina,och fasade för hennes öde, att med sina olyckliga föräldrar irrakring verlden, ett rof för nöd och elände. En afton satt hon betrak­tande den sköna, bleka, af sorg och sinneslidande tärda flickan,som nu låg i en stilla slummer; hon kände sitt hjerta sönderslitas,och qväfvande sin stolthets-känsla, fattade hon pennan och skrefföljande rader till Öfverstinnan H***:»En förtviflad mor anropar en moders barmhertighet. Inom ettdygn skall jag lemna Stockholm, för att fly ur Sverige. Min dotterkan och vill jag ej medtaga. Jag vill ej se henne bli ett rof för elän­det, – ty det är eländet, som jag går till mötes. Er aktningsvärdacharakter, den godhet jag sjelf sett framlysa i ert ansigte har gifvitmig mod, att vända mig till er med denna bön ... (o! hörde ni dendock af mina darrande läppar uttalas, – såg ni i mitt bröst det sön­derslitna och äfven ångerfulla modershjertat – ni skulle bönhöramig): upptag – upptag mitt barn i ert hus, i er famille! af barmher­tighet upptag det! Tag min Hermina i ert beskydd – tag henne somkammarjungfru åt era döttrar – dertill åtminstone måtte väl Mar­chese Azavellos dotterdotter anses kunna duga. Nu är hon svagoch sjuk – svag till kropp och sinnen, nu duger hon ej till mycket,... men haf tålamod med henne ... Ack! jag känner det – jag blirbitter – och jag borde vara ödmjuk! Förlåt mig! och om ni villfrälsa mig ifrån förtviflan – så hasta – hasta som en tröstens engelhit, och slut i hyllande armar mitt beklagansvärda barn. Då skalljag välsigna er och bedja för er; o! måtte ni aldrig äga en stund, såbitter som denna!Eugenia A***.»Detta bref erhöll Öfverstinnan H*** några dagar efter sin sonsolyckshändelse. Hon visade det åt Öfversten. De båda makarnereste genast till Stockholm, – och återkommo med Hermina, hvil­ken de från denna stunden visade faders och moders ömhet, ochsom snart i detta fridens och kärlekens element, som omslöt henne,uppblomstrade så skön, som säll.Exit Souffleur, för att lemna rum åt BeataHvardagslag, som ser något talträngd ut.Få personer på lifvets theater älska de stumma rolerna. Hvar ochen vill dock gerna i sin ordning komma fram och säga något, omintet annat så åtminstone: »jag heter Peter» – eller »jag heter Paul,se på mig! eller hör på mig!» och som jag, Beata Hvardagslag, ej villtillfoga mig den oförrätt, att synas blygsammare än jag är, så träderjag åter fram och säger »hör på mig.»Baron K*** försvann hastigt med sin fru ur Sverige. De styrde sinkosa till Italien, der Friherrinnan ville göra ännu ett försök attblidka sin far. De väntade sig, att under denna resa kämpa med allade vidrigheter, som brist och fattigdom kunna förorsaka; men detblef för dem annorlunda. På flere ställen, under vägen, fingo de rönaett, dem alldeles obegripligt, förekommande af dem alldeles okändapersoner. I åtskilliga städer lågo penningesummor tillreds för dematt upptaga, – en god engel tycktes följa dem och vaka öfver dem.Friherrinnans bref till sin dotter innehöllo dessa underättelser.»Det der allt är min mans verk,» sade en dag till mig HennesNåd med ett strålande uttryck af stolthet, ömhet och glädje. »K***har varit hans fiende under deras ungdomsår, – och tillfogat honommången oförrätt. Fastän de sedan denna tid varit alldeles skillda åt,vet jag att min man ej glömt det, – ty glömma kan han ej, – mensådan är hans hämnd.... Han är en ädel menniska – Gud välsignehonom!»Jag sade: »Amen!»Sista upptåget.I Augusti 1830.Enkefru Prostinnan Bobina Bult satt i sin reskärra, med tömmaroch piska i sina fasta händer. Rundt omkring henne voro instop­pade i hö en mängd viktualie-varor i påsar och byttor, – midtibland dessa hennes goda vän C. B. Hvardagslag.Augusti-qvällen var mild och vacker, vägen god, hästen munter,och ändå såg det illa ut med fru Bobinas framfart, – ty framförhenne körde med tomt lass en ung bondgosse, som tycktes ha före­satt sig att pröfva hennes tålamod, i det han körde steg för steg medsin vagn, hindrande oss att köra förbi, derigenom att, då vi vände åthöger, vände han åt höger, och då vi åt venster sökte komma om,var han der framför oss. Under allt detta sjöng han af full hals visoraf det oss mest obehagliga innehåll, såg sig ofta om på oss ochskrattade försmädligt. Jag såg upp till Fru Prostinnan Bobina Bult,(ty jag är (Gunås!) et litet fruntimmer, och hon är högväxt och rakoch bastant, som ett mast-träd) och jag märkte, huru hennes un­derläpp sköt fram på ett sätt, som jag visste betydde vrede, såghennes haka och hennes nästipp färga sig högröda samt de små gråögonen skjuta harmens pilar. Flera gånger hade vi med goda ochonda ord uppmanat gossen att lemna vägen fri – men förgäfves.Prostinnan Bobina bet sig i läppen, gaf mig, utan att säga ett ord,tömmarne att hålla, hoppade ur kärran, tog några dugtiga steg ochstod, ett tu tre, vid vår plågares sida, tog honom med kraftig hand ikragen, drog honom ur lasset ned på marken, innan han hann be­tänka sig på att göra motstånd, och gaf honom med det bastantaskaftet af piskan några slag på ryggen, i det hon frågade honom omhan ville be om förlåtelse och göra bättring, eller vidare pröfvakraften af hennes arm. Förmodeligen var han redan tillräckligtöfvertygad om dess mindre vanliga styrka, ty han blef hastigt öd­mjuk och ångerfull och lofvade allt hvad man ville. Prostinnan Bulttillät honom nu att resa sig upp, och höll en kort, men kraftig bot­predikan, hvars slut var så vackert att det rörde mig, rörde hennesjelf, och äfven Bondgossen, som med sin hattskärm torkade tå­rarne ur ögonen. »Jag känner dig» tillade slutligen fru Bobina, »duär ifrån Åminne socken; din far har länge varit sjuk, du kan kommatill mig i Löfby, i morgon söndag, och få något åt honom.»Vi foro nu obehindradt vidare, men hade ännu under vägen ettoch annat uppehåll. På ett ställe hjelpte vi en gumma, som kört om­kull med sitt lass; på ett annat steg fru Prostinnan ur, för att medmycket besvär göra loss ett stort svinkreatur, som satt sig fast i engärdsgård och hvars oharmoniska jemmerrop trängde till hjertatsinnersta.Vid solens nedgång sågo vi dess strålar hälsa Löfby. Smala rök­pelare stego korkskrufslika upp ur kojornes skorstenar, spridde sigi den klara aftonluften och förenade sig i en liten lätt och genom­skinlig sky, som lik en rosenfärgad flors-pell sväfvade öfver byn,som, med sina snygga stugor, gröna trädgårdar och sin sorlande,klara å, gaf en täck anblick, under det vi sakta foro en långsluttadbacke nedför, som snart utbredde tvenne armar, hvaraf den ena bartill vårt hem, beläget en femtio steg från byn.Korna kommo hem i långa rader från betesmarkerne, för att låtamjölka sig, med binglande bjellror och fridsamt bölande. Vallhornhördes. Bondflickorne lullade med klara och bjerta röster, och tilldessa ljud förenade sig äfven kyrk-klockornes bing bong, hvilka pålördagsqvällen sjöngo »God natt!» åt veckan och bådade hviloda­gen. Fru Bobina Bults anlete blef gladt och högtidligt. Alla mennis­kor helsade vänligt och vördnadsfullt på henne, och vänligt helsadehon på alla. Då vi kommo fram till vår lilla skola, bröt barnsvärmenfram ur huset under högljudda glädjerop, och omfamnade hennemed yrande förtjusning och ömhet. Smekord och pepparkakorutdeltes åt alla.Många göromål upptogo nu Prostinnan Bobinas tid. Den enapigan hade nyss väft ner en väf, den andra nyss bommat upp enannan; dessa skulle Prostinnan se på.En dräng hade huggit sig i benet; det skulle fru Prostinnan för­binda; en liten sjuk gosse i en granngård gaf sig ingen ro (berättadehans mamma), innan han fått se fru Prostinnan. Tvenne såta makarhade blifvit osams och slagits – dem skulle fru Prostinnan dömmaemellan, m. m. m. m.Först talade Fru Bobina med alla sina skolbarn, höll bön meddem alla, grät med en liten, djupt ångerfull öfver en allvarsam för­seelse under loppet af dagen, förmanade en annan, gaf låford åt entredje, kysste och välsignade dem alla, och gick se’n till sina pligterutom hus. Då klockan slog elfva, hade hon förbundit såret, förstdugtigt läxat opp, sedan försonat makarna, tröstat lilla gossen, m. m.Då kom hon åter, såg på väfvarne, förordnade om arbetet och hus­hållet för morgondagen, åt i hast tvenne potäter med litet salt, ochgick sedan till andra ändan af byn, för att gifva en på henne vän­tande, sjuk och olycklig mor glädjefull underrättelse om dess nufrån lastens vägar återkomna barn.Jag satt emedlertid på mitt rum. Fyra små flickor lågo till sängsomkring mig, med rosenröda kinder, på snöhvita lakan sofvandestilla.Den lugna, vackra Augusti-natten, som var så varm, att jagkunde ha mitt fönster öppet; tystnaden och hvilan omkring mig, desofvande barnens lätta andedrägt hade något ljuft och fridgifvande,som väckte hos mig dessa stilla vemodiga känslor, som sprida lugnöfver det närvarande och ofta flägta oss med minnena af våraflydda år. Månan, denna vän af mina barndoms- och ungdomsda­gar, uppsteg, och blickade vänlig och blek öfver björklundarne in imitt rum. Dess ljus smög smekande öfver barnens slutna ögonlock,sken sedan stilla på ett anlete, som lifvets dagar hade låtit för­blekna, – på ett bröst, hvars känslor åren dock ej förmått lugna. O!huru underbart! på de vänliga strålarna sväfvade fram alla de mig såkära, sorgliga och glada minnen af mitt förflutna lif, – huru klarastego de ej fram ur natten och trängde till mitt hjerta, så lifliga ochvarma! Alla de personer, med hvilka jag under min lefnad kommit iberöring, och som blifvit mig kära eller betydande, tycktes viljasamla sig omkring mig och öfva å nyo sitt inflytande genom ordoch blickar. Famillen H***, från hvilken jag nu i nära ett års tidvarit skild, kom i denna stund mig så nära, att jag tyckte mig kunnatala vid dess älskvärda medlemmar, fråga dem, huru allt stod tillinom deras hem, – om de voro lyckliga, om de ännu kommo ihågmig? Ja – om? Ty jag hade på lång tid ej fått från dem minsta hug­komst-tecken, ingen rad, intet ord. En barnsligt ängslig känsla afatt vara glömd – att dock ej rätt tillhöra någon, – att för varelser,dem man högaktar och älskar, dock vara så litet – så intet, – intogför ett ögonblick mitt hjerta. Jag måste gråta – och, med näsdukenför mina ögon, satt jag ännu, då Prostinnan Bult som från gårdenhade sett mig i fönstret, kom in. Hon frågade allvarligt, såsom dender vill ha reda på saken, och jag erkände ödmjukt min svaghet.Hon förebrådde mig den med eftertryck, förmanade och kysstemig med moderlig ömhet samt bad mig att genast gå till sängs, ochför hennes skull bevara en, redan under längre tid, aftagande hälsa.Hon lemnade mig, – men jag lydde ej ännu, slog eld, tände mittljus, och satte mig att skrifva moraler – – till mig sjelf. Jag hörde der­under klockan slå tolf och half ett. Då blef det på en gång buller ihuset, och straxt derefter sprang någon uppför trappan, som gicktill mitt rum. Min dörr gick sakta opp – och Enkefru ProstinnanBobina Bult, i nattmössa och tofflor, med sitt sängtäcke öfveraxlarne, – stod der med glädjetindrande ögon – och ett tjockt bref ihanden, som hon räckte mig: »Från H***s! Från H***s,» hviskadehon. »Jag tänkte ej vänta längre på stadsbudet, ... men just som jagskulle lägga mig, hörde jag det komma. Jag hade en aning! God natt!God natt! Gud gifve dig glädje!» Och borta var fru Bobina Bult.Jag fick glädje. Julies Bref var, som följer:d. 13 Augusti 1830.Det är en liten prestfru, som skrifver till dig. Sedan två månaderär jag ej mera Julie H***, utan Julie L***. Jag har ej haft mod attskrifva förr. Jag har varit yr i hufvudet och hjertängslig en tidbortåt. Orsaker: först den förskräckliga vördnad, jag hade för minkära man, – ja, – jag visste verkeligen en tid ej, hur jag skulle bäramig åt med min beundran för Professor L***, känslan af min un­derlägsenhet, och min dyrbara egenkärlek, som ej ville låta pånågot villkor Julie H*** komma hos mig, – hur skall jag säga, – ivanpris. Och sedan – den välsignade landthushållningen! – kor ochfår och ägg och smör och mjölk m. m. och en syndaflod af små­saker, – och sedan mamma, som var så orolig och ville hjelpa mig,men, ... nå, – småningom kom dock allt så förunderligen i ordning.Lilla Guden med pil och båge hjelpte mig. Min goda L*** var, trorjag, ännu mera angelägen om att behaga mig, än jag honom, – ja,han var och han är, Gud ske lof, riktigt kär i mig. Se’n jag såg det,blef ingen nöd, – jag repade mod. Kor, kalfvar och höns frodades,under hushållets stora gryta blef det frisk eld, – och Mamma bleflugn, Gud ske låf. Och min man, – nå det förstår sig, han var nöjd,– ty jag var nöjd med honom.Beata, vet du, hvad jag ber morgon och afton, ja stundeligen, afhela mitt hjertas innersta »o Gud gör mig värdig min mans kärlek,gif mig förmåga att göra honom lycklig!» och jag har fått myckenförmåga, – ty han är (så säger han, och det synes) mycket lycklig.Om du visste, hur frisk han ser ut, hur glad! Det är derföre, ser du,att jag håller ordning på honom, han får ej nu mera fara illa med sig,som förr, och sedan – sitter han ej mera uppe om nätterna, – det harhan vant sig af med. Och ändå tänker och skrifver han (det erkän­ner han sjelf) friare och kraftfullare, än förr. Dessutom aktar jagmig noga, att störa eller ofreda honom, då han är på sitt arbetsrum,skrifver eller läser. Åh! .... Då jag bra gerna vill se honom ettögonblick, (han är ändå vacker, Beata!) så smyger jag sakta in, görhonom något litet puts, såsom att lägga en blomma i hans bok ellerkyssa hans panna eller sådant, och går sedan helt tyst ut igen ochfår, då jag vänder mig om för att stänga dörren, alltid se en skymt afhans öga, som liksom stjäl sig till att följa mig.För öfrigt arbetar jag på, att bilda mig till en rigtigt aktningsvärdpastorska. Jag vill att man skall kunna kalla L***s hustru ett möns­ter för matmödrar i församlingen. Tro ej, att jag med allt dettaglömmer bort eller vårdslösar min lilla yttre menniska; o nej! jagrådfrågar rätt ofta spegeln, men vet du hvilken spegel jag helst råd­frågar? Jo, den jag ser i L***s ögon. Det är så roligt att se sig enbeau.O Beata! huru mycket förädlar det ej, att vara förenad med enmenniska, som man högt aktar och vördar, och som tillika är sågod! Som Arvids hustru, hvilken intet-varelse hade jag ej blifvit,hvilket icke-lif hade jag ej fört? Nu känner jag, med innerlig glädje,mig med hvar dag stiga högre i min egen och i min mans aktning.Det är en lycksalig känsla – att stiga!Vet du att Arvid är gift, – för öfver tre månader sedan. Hanshustru, Eleonora D***, ser alldeles för mycket vaken ut, – och hanser, man kunde säga – nästan nödtorftigt munter ut. Jag fruktar, atthans goda ro är litet störd. Stackars Arvid! De unga tu ge emeller­tid granna fester och kalaser. Gubben P*** far (säkert med afsigt)mest alla dagar här förbi med sitt spann, Svanorna, och sin son­hustru i den vackra Landauen, och kör helt långsamt, såsom tycktehan sig köra min lyckas likprocession; – men jag matar mina ankormed gladt och sorgfritt hjerta, nickar vänligt åt Eleonora, ochtackar den evigt Gode för min lott.Det är Lördags afton. Jag väntar min man hem. I berceaun utan­för mitt fönster har jag dukat vårt lilla aftonvards-bord, sparris frånvår trädgård; sköna hallon och mjölk, L***s älsklings-rätter, ut­göra måltiden. Den englalika Hermina Linnæa pryder just nu bor­det med blommor. Hvad hon är skön, hvad hon är god, hvad honär obeskrifligt älskvärd, kan ingen tro! Hon har nästan stuckit utoss andra hos våra föräldrar – och man förlåter henne det dock sågerna. Ack, bror Carl! du har funnit en skön perla. Från Medelhaf­vets kuster skiljes han nu snart, för att i hans älskade Nord åter­finna sin lifs-perla och sluta henne uti ägta ståndets mussla. Hu!huru kom jag till den trånga bilden? Dock, den må stå qvar. Blottkärlekens sol strålar in i perlemo-boningen, skall den gunga frampå lifvets flod, en liten Lycksalighetens Ö. Carl skrifver hem så ro­liga och interessanta bref. Hans själ blir som ett Museum, blandhvars klenodier Hermina skall lefva. Det blir ju sannerligen, somperla i guld. Du vet ju hvad som hände min bror, innan han lem­nade oss? En vacker afton somnade han – Cornett, och vaknade –Löjtnant. Var det ej charmant?I morgon komma mina älskade föräldrar och mina syskon hit tillmiddagen. Det blir en glädjedag.Jag har sagt dig huru lycklig jag är, och likväl hyser jag ännu enönskan och en rätt liflig, hvars uppfyllande skulle sätta rågan påmitt lycks-mått. Min goda vän, här är i vårt hus ett litet rum,vackert och trefligt, med gröna tapeter och hvita gardiner, (precistsom du älskar det): med utsigt åt ängar, der tjocka kor makligt beta,hvilka gifva den skönaste mjölk. I rummet är ett bokskåp, en .....dock, beskrifva är så långt! – kom och se det, och om du tycker omdet, samt tror att du kan finna dig med värd-folket – så – kalla detditt. Min goda vän, kom till oss, – kom .... Nu hör jag L*** kommapå långt håll. Han kommer in i mitt rum. Jag skall låtsa ej se ellerhöra honom. Man bör ej skämma bort männerne och komma dematt tro, det man lyss på deras steg. Ja, ... hosta, ... tag mig i famn, ...jag skall ej röra mig, ej släppa pennan. Man måste ej ge efter alltid;man bör ej skämma bort sin ....(L. skrifver.)hustru; och derföre måste Julie lemna mig pennan, och, sittande imitt knä, se mig skrifva hvad som innerligen skall gräma henne:Vår goda vän Beata, kom till oss! Vi vänta dig med öppna armar.I vårt hem måste du finna dig väl. Kom och se huru jag håller Juliei tukt. För att nu redan ge dig ett prof derpå, skall hon ej, oaktadtall sin ifver, skrifva ett ord mer i dag.Jag vill skri ....d. 14 Augusti.Jag gråter, jag skrattar, jag är utom mig, – och ändå måste jagskrifva. Vet du, hvem som är här? hvem, som kom just nyss? Gissa,gissa! och jag har ej tid att låta dig gissa. Emilia är här, min systerEmilia! Emilia den goda, Emilia den glada, Emilia den vackra – denlyckliga Emilia! Och Algernon är här och den lilla Algernon! denpräktigaste lilla pojke på jorden. Mamma dansar med honom,Pappa dansar med honom, Emilia dansar, Algernon dansar, L ...dansar .... vänta, vänta jag vill komma och sjunga, och kan ej skrifvaett ord mer, så sannt jag heterJulie.P. S. Beata återkom till oss!berFamillen H***».Älskvärda och lyckliga famille, jag tackar dig, – men Beata skallej komma. Jag skall skrifva detta svar i morgon. Oskyldiga barn,som slumren omkring mig, jag skall blifva hos er, emedan jag kanvara er nyttig. Försakad glädje skänker ofta en tillfredsställelse afhögre art – skänker frid. O! må jag blott känna den, under det hvardags stilla bölja enformigt, men lugnt framhvälfver, och för mignärmare den tysta stranden, – och hvar dag skall vara välsignad.Nattliga dimmor uppstiga på ängarne, båda morgonen och manamig till hvila. Kring min lefnads kulle stiger ock en kylig ånga, – dåden kommer närmare, skall jag skrifva än en gång, och taga afskedaf Famillen H***.Textkritisk kommentarFamillen H*** publicerades i andra respektive tredje häftet av Teck­ningar utur hvardagslifvet 1830–31 (Swensk Bibliographi oktober 1830,juni 1831), volymerna trycktes i duodesformat. Romanen är pagineradpå följande vis: Häfte II inleds med två opaginerade titelsidor, förstadelen av romanen inleds med ytterligare två opaginerade titelsidor,varpå själva romantexten upptar s. [81]–197, följd av en blanksidas. [198]. Del II i häfte III inleds med fyra opaginerade titelsidor, därefterromantexten på s. [7]–265 + en blanksida [266] + två opaginerade sidormed erratalistor (över andra editionen av Teckningar häfte I och II samtförstaeditionen av häfte III). Häftena II och III kollationerar 16 2–236samt 112 (-112) 2–1112 122.Det finns en del smärre typografiska skillnader mellan de båda häf­tena, vilka alltså utkom med nio månaders mellanrum. Bruket av rubri­ker växlar, i första delen används konsekvent kursiv stil, medan andradelens rubriker har en lägre grad och oftast är spärrade och halvfeta.Regelrätta kapitelrubriker saknas i romanen, med ett undantag, »Åt­tonde Capitlet» (Teckningar III: 169, föreliggande edition, s. 143). Siff­rorna i pagineringen är dessutom satta i olika typsnitt och grad (mindrei första delen).Även titelsidorna skiljer sig åt i någon mån. Häfte II är satt i störrestilgrad och i annat typsnitt än i häfte III. Sidorna har följande utseende:TECKNINGAR// UTUR// HVARDAGSLIFVET. // [27 mm linje]//[23 mm linje]// ANDRA HÄFTET.// [23 mm linje]// [72 mm linje]//UPSALA,// PALMBLAD & C.// [12 mm linje]// 1830.Titelsidans baksida: Innehåll:// Den Ensamna.// Famillen H.***.//Tröstarinnan.// Miniaturer. Inre titelsida s. [79]: FAMILLEN H***.Andra delen: TECKNINGAR// UTUR// HVARDAGSLIFVET. //[23 mm linje]// [23 mm linje]// TREDJE HÄFTET.// [23 mm linje]//[65 mm linje]// UPSALA,// PALMBLAD & c. 1831. Inre titelsida:FAMILLEN H***// [11 mm linje]// FORTSÄTTNING.Textförlagan till föreliggande edition har varit ett exemplar ur original­editionen (OE) av Teckningar utur hvardagslifvet i Svenska Vitterhets­samfundets ägo. Här har s. [81]–197 i Teckningar II + den inre titelsidanbrutits ut och sammanbundits med det tredje häftet och dess inre titel­sida, så att romanen samlats i ett eget band (med tredje häftets yttretitelsida främst). Detta exemplar har sedan jämförts främst med deförsta- och andraeditioner (AE) av häfte II och III samt den tredjeedi­tion av häfte II som finns på Göteborgs Universitetsbibliotek. Ocksåförstaeditioner från Kungliga Biblioteket, Uppsala Universitetsbiblio­tek samt ett privatägt exemplar i Uppsala har anlitats för jämförelser.Samtliga undersökta förstaeditioner av tredje häftet saknar ett blad iförsta arket, ett av exemplaren uppvisar dessutom spår av ett bortskuretblad mellan yttre och inre titelbladet.Ett brev till Wilhelm Leuhusen daterat den 15 april 1831 visar attFredrika Bremer planerade ett förord till Teckningar III. Något sådantfanns dock inte med när boken utkom två månader senare. Som SigridLeijonhufvud påpekat verkar kasseringen ha skett sent, efter det att för­ordet hade tryckts. (»En episod från Fredrika Bremers ungdom»,Dagny 1908: 6, s. 88.) Här finns kanske förklaringen till varför tredjehäftets första ark har ett blad mindre än de närmast påföljande. Dennaaldrig realiserade »För-rätt», som Bremer också återger in extenso i bre­vet till Leuhusen, utgör en formidabel lägesbeskrivning över författarin­nans nyvunna position på det litterära fältet:För-rätt.I Litteraturens stora salon var stor bal. Vid ljudet af fullOrchester dansades der Menuetter valser, anglaiser, Quadriller,äfven solo och Qvarndansar. kom så en liten dilettant, och sågljus-skenet och hörde det lustiga väsendet, – men hade ingen in­trädes billet, sökte ej heller att truga sig in på festen, men stad­nade blygsamt utanför dörren, och gjorde (i sitt hjertas munter­het) ett par Assemblées. En stor präktig Herre gick förbi smålogvänligt och sade »det var snällt liten!» och gaf en slant. Förtjustutropade den lilla »o nu ser jag dager att få mig en inträdesbillet!»(Fredrika Bremers brev del I, s. 134.)Famillen H***s två första editioner kom tätt. För häfte II tog det femmånader mellan första och andra editionen, för häfte III bara tre. Ocksådenna edition blev snart slutsåld, båda nådde således snabbt en samtidapublik. Eftersom författarinnan uppenbarligen läste korrektur och före­slog ändringar inför den nya editionen (se inledning s. XII) har utgiva­ren funnit anledning att upprätta en variantförteckning över OE ochAE. Pagineringen skiljer sig delvis åt editionerna emellan. AE har enmindre satsyta, men är å andra sidan tätare satt. Dessutom inleds roma­nen några sidor tidigare i AE av Teckningar II jämfört med OE (s. [77]mot [81]). Editionerna av häfte III har en mer korresponderande pagi­nering, även om smärre avvikelser förekommer också här.De innehållsliga skillnaderna rör främst så kallade accidentalier, ickebetydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken. Det senare hand­lar exempelvis om olika antal punkter i pauserande sekvenser eller kom­matecken som placerats på olika ställen i satsen eller som saknas helt iendera editionen (oftast gäller detta OE). Dessutom skiljer sig praxis förplacering av citationstecken i sägesatser, i OE oftast före kommatecken,i AE snarare efter. Beträffande stavningen uppvisar OE i högre utsträck­ning ålderdomliga varianter. Ord som ändteligen/verkeligen stavas i AEsnarare (men inte alltid) ändtligen/verkligen, pluraländelser skiftar, somi gatorna/gatorne, men här är dock inget bruk exklusivt för enderaeditionen. Vad som däremot skiljer sig mer konsekvent är OE:s oftaåterkommande bruk av stor begynnelsebokstav för substantiv (Brud­klädning, Salon, Sotare etc), vilket är sällsynt i AE. Bland de betydelse­bärande skillnaderna, substantiellerna, är det tydligt att AE rensats påfransk stavning och franska ord. ’Militairisk’ har blivit ’militärisk’,’coquettisk’ har ändrats till ’behagsjuk’, ’decidera’ till ’besluta’ osv. Denhär processen av försvenskning har sedan fortsatt i senare editioner.I AE har en hel del stavings- och sättningsfel rättats och borttappadecitat- och kommatecken införts. Men denna edition uppvisar också på­fallande många nya fel, varför den inte ansetts lämplig som bastext förföreliggande edition. Däremot har AE anlitats som komplementtext justnär det gäller borttappade eller överflödiga ord, citat- och skiljeteckeneller misstänkta tryck- och stavfel.I föreliggande edition har uppenbara tryck- och stavfel i OE rättats.Tveksam eller avvikande stavning, bland annat felvända eller felplace­rade accenter (manèr, Feé), har ändrats i de fall stavningen är korrekt påandra håll i OE och/eller har korrigerats i AE. I övrigt har växlandestavningar fått stå kvar i de fall bruket får anses representativt både församtiden och för Bremer. Detsamma är giltigt för vissa skiftande namn­stavningar. Förfranskade former av svenska namn var vanliga i sam­tiden, varför exempelvis karaktären Helena (någon gång också kalladHelene) precis som i OE har fått stå kvar som Helène i senare delen avromanen. Det växlande skicket att förse efternamnsinitialer med punkteller asterisker, exempelvis Professor L. / Professor L***, har antagligenen typografisk förklaring, ibland kunde typer helt enkelt ta slut i sät­tarens kast. Även denna inkonsekvens har fått stå kvar, däremot harantalet asterisker konsekvensändrats för varje namn och här har majori­tetsprincipen fått råda. Rubrikernas skiftande utförande i OE:s häfte IIoch III har gjorts enhetlig och följer den typografiska utformningen ihäfte II. Spärrad stil i OE motsvaras av kursiv. Utgivarens ändringar iförhållande till OE anges på s. 198–201 och på s. 201–205 redovisas deändringar som också överensstämmer med AE:s från 1831. Skillnadernamellan de båda första editionerna av romanen förtecknas på s. 205–226.Utgivarens ändringar gentemot originaleditionenSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringarTeckningar utur hvardagslifvet, häfte II	14	erhöll från Julie H***. OE: 103 erhöll från Julie H****.	30	att det vore....» OE: 137 att det vore....	30	finna det som jag.» OE: 137 finna det som jag.	33	förnedrar männerne. OE: 141 förnedrar männerne.»	33	I mitt tycke OE: 141 »I mitt tycke	36	»Hvarföre?» frågade Algernon. OE: 147 »Hvarföre? frågade Algernon.	36	som du lofvat?» OE: 148 som du lofvat?	47	ej komma,» sade Emilia OE: 172 ej komma: sade Emilia	51	munterhet utbredde sig OE: 179 munterhet utbredde sig sig	53	en annan gång,» sade Löjtnant OE: 183 en annan gång, sade Löjtnant	55	hade förefallit det afskräckande. OE: 188 hade förefallit det afskräckande.»	55	På samma sätt äro äfven lasten OE: 188 »På samma sätt äro äfven lasten	55	alla jordens eländen. OE: 188 alla jordens eländen.»	55	Den sanna taflan OE: 188 »Den sanna taflan	55	För öfrigt är det naturligt OE: 188 »För öfrigt är det naturligt 
Teckningar utur hvardagslifvet, häfte III	66	hela långa Drottninggatan OE: 18 hela långa drottninggatan	78	sina små hvita händer ....» OE: 40 sina små hvita händer ....	79	bestämdt, »jag vet intet om henne. OE: 41 bestämdt, jag vet intet om henne.	82	Professor L***s hemvist OE: 48 Professor L**s hemvisst	82	sitter nu L*** och vakar OE: 48 sitter nu L** och vakar	84	att vi äro törstiga.» OE: 52 att vi äro törstiga»	90	»Fattiga!» utropade Hennes Nåd OE: 62 »Fattiga! utropade Hennes Nåd	92	en liten lur OE: 68 en litet lur	95	slocknar för alltid. OE: 75 slocknar för alltid.»	95	Vänd ditt anlete OE: 75 »Vänd ditt anlete	96	en lifvets graf. OE: 76 en lifvets graf.»	96	Jag var denna olyckliga. OE: 76 »Jag var denna olyckliga.	96	som en mask! OE: 76 som en mask!»	96	jag har fallit! OE: 76 jag har fallit!»	96	O att min döende röst OE: 76 »O att min döende röst	97	krossas som jag! OE: 77 krossas som jag!»	97	För mig är det för sent OE: 77 »För mig är det för sent	97	och jag lider! OE: 77 och jag lider!»	97	Du verld omkring mig OE: 77 »Du verld omkring mig	97	– jag lider! OE: 77 – jag lider!»	97	Då jag var ung OE: 77 »Då jag var ung	97	Europas Lejon. OE: 78 Europas Lejon.»	97	Du har läst OE: 78 »Du har läst	97	deras vällust. OE: 78 deras vällust.»	97	Under det jag OE: 78 »Under det jag	97	eld i mitt bröst. OE: 79 eld i mitt bröst.»	97	Freden gjordes OE: 79 »Freden gjordes	98	den andras plåga. OE: 80 den andras plåga.»	98	En enda passion OE: 80 »En enda passion	98	nu till min graf. OE: 80 nu till min graf.»	98	Min far dog. OE: 80 »Min far dog.	98	är den väl slut! OE: 81 är den väl slut!»	98	Min Farbror OE: 81 »Min Farbror	99	tillbad honom ändå. OE: 81 tillbad honom ändå.»	99	Jag var skön OE: 81 »Jag var skön	99	tillbad honom ännu högre. OE: 81 tillbad honom än nu högre.»	99	Ett ögonblick OE: 82 »Ett ögonblick	99	obevekliga stränghet. OE: 82 obevekliga stränghet.»	99	Jag förlofvade mig OE: 82 »Jag förlofvade mig	99	den förvillade, dårade, eländiga! OE: 83 den förvillade, dårade, eländiga!»	100	Man redde till mitt bröllopp OE: 83 »Man redde till mitt bröllopp	100	han var bra blek. OE: 83 han var bra blek.»	100	Brölloppsdagen kom OE: 83 »Brölloppsdagen kom	100	i mitt hjerta. OE: 83 i mitt hjerta.»	100	Samma afton gick jag OE: 83 »Samma afton gick jag	100	det var ett spektakel! OE: 83 det var ett spektakel!»	100	Jag hade tagit penningar OE: 84 »Jag hade tagit penningar	100	Sveriges hamnstäder. OE: 84 Sveriges hamnstäder.»	100	Jag såg hafvet! OE: 84 »Jag såg hafvet!	100	följa deras bud. OE: 84 följa deras bud.»	100	Till Amerika ville jag. OE: 84 »Till Amerika ville jag.	100	hvilka voro hans. OE: 85 hvilka voro hans.»	100	Dagen var kommen OE: 85 »Dagen var kommen	101	hvad man kallar, – tokig. OE: 85 hvad man kallar, – tokig.»	101	Samma hand OE: 85 »Samma hand	101	till – dårhuset.... OE: 85 till – dårhuset....»	101	En tid, utan tid OE: 86 »En tid, utan tid	101	En dag OE: 86 »En dag	101	allvarlig melodi. OE: 86 allvarlig melodi.»	101	Med den förenade sig OE: 86 »Med den förenade sig	101	Såsom en sky OE: 86 »Såsom en sky	101	dess förkolnade lava. OE: 86 dess förkolnade lava.»	101	Drifven af OE: 87 »Drifven af	102	fjerran från mig. OE: 87 fjerran från mig.»	102	Ack jag förtjenade ej OE: 87 »Ack jag förtjenade ej	102	intet begär dertill! OE: 87 intet begär dertill!»	102	Min man var död. OE: 87 »Min man var död.	102	mer sträng än förr. OE: 88 mer sträng än förr.»	102	Jag kände alla OE: 88 »Jag kände alla	102	i morgon! ... OE: 89 i morgon! ...»	102	Brottet liknar ett ord OE: 89 »Brottet liknar ett ord	102	genom evigheten. OE: 89 genom evigheten.»	102	Jag sockrade en afton OE: 89 »Jag sockrade en afton	102	Jag hade äfven OE: 89 »Jag hade äfven	102	skulle kunna ... ångra. OE: 89 skulle kunna ... ångra.»	103	Har du kännt ånger?» OE: 89 »Har du kännt ånger?»	103	buller i huset. OE: 89 buller i huset».	103	Då tog mig en ångest OE: 89 »Då tog mig en ångest	103	förviflans smärta. OE: 90 förviflans smärta.»	103	Då jag kom in OE: 90 »Då jag kom in	103	Det var ångern. Det var ångern.»	103	Högt bekände jag OE: 90 »Högt bekände jag	103	förlora sansningen. OE: 90 förlora sansningen.»	103	Jag förblef en lång tid OE: 90 »Jag förblef en lång tid	103	sin förlåtelse. OE: 90 sin förlåtelse.»	103	Så sjunken OE: 90 »Så sjunken	103	honom mindre stor. OE: 91 honom mindre stor.»	103	Alla passioners OE: 91 »Alla passioners	103	likasom min själ. OE: 91 likasom min själ.»	103	Naturens stormar OE: 91 »Naturens stormar	104	begär att försona. försona.»	104	O korsets död OE: 91 »O korsets död	104	o elände! elände! elände! OE: 91 o elände! elände! elände!»	104	så mycket jag förmådde. OE: 92 så mycket jag förmådde.»	104	Jag lemnade ännu en gång OE: 92 »Jag lemnade ännu en gång	104	Såsom en sten OE: 92 »Såsom en sten	105	Midt uti natten OE: 94 »Midt uti natten	105	OE: hela sidan 94 från rad 2 och s. 95 till rad 14 försedda med citations­tecken i vänstermarginalen. Dessa har tagits bort i föreliggande edition.	105	»Jesus, hafva vi ingen far?» OE: 95 »Jesus, hafva vi ingen far?	105	»Vi äro alla faderlösa [...] vi hafva ingen»....OE: 95 Vi äro alla faderlösa [...]vi hafva ingen»....	119	handen mellan sina. OE: 122 handen mellan sina.»	122	då hon sjöng. OE: 126 då hon sjöng.»	122	Och Hermina! OE: 127 »Och Hermina!	125	Baron K***s och hans frus OE: 132 Baron K**s och hans frus	126	omfatta mer än en verld. OE: 136 omfatta mer än en verld.»	126	Och sålunda visar oss naturen OE: 136 »Och sålunda visar oss naturen	155	gjorde henne så stolt ...» OE: 194 gjorde henne så stolt ...	155	G*** med dem?» skrek OE: 195 G*** med dem»? skrek	156	et la père..... » OE:196 et la père.....	160	»jag har ännu ett par ord att säga er.» OE: 204 jag har ännu ett par ord attsäga er.»	169	hviskade han till Eleonora, »men OE: 223 hviskade han till Eleonora men	185	»du är ifrån Åminne socken OE: 252 du är ifrån Åminne sockenÄndringar och rättelser i 2:a editionen (1831)som införts i föreliggande utgåvaTeckningar utur hvardagslifvet, häfte II	7	åsynen af Emilia OE: 90 åsynen af Emelia	8	hon var ju gamla OE: 91 HoN var ju gamla	10	sin tanke OE: 96 f. sin tanke, sin tanke	11	blåsa bort ovädret. OE: 97 blåsa blåsa bort ovädret.	12	skall som ett orakel OE: 99 skall hon som ett orakel	12	dess vänliga ljus sken öfver OE: 100 dess vänliga ljussken öfver	12	den fader- och moderlösa OE: 100 den fader och moderlösa	13	ända till bakelsefatet OE: 101 ändatill till bakelsefatet	14	allt med ett ord, som kan göra OE: 104 allt med ett ord som, kan göra	14	Fée Prudentia OE: 104 Feé Prudentia	15	kunna tro det? OE: 105 kunna tro de?	15	som man byter om strumpor. OE: 105 som som man byter om strumpor.	15	ville hon ha till man OE: 105 ville hon hon ha till man	17	sagan till sanning. OE: 109 sagan till sanning..	19	hvad hon ville sjunga; »Ariadne OE: 114 hvad hon ville sjunga »Ariadne	20	gick fram till Pianot, tog OE: 115 gick fram till Pianot tog	20	»du behöfver hvila,» steg OE: 115 »du behöfver hvila» steg	20	»Helena!» och Helena följde dem. OE: 115 »Helena! och Helena följde dem.	21	väl disponerad att skrifva OE: 117 väl disponerad, att skrifva	21	Under letande OE: 118 Uuder letande	22	meddelar sig åt menniskans hjerta. OE: 119 meddelar sig menniskans hjerta.	22	besådt med blommor OE: 120 besatt med blommor	22	lugn och tillfredsställelse. OE: 120 lugn och tillfredställelse.	23	att jag aldrig skulle sakna OE: 120 att aldrig skulle sakna	23	Faderskärlek OE: 121 Faderkärlek	23	– och min Gud.» OE: 121 – och min Gud.	23	Helena fortfor: »Då OE: 122 Helena fortfor. »Då	23	O! tänkte jag OE: 122 »O! tänkte jag	25	vid dagsljuset betraktade OE: 126 vid dagsljuset betraktande	26	»Det är han!» sade den blinda OE: 127 »Det är han! sade den blinda	27	att vara så klädd idag, svarade OE: 129 att vara så klädd, idag svarade	28	sade», svarade jag leende. OE: 131 sade, svarade jag leende.»	29	lära känna honom? OE: 133 lära känna houom?	29	Drottninggatan OE: 134 drottninggatan	29	känna hans tänkesätt?» OE: 135 känna hans tänkesätt.»	30	Hon slutade samtalet med att säga: OE: 136 Hon slutade samtalet med attsäga.	30	sade Julie till Emilia: OE: 136 sade Julie till Emilie:	31	Emilia och Julie rodnade OE: 137 Emilia, och Julie rodnade	31	enfald och sjelfkärlek. OE: 138 enfald oeh sjelfkärlek.	31	behagliga och otvungna OE: 139 behagliga, och otvungna	33	tête à tête med spegeln OE: 142 tète à tète med spegeln	33	han hade en vagel OE: 143 han han hade en vagel	33	tête à tête i spegeln OE: 143 tète à tète i spegeln	33	förvärra stämningen OE: 143 förvärra stämmningen	33	ej på minsta vis OE: 143 ej på mista vis	36	hans ögon flammade. OE: 148 hans ögon flammande.	37	som du kallar det.» OE: 150 som du kallar det.	40	sparfvarne tycktes ej vara OE: 157 sparfvarne tyckte ej vara	41	Vi vispade Citron-crèmen OE: 159 Vi vispade Citron-crémen	42	Emilia, som hört de sista orden OE: 161 Emilia som hört det sista orden	43	»Men sötaste Emilia, återtog OE: 162 Men sötaste Emilia, återtog	43	»Och du skulle ha hjerta OE: 162 Och du skulle ha hjerta	43	applauderades i Semiramis OE: 163 aplauderades i Semiramis	43	hans ömma fadersblickar OE: 163 hans ömma faderblickar	45	Friherrinnan S.... OE: 166 Friherinnan S....	46	Lyckligtvis hade det heta vattnet OE: 170 Lyckligtvis hade det heta vatnet	47	den högsta ångest. OE: 172 den högsta ångest.»	47	vi passa icke OE: 172 vi passa icka	51	så väl och så högt OE: 180 så väl och och så högt	56	öfver halfva dagen?» OE: 190 öfver halfva dagen?	57	hennes föräldrars och syskons OE: 192 henne föräldrars och syskons	58	inom som utom huset. OE: 194 inom som utom hnset.	59	att ej tillsluta ögonen OE: 195 att ej till sluta ögonen	59	ville putsa det – och till OE: 195 ville putsa det. – och till	59	förskingrade alla inbillade spöken. OE: 195 förskingrande alla inbillade spö­ken.	60	måtte sofva sött OE: 197 måtte söfva söttTeckningar utur hvardagslifvet, häfte III	61	»Huru makalöst hygglig OE: 8 »Hnru makalöst hygglig	65	Utur den stora OE: 14 Utur den stora (s satt uppochned)	65	ur en och samma källa OE: 15 nr en och samma källa	65	falla plötsligt i bitar OE: 15 falla plöstligt i bitar	65	skulle på en gång lemna OE: 16 sknlle på en gång lemna	66	du känslolösa nabob! OE: 16 du känlolösa nabob!	66	din hustrus ömhet OE: 17 din hnstrus ömhet	66	icke hade de förlofvade OE: 18 icke hade förlofvade	68	ville ännu vid sextio års ålder OE: 20 vill e ännu vid sextio års ålder	69	så kännande, måste jag ju OE: 23 så kännande måste, jag ju	72	dragas af och an OE: 28 dragas och af an	73	Professor L***s uttrycksfulla OE: 30 Professor L**s uttrycksfulla	75	Åter sade Julie OE: 33 Ater sade Julie	75	knorrade litet, och fordrade OE: 34 knorrade litet, och fördrade	76	gåfvo must och kraft OE: 35 gåfvo mnst och kraft	77	är han antingen så glad OE: 37 är hau antingen så glad	78	kanhända säga »Fru Mellander OE: 39 kanhända säga» Fru Mellander	79	Frithiof, så heter han.» OE: 40 Frithiof,» så heter han.»	79	»Af Tegnér!» utropade OE: 40 »Af Tegnér! utropade	79	svarade Fru Mellander hvasst OE: 41 svarade Fru Melander hvasst	79	halmhatt med gula band OE: 41 halmhatt med gnla band	80	Vid Löfstaholm emottogs OE: 43 Vid Löfstahofm emottogs	80	fira Brukspatron D***s namnsdag OE: 44 fira Brukspatron D**s namnsdag	81	om sina åsigter OE: 44 om hennes åsigter	81	Eleonora D*** OE: 44 Eleonore D***	81	»hon sjunger som tu .. n!» OE: 46 »hon sjunger som tu .. n!	82	ljus skimra ur ett af fönstren. OE: 48 ljus skimra ur ett af fönstret.	82	»Ja väl, svarade Öfversten, jag känner OE: 48 »Ja väl, svarade Öfversten,» jagkänner	83	gör honom yr i hufvudet.» OE: 50 gör honom yr i hufvudet»	84	»Min sann!» sade Öfversten, »tror jag ej OE: 51 »Min sann!» sade Öfvers­ten,» tror jag ej	84	vi önska göra deras bekantskap OE: 52 vi önska göra deras bekanskap	85	Kusken och betjenten OE: 53 Knsken och betjenten	85	blef nu nödtvunget OE: 54 blef nu nödtvnnget	85	utropade: »vi måste följas åt OE: 54 ututropade: »vi måste följas åt	85	gran- och tallskog OE: 54 gran och tallskog	85	skaffar folk till vagnen?» OE: 54 skaffar folk till vagnen.»	86	just som vi kommo in i huset. OE: 55 just som vi kommo in huset.	86	förvåning och öfverraskning. OE: 56 förvåning och (c satt bakochfram)öfverraskning	86	andra skimrande onyttigheter. OE: 56 audra skimrande onyttigheter.	87	Den vackra skogsfrun gick äfven OE: 58 Den vackra skogfrun gick äfven	88	uti hvilken röjde sig OE: 58 nti hvilken röjde sig	88	tårar i allas våra ögon. OE: 59 tårar i allas (första a satt uppochned) våraögon.	89	tycktes vara fattiga .... OE: 62 tycktes vara fattiga» ....	91	»Malört!» sade bestört OE: 65 »Malört! »sade bestört	92	förtretad på Löjtnant Arvids bön OE: 68 förtretad på Löjtnants Arvids bön	93	otvunget manér OE: 69 otvunget manèr	93	retligt lynne. OE: 70 retligt lyune.	93	mera lugnande OE: 70 mera lngnande	94	samma frigifvande OE: 71 samma frigifvaude	95	den brottsliga uslingens anblick OE: 74 den brottsliga nslingens anblick	100	vigselstunden kom ... jag såg på honom OE: 83 vigselstunden kom ... jag påsåg honom	100	ha! ha! ha! OE: 83 ha ha ha!»	101	hvilken full af himla-saft sänker sig OE: 86 hvilken full af himla saft sänkersig	102	sofvande eller vakande OE: 88 sofvande eller vaknade	113	den unga vandraren. OE: 110 deu unga vandraren.	113	De tycktes, som om de kännt OE: De tyctes, som om de kännt	114	innan han förstod OE: 110 innan ha nförstod	116	emottaga uppvaktningar OE: emottaga uppvaktninga	116	en frihet, den hon aldrig förr kännt OE: en frihet, den hon alldrig förrkännt	117	förmådde han henne OE: 118 förmådde han henne (sista e satt uppochned)	122	då hon sjöng.» OE: 126 »då hon sjöng.»	124	Vill du se hans porträtt?» OE: 131 Vill du se hans porträtt?	124	»Hermina!» OE: 132 »Hermina,»	125	måste du rycka dig. Så vill OE: 133 måste du rycka dig Så vill	125	gå nya värf till mötes OE: 134 gå nya varf till mötes	127	En djup och ljuf rörelse OE: 136 En djup och ljuf rölelse	127	bedja dig om något ...» OE: 138 bedja dig om något ...	128	jag är ej din hustru», sade Julie OE: 139 jag är ej din hustru, sade Julie	128	Professor L***s röst ljöd OE: 140 Professor L**s röst ljöd	130	»sökt härda mitt hjerta OE: 142 sökt härda mitt hjerta	140	tvenne gånger hade tillsagt om OE: 163 tvenne gången hade tillsagt om	149	stadnade en reskärra OE: 181 stadnade en reskärrra	153	lemna åt Cornetten H*** OE: 190 lemna åt Corneten H***	154	Nu till Löfstaholm. OE: 192 Nn till Löfstaholm.	155	af min Eleonora ....» OE: 192 af min Eleonora ....	156	Lefve.....» OE: 196 Lefve.....	156	Detta sista utbasunerades OE: 197 Delta sista utbasunerades	158	en besynnerlig rörelse OE: 199 en besynnerlig röselse	161	ack, förlåt mig! Farväl! OE: 206 ack, förlåt, mig! Farväl!	163	stört friden inom OE: 209 stört friden innom	169	Genom kraften af min trollstaf OE: 222 Genom krafter af min trollstaf	169	ännu engång OE: 222 ännu en engång	171	I det genom en lampa OE: 226 J det genom en lampa	173	»Jag måste,» sade jag, »gå och se efter OE: 229 »Jag måste,» sade jag, gå ochse efter	178	Summan var den, att Baron K*** OE: 239 Summan var den, att Baron ***	180	få henne till hustru. OE: 243 få henne till hnstru.	181	Ja ... och blef hemburen om natten OE: 244 Ja .. (mittenpunkten saknas)och blef hemburen om natten	184	fingo de röna OE: 249 fiugo de röna	185	Prostinnan Bobina bet sig i läppen OE: 251 Prostinuan Bobina bet sig iläppen	187	mina barndoms- och ungdomsdagar OE: 255 mina barndoms och ung­domsdagar	188	Lilla Guden med pil och båge OE: 258 Lilla Guden med pil och båg	189	ser i L***s ögon. OE: 260 ser i L**s ögon.	189	Gubben P*** far OE: 261 Gubben P** far	190	L***s älsklings-rätter OE: 261 L**s älsklings-rätter	190	Nu hör jag L*** komma OE: 263 Nu hör jag L** kommaVarianter1. Sättnings- och tryckfel samt accidentalier (icke betydelse-bärande varianter i stavning och skiljetecken m.m.)Sidhänvisningarna gäller föreliggande utgåva, originaleditionen (1830–31)respektive andraeditionen (1831).Teckningar utur hvardagslifvet, häfte II	 	 	 	OE (1830)	AE (1831)	3	81	Ändteligen hördes långsamma steg	77	Ändtligen hördes långsammasteg	4	83	svepte sorgfälligt skinfällarne	79	svepte sorgfälligt skinnfällarne	5	84	gatornes djupa mådd	80	gatornas djupa mådd	5	85	hattskärmen med den andra	81	hattskärmen, med den andra	5	86	Välkommen! välkommen!	82	välkommen! välkommen!	5	86	som jag njöt, – allt var	82	som jag njöt – allt var	6	87	efter min vana, tyst	83	efter min vana tyst	6	87	uppmärksamt, Familletaflan	83	uppmärksamt, familletaflan	6	88	jag har alltid trott att	84	jag har alltid trott, att	6	88	militairisk hållning	84	militärisk hållning	6	88	lifligt och interessant	84	lifligt och intressant	7	89	thé; under det hon	85	thé, under det hon	7	89	genom det uttryck af renhet	85	genem det uttryck af renhet	7	90	att hon narrade alla	86	ait hon narrade alla	7	90	Hon saknade likväl	86	Hon sakuade likväl	7	90	vid första åsynen af Emelia	86	vid första åsynen af Emilia	8	91	fin och vårdad väf	87	fin oeh vårdad väf	8	91	HoN var ju gamla	87	Hon var ju gamla	8	91	Herr .... dock härom sednare.	87	Herr ...., dock härom sednare.	8	92	ack jag ber om ursäkt	88	ack, jag ber om ursäkt	9	94	Man skulle nästan kunnat tro	90	Man skulle nästan kunna tro	9	94	något stelt kallt	91	något stelt, kallt	10	96 f.	Hon får ha sin tanke, sin tanke	92	Hon får ha sin tanke	11	97	blåsa blåsa bort ovädret.	93	blåsa bort ovädret.	11	97	den lur genom hvilken	93	den lur, genom hvilken	11	97	så vakar hon, Commissioner	93	så vakar hon. Commissioner	11	97	stäldt på parade-fot	93	ställdt på parade-fot	11	98	hennes existance	94	hennes existence	11	98	den mest förmånliga för att	94	den mest förmånliga, för att	11	98	förmörkelserne ser hon komma	94	förmörkelserna ser hon komma	11	98	betraktande phenomenerne	94	betraktande phenomenerna	12	99	till någondel går att	95	till någon del går att	12	99	på denna låga jord var, »Måna.»	95	på denna låga jord var: »Måna.»	12	100	af ett lif som sedan	96	af ett lif, som sedan	12	100	ungdomsdagar då hjertat	96	ungdomsdagar, då hjertat	12	100	sjöng skref eller drömde	96	sjöng, skref eller drömde	12	100	om du skrifver vers skall du	96	om du skrifver vers, skall du	12	100	låta såsen bli vedbränd.	96	låta såsen bli vidbränd.	12	100	barndomsvän den milda månan.	96	barndomsvän, den milda månan.	12	100	Sednare då dess vänliga ljussken	96	Sednare, då dess vänliga ljus sken	12	100	den fader och moderlösa	96	den fader- och moderlösa	13	101	man blef småningom varse att	97	man blef småningom varse, att	13	101	med djup rörelse genom	97	med djup rörelse, genom	13	101	för att bota tandverk	97	för att bota tandvärk	13	101	ändatill till bakelsefatet	97	f. ända till bakelsefatet	13	102	brännvins-bordet	98	bränvins-bordet	13	102	rangen, hedern och värdigheten	98	rangen, hedren och värdigheten	14	104	allt med ett ord som, kan göra	100	allt, med ett ord, som kan göra	14	104	Feé Prudentia	100	Fée Prudentia	15	104	betänklig ja äfven kinkig	100	betänklig, ja äfven kinkig	15	104	knackade friare både bittida	100	knackade friare, både bittida	15	105	i Sverige der skön Elimia bodde	101	i Sverige, der skön Elimia bodde	15	105	hörde aldrig att de avskedade	101	hörde aldrig, att de avskedade	15	105	kunna tro de?	101	kunna tro det?	15	105	som som man byter om strumpor.	101	som man byter om strumpor.	15	105	som stekar, och utgjorde	101	som stekar och utgjorde	15	105	svälta ihjäl af bara blanc-mangé	101	svälta ihjäl af bara blancmangé	15	105	Den andre undvek ej	101	Den andra undvek ej	15	105	– hellre, långt heldre	101	– – hellre, långt hellre	15	105	ville hon hon ha till man	101	ville hon ha till man	15	106	stor rädsla att bli uppäten	102	stor räddsla att bli uppäten	15	106	ha elakt lynne, den nionde	102	ha elakt lynne; den nionde	15	106	en egoist, – – den tionde	102	en egoist; – – den tionde	16	106	i största bryderi hvad man	102	i största bryderi, hvad man	16	107	hon viste ej huru	103	hon visste ej huru	16	107	sade icke ja dertill men sade	103	sade icke ja dertill, men sade	16	108	stort deruti att han	104	stort deruti, att han	16	108	trodde hon att deras charakter	104	trodde hon, att deras charakter	17	108	gjorde att Elimia från sig	104	gjorde, att Elimia från sig	17	108	slutet af allt det här och hvad	104	slutet af allt det här, och hvad	17	108	Allt detta min goda vän	105	Allt detta, min goda vän	17	109	sagan till sanning..	105	sagan till sanning.	17	110	skulle tåla att någon	106	skulle tåla, att någon	17	110	Säg mig huru skall	106	Säg mig, huru skall	18	111	beslutit att aldrig öfvergifva	107	beslutit, att aldrig öfvergifva	18	112	att pappa slutligen bevecktes	108	att pappa slutligen bevektes	18	112	»Nå de må då ha hvarann!»	108	»Nå, de må då ha hvarann!»	18	112	du vet att pappa och Mamma	108	du vet att Pappa och Mamma	19	112	Helena och litet pepparkakor	108	Helena, och litet pepparkakor	19	113	förvandlad till mullvada.	109	förvandlad till mullvad.	19	113	Professor L ... som ser så	109	Professor L ..., som ser så	19	113	till Öfverste H....s.	109	till Öfverste H...s.	19	114	Helene steg genast upp	110	Helena steg genast upp	19	114	Helene frågade hvad	110	Helena frågade hvad	19	114	ville sjunga »Ariadne à Naxos»	110	ville sjunga; »Ariadne à Naxos»	20	114	söker sin älskare, och fattar	110	söker sin älskare och fattar	20	114	Ändteligen har hon nått	110	Ändtligen har hon nått	20	115	trängde ovillkorligt fram	111	trängde ovillkorligen fram	20	115	gick fram till Pianot tog	111	gick fram till Pianot, tog	20	115	»du behöfver hvila» steg	111	»du behöfver hvila,» steg	20	115	ropade Öfversten, »Helena!	111	ropade Öfversten, »Helena!»	20	116	då Emilia och Julie	112	då Emilia och Julia	20	116	de båda systrarnes	112	de båda systrarnas	21	116	Huru vet du om det icke är	112	Huru vet du, om det icke är	21	116	otålig glädje, att få se dig	112	otålig glädje att få se dig	21	117	väl disponerad, att skrifva, kanske	113	väl disponerad att skrifva; kanske	21	117	stark hufvudverk	113	stark hufvudvärk	21	117	hade en förkylning.	113	hade en förkylning ....	21	117	slutet af brefvet.	113	slutet af hrefvet.	21	117	– ah se der.	113	– ah se der!	21	118	Båda systrarne närmade sig	114	Båda systrarna närmade sig	21	118	Uuder letande	114	Under letande	21	118	funno systrarne ändteligen	114	funno systrarna ändtligen	22	118	efter min ankomst, var i huset	114	efter min ankomst var i huset	22	119	öronfluss och tandverk	115	öronfluss och tandvärk	22	119	Fahlkrantz	115	Fahlcrantz	22	119	denna store konstnärs pensel	115	denne store konstnärs pensel	22	119	Möblerne i rummet	115	Möblerna i rummet	22	120	på sybordet framför henne – låg	116	på sybordet framför henne låg	23	120	Emilias Brudklädning.	116	Emilias brudklädning.	23	120	leende till mig i det hennes	116	leende till mig, i det hennes	23	120	måste tillstå att de ej	116	måste tillstå, att de ej	23	120	min fars vilja att Helena	116	min fars vilja, att Helena	23	120	att aldrig skulle	116 f.	att jag aldrig skulle	23	121	Faderkärlek	117	Faderskärlek	23	121	och min Gud.	117	och min Gud»	23	121	tillbad jag denna Far	117	tillbad jag denne Far	23	122	Helena fortfor. »Då mamma	118	Helena fortfor: »Då mamma	23	122	»O! tänkte jag	118	O! tänkte jag	24	123	Algernon S .... för hvilken hon	119	Algernon S ...., för hvilken hon	24	123	Vi ha hvar och en	119	Vi hafva hvar och en	25	126	vid dagsljuset betraktande	122	vid dagsljuset betraktade	25	126	utmärkt sköna händer, linda	122	utmärkt sköna händer linda	26	127	»Det är han! sade den blinda	123	»Det är han!» sade den blinda	26	127	»Luften, tillade han	123	»Luften, tilltalade han	26	127	utan att akta derpå bad Öfversten	123	utan att akta derpå, bad Öfvers­	ten	26	127	Helena sedan hon var borta.	123	Helena, sedan hon var borta.	26	128	rigtig ångest, att rycka till sig	124	rigtig ångest att rycka till sig	26	128	Hör Beata!	124	Hör, Beata!	26	129	obehaglig, så.»	125	obehaglig, så ......»	27	129	vet rätt nu ej huru	125	vet rättnu ej huru	27	129	för guds skull	125	för Guds skull	27	129	vara så klädd, i dag svarade	125	vara så klädd i dag, svarade	27	129	är detta ej svårt, om jag	125	är detta ej svårt; om jag	27	130	bli färdiga, gå Julie	126	bli färdiga; gå Julie	27	131	Ty om det är sant	127	Ty om det är sannt	28	131	verkeligen att du låtit saken	127	verkeligen, att du låtit saken	28	131	låtit saken gå så långt.»	127	låtit saken gå så långt!»	28	131	sade, svarade jag leende.»	127	sade», svarade jag leende.	28	131	likväl, några äro dock	127	likväl; några äro dock	28	131	nedrigt af honom!»	127	nedrigt af honom!	28	131	verkeligen icke roligt.	127	verkligen icke roligt.	28	132	hustru till ....»	128	hustru till ...»	28	132	huru vet jag väl om han	128	huru vet jag väl, om han	28	133	äfven tänkt, (och det	129	äfven tänkt (och det	28	133	grämt mig,) att kanske	129	grämt mig), att kanske	28	133	har inverkat....»	129	har inverkat ...»	29	133	Du har ju känt honom.»	129	Du har ju känt honom ....»	29	133	afbröt Emilia, och nästan	129	afbröt Emilia och nästan	29	133	sin älskvärda sida....	129	sin älskvärda sida ...	29	133	den man med hvilken	129	den man, med hvilken	29	133	lära känna houom?	129	lära känna honom?	29	133	känna af hvarannan	129	känna af hvarann	29	134	och det ytliga	130	och det ytliga (a satt uppochner)	29	135	sedd af den, man helsas	131	sedd af den; man helsas	29	135	känna hans tänkesätt.»	131	känna hans tänkesätt?»	29	135	som jag önskat; men	131	som jag önskat, men	29	135	ack! Jag kan så lätt	131	ack! jag kan så lätt	30	135	Algernon i sin ifver, att behaga	131	Algernon, i sin ifver att behaga	30	135	jag ej för honom, våra	131	jag ej för honom; våra	30	136	slutade samtalet med att säga.	132	slutade samtalet med att säga:	30	136	redan vore gift, då slapp jag	132	redan vore gift; då slapp jag	30	136	med en litet sarkastisk mine	132	med en liten sarkastisk mine	30	136	som lät henna rodna.	132	som lät henne rodne.	30	126	sade Julie till Emilie:	132	sade Julie till Emilia:	30	136	jag ville blott säga att det vore	132	jag ville blott säga, att det vore	30	136	på allt vis, jag mente	132	på allt vis; jag mente	30	137	att det vore orätt	133	stt det vore orätt	30	137	att det vore....	133	att det vore ...	30	137	än hon skulle känt för	133	än hon skulle kännt för	30	137	inom huset slutadt, allt	133	inom huset slutadt; allt	31	137	Emilia, och Julie rodnade	133	Emilia och Julie rodnade	31	138	en vacker mun, och en	134	en vacker mun och en	31	138	enfald oeh sjelfkärlek.	134	enfald och sjelfkärlek.	31	139	behagliga, och otvungna	135	behagliga och otvungna	31	139	Huru, tänkte jag, kan Emilia	135	Hnru, tänkte jag, kan Emilia	32	140	grant och flärdfullt.	136	grannt och flärdfullt.	33	141	förnedrar männerne.» /»I mitttycke	137	förnedrar männerne. I mitttycke	33	142	finner mest osmakligt.»	138	finner mest osmakligt!»	33	142	dörren till Salonen.	138	dörren till salonen.	33	142	som å sin sida	138	som, å sin sida	33	142	hennes förvirring, och förtretade	138	hennes förvirring och förtretade	33	142	tète à tète med spegeln	138	tête à tête med spegeln	33	142	förlorade alldeles contenencen.	138	förlorade alldeles contenancen.	33	143	att han han hade en vagel	139	att han hade en vagel	33	143	tète à tète i spegeln	139	tête à tête i spegeln	33	143	förvärra stämmningen	139	förvärra stämningen	33	143	ej på mista vis	139	ej på minsta vis	34	144	tycktes oändeligen längta	140	tycktes oändligen längta	34	144	förmodeligen i hopp	140	förmodligen i hopp	34	145	huru eller hvarföre, icke engång	141	huru eller hvarföre; icke engång	34	145	gick lugnt förbi, med undantag	141	gick lugnt förbi; med undantag	35	146	»Det finnas likväl, ädla och goda	142	»Det finnas likväl ädla och goda	35	147	för billettens skuld?»	143	för billettens skull?»	35	147	Torsdag.	143	Thorsdag.	35	147	Napoleon, och Carl den Tolfte	143	Napoleon och Carl den Tolfte	36	147	»Hvarföre? frågade Algernon.	143	»Hvarföre»? frågade Algernon.	36	148	som du lofvat?	144	som du lofvat»?	36	148	blef ond, han rodnade	144	blef ond; han rodnade	36	148	hans ögon flammande.	144	hans ögon flammade.	36	148	Han gick ut i det han	144	Han gick ut, i det han	36	148	en gumma, och skulle	144	en gumma och skulle	36	148	Algernon, som i det samma	144	Algernon som i det samma	36	149	gaf den att hålla; och skyndade	145	gaf den att hålla, och skyndade	36	149	detta uppträde; men vid	145	detta uppträde, men vid	36	149	ditt nekande, att uppfylla	145	ditt nekande att uppfylla	37	150	ledsamheter, bringa sinnet	146	ledsamheter bringa sinnet	37	150	som du kallar det.	146	som du kallar det.»	37	151	bästa vän, och hade anlitat	147	bäste vän och hade anlitat	37	151	i gåraftons	147	i går aftons	37	151	allt förklaradt, och Algernons	147	allt förklaradt och Algernons	37	151	falla i djupa tankar, och glömma	147	falla i djupa tankar och glömma	37	152	särdeles bra, – men hvad	148	särdeles bra, men hvad	38	152	blott ett trådnysta.	148	blott ett trådnystan.	38	152	Gud välsigna dig	148	Gud välsigne dig	38	153	invertes grubblande.	149	invärtes grubblande.	38 f.	154	ansåg för ett olycks-omen	150	ansåg för ett olycks omen	39	155	gator och torg, att skilja oss	151	gator och torg att skilja oss	39	155	»Alla dagar ja!	151	»Alla dagar, ja!	39	155	Lördagen, var Emilia god	151	Lördagen var Emilia god	39	155	fruktade han att hon	151	fruktade han, att hon	39	155	att de denna söndag, skulle görasig	151	att de denna söndag skulle görasig	39	156	gladde henne, och återgaf	152	gladde henne och återgaf	39	156	Emedlertid hade man	152	Emellertid hade man	40	156	dagen kom ändteligen.	152	dagen kom ändtligen.	40	157	med röda näsor, och blåa kindben	153	med röda näsor och blåa kindben	40	157	sparfvarne tyckte ej vara	153	sparfvarne tycktes ej vara	40	157	och vår fruktan, barn af vinden	153	och vår fruktan barn af vinden	41	159	vispade Citron-crémen	155	vispade Citron-crèmen	41	159	praktfulla Krokanen	155	praktfulla krokanen	41	159	Ack det äro inga	155	Ack, det äro inga	41	159	bryggde sjelf bålar	155	bryggde sjelfbålar	41	159	Gelée-glas!	155	Gelée-glaces!	41	160	fortfor hon hviskande, hon ber	156	fortfor hon hviskande; hon ber	41	160	Gud! jag har tittat	156	Gud, jag har tittat	41	160	utför Julies kinder under det hon	156	utför Julies kinder, under det hon	41	160	Ändteligen togo våra	156	Ändtligen togo våra	41	160	slut, allt lemnades	156	slut; allt lemnades	41	160	Hennes Nåd och jag, gingo för att	156	Hennes Nåd och jag gingo för att	42	160	framför en spegel klädd	156	framför en spegel, klädd	42	160	låg på knä för att	156	låg på knä, för att	42	160	utropade Julie då jag	156	utropade Julie, då jag	42	161	Emilia som hört det sista orden	157	Emilia, som hört de sista orden	42	161	se glad ut då man ej är lycklig.	157	se glad ut, då man ej är lycklig.	42	161	bedömma måste du	157	bedömma, måste du	42	161	allt detta tycktes	157	allt detta tyckes	42	161 f.	övergifva er mina goda	158	öfvergifva er, mina goda	42	162	jag tänker att det är idag	158	jag tänker, att det är idag	42	162	mina systrar giften er aldrig	158	mina systrar! giften er aldrig	43	162	Men sötaste Emilia	158	»Men sötaste Emilia	43	162	och kan.... Och du skulle	158	och kan..... »Och du skulle	43	163	aplauderades i Semiramis	159	applauderades i Semiramis	43	163	ömma faderblickar	159	ömma fadersblickar	44	164	visade mig Julie med en	160	visade mig Julie, med en	44	165	Den första var att han	161	Den första var, att han	45	166	vackra välvexta frun	162	vackra välväxta frun	45	166	Friherinnan S...	162	Friherrinnan S....	45	166	skulle väl kunna tro att	162	skulle väl kunna tro, att	45	166	in i en Salon	162	in i en salon	45	167	hemma hos sig, gäspar hon	163	hemma hos sig gäspar hon	45	167	snarka under Ceremonien!	163	snarka under ceremonien!	45	167	min Cousine; fru M	163	min Cousine, fru M	45	167	kommen att bevista	163	kommen att bivista	46	169	Jag vet ej om det var denna	165	Jag vet ej, om det var denna	46	170	vid lif. De voro blott	166	vid lif De voro blott	46	170	så förvånade, så förskräckta	166	så förvånade, så förskräckte	46	170	det heta vatnet	166	det heta vattnet	46	170	Claeses vänstra hand	166	Claeses venstra hand	47	171	ej funnit henne vacker! sade	167	ej funnit henne vacker, sade	47	172	»Man väntar på dig bästa Emilia!»	168	»Man väntar på dig, bästa Emi­lia!»	47	172	ej komma: sade Emilia	168	ej komma», sade Emilia	47	172	af den högsta ångest.»	168	af den högsta ångest.	47	172	Du kan ej!	168	»Du kan ej!	47	172	med största förvåning, »hvar­före?»	168	med största förvåning, hvar­före?»	47	172	vi passa icka för hvarannan.	168	vi passa icke för hvarannan.	48	173	för mig att vi nu skiljas.»	169	för mig, att vi nu skiljas.»	48	173	Emilia, bed honom	169	Emilia; bed honom	48	173	gå, jag ber dig	169	gå; jag ber dig	48	174	Emilia alltid färdig att	170	Emilia, alltid färdig att	48	174	»Ah, sade hon	170	»Åh, sade hon	49	175	gick ur rummet åtföljd af Julie.	171	gick ur rummet, åtföljd af Julie.	49	175	för att hemta dig	171	för att hämta dig	49	175	Emilia hopknäpte händerna	171	Emilia hopknäppte händerna	49	176	gått i sömnen.»	172	gått i sömnen».	50	177	Jag såg tydligen att Emilia	173	Jag såg tydligen, att Emilia	50	177	blekare än vanligt, men	173	blekare än vanligt; men	50	178	nu är då allt bra!	174	»nu är då allt bra!»	50	179	ej säga nej mera!»	175	ej säga nej mer!»	51	179	Alla sågo ut som om	175	Alla sågo ut, som om	51	179	som bjudit upp mig	175	som budit upp mig	51	179	ett par Billardsbollar	175	ett par Billardbollar	51	180	Emedlertid skrattade vi	176	Emellertid skrattade vi	51	180	och och så högt	176	och så högt	51	180	talade sakta med liflighet	176	talade sakta, med liflighet	51	180	blickar in åt Cabinettet	176	blickar in åt cabinettet	52	181	böckerne så ligga de	177	böckerna, så ligga de	52	182	sade Löjtnant Arvid i det han	178	sade Löjtnant Arvid, i det han	52	182	jag vill säga höjer tanken	178	jag vill säga, höjer tanken	52	183	öfver ... till.....»	178	öfver ... till ....»	52	183	var aldrig lycklig då hon	179	var aldrig lycklig, då hon	53	183	icke armen fri....»	179	icke armen fri ...»	53	184	Emedlertid skulle Julie	179	Emellertid skulle Julie	53	184	Förmodeligen läser Cousine	180	Förmodligen läser Cousine	54	185	skall aldrig läsa romaner» sade	181	skall aldrig läsa romaner,» sade	54	186	Förlåt, Julie, – men jag tror	182	Förlåt, Julie; – men jag tror	54	186	(för unga fruntimmer isynnerhet)	182	(för unga Fruntimmer i synner­het)	54	186	mycket skadlig, om....»	182	mycket skadlig, om ...»	54	186	»Skadlig! afbröt den gamla herrn	182	»Skadligt! afbröt den gamla herrn	54	186	Julie skrattade: »Bästa Professor	182	Julie skrattade. »Bästa Professor	55	187	värde och intresse?	183	värde och intresse.	55	188	mångfaldigt omvexlande skep­nader	183	mångfaldiga omvexlande skep­nader	55	188	för dygden om även	184	för dygden, om även	55	188	moralisk sanning för att	184	moralisk sanning, för att	55	188	är det naturligt att	184	är det naturligt, att	56	189	under det hon sade »Tusen tack	185	under det hon sade: »Tusen tack	56	189	nickade, Cornetten påstod att	185	nickade; Cornetten påstod, att	56	190	ett eget interesse, för dem	185	ett eget interesse för dem	56	190	bord-granne, skulle	186	bord-granne; skulle	56	190	öfver halfva dagen?	186	öfver halfva dagen?»	56	191	Han tog sluteligen sitt partie	186	Han tog slutligen sitt parti	56	191	ett stycke blanc-mangé på näsan	186	ett stycke blanc-manger på näsan	57	191	glasen fulla skänka,	187	glasen fulla skänka;	57	191	må i taket stänka,	187	må i taket stänka;	57	191	glasen samman	187	glasen samman!	57	192	henne föräldrars och syskons	188	hennes föräldrars och syskons	57	192	sade Öfversten i det han	188	sade Öfversten, i det han	57	192	omfamnade henne, ja, ja!	188	omfamnade henne; ja, ja!	57	192	utför Emilias kinder, hon slöt	188	utför Emilias kinder; hon slöt	57	192	sin mor, sina syskon	188	sin mor sina syskon	58	193	i eder ficka, och	188	i eder ficka och	58	193	mors leende, syster Julies	188	mors leende syster Julies	58	193	brända och skrämda hade de	189	brända och skrämda, hade de	58	194	plåster-paqueter	189	plåster-paqveter	58	194	De små gossarna voro	190	De små gossarne voro	58	194	att berätta mig huru Magistern	190	att berätta mig, huru Magistern	58	194	tyst och stilla, så väl inom	190	tyst och stilla så väl inom	58	194	som utom hnset.	190	som utom huset.	59	195	ej till sluta ögonen	190	ej tillsluta ögonen	59	195	måste öfvergifva det; emedan	190	måste öfvergifva det, emedan	59	195	Jag villa putsa det. – och till höjd	191	Jag ville putsa det – och till höjd	59	195	förskingrande alla	191	förskingrade alla	59	196	Tvenne små Sotares	191	Tvenne små sotares	59	196	hälsade kyrktornens tuppar	192	helsade kyrktornens tuppar	59	196	klara ögon, jag tänkte	192	klara ögon; jag tänkte	60	197	måtte söfva sött	192	måtte sofva söttTeckningar utur hvardagslifvet, häfte III	 	 	 	OE (1830)	AE (1831)	61	8	muntra sig litet, hon	8	muntra sig litet; hon	61	8	»Hnru makalöst hygglig	8	»Huru makalöst hygglig	62	8 f	så god ....	9	så god ...	62	9	icke för god heller ....	9	icke för god heller ...	62	9	så .. så alldeles lagom!»	9	så ... så alldeles lagom!»	62	9	angeläget om att få	9	angeläget om, att få	62	9	kalla Emilia »Hennes Nåd».	9	kalla Emilia »Hennes Nåd.»	62	9	en gammal tro-tjenarinna	9	en gammal trotjenarinna	62	9	»söta fröken .... Ack	9	»söta fröken ... Ack	62	9	Ack herre Jesus .... Hennes Nåd»....	9	Ack herre Jesus ... Hennes Nåd»...	62	9	låt det vara! .. Det är ju	9	låt det vara! ... Det är ju	62	9	vet sin verld,» anmärkte	9	vet sin verld», anmärkte	62	10	herre Gud ... du är ej glad	10	herre Gud .... du är ej glad	62	10	så ädel, ..... jag måste	10	så ädel, ... jag måste	62	10	»jag blir;» hon ville ha	10	»jag blir»; hon ville ha	62	10	»jag är,» och tyckte	10	»jag är», och tyckte	63	11	Helenes synål	11	Helènes synål	63	12	Sköldpaddssoppan	12	Sköldpadds-soppan	64	13	Hvad Caffe smakar	13	Hvad caffe smakar	64	13	sommar-luft inne!	13	sommarluft inne!	64	13	med sin ...... sin man	13	med sin ... sin man	64	13	känslornas sång som	13	känslornas sång, som	64	14	utan hållning,) anse	14	utan hållning), anse	64	14	liksom af sig sjelf	14	liksom af sig sjelft	65	14	Utur den stora (s satt uppochner)	14	Utur den stora	65	15	hvilka likasom bäckar	15	hvilka, likasom bäckar	65	15	nr en och samma källa	15	ur en och samma källa	65	15	go herrar	15	go’ herrar	65	15	knappnålen och runstycket?	15	knappnålen och runnstycket?	65	15	trefnads skuld.	15	trefnads skull.	65	15	falla plöstligt i bitar	15	falla plötsligt i bitar	65	16	koppar och glas tillstädes	16	koppar och glas, tillstädes	65	16	göra en stor stor å,» ... m. m.	16	göra en stor stor å» ... m. m.	65	16	sknlle på en gång lemna	16	skulle på en gång lemna	66	16	du känlolösa nabob!	16	du känslolösa nabob!	66	17	din hnstrus ömhet	17	din hustrus ömhet	66	17	för i morgon, och för	17	för i morgon och för	66	18	huru vackra och utmärkta	18	hurn vackra och utmärkta	66	18	någon soupé eller något spektakel	18	någon soupè eller något spektakel	67	19	»Stortalighet,» som säges vara	19	»Stortalighet», som säges vara	67	19	och med Helene	19	och med Helène	67	20	ibland likväl, något tvehågsen	20	ibland likväl något tvehågsen	67	20	så starkt;» och blef	20	så starkt»; och blef	68	20	April månad	20	Aprill månad	68	20	och vill e ännu	20	och ville ännu	68	20	göra deras sommar-vistande	20	göra deras sommar vistande	68	21	ej hända mig! .... Kära Julie	21	ej hända mig! ..... Kära Julie	68	21	heldre dröja bland dessa	21	hellre dröja bland dessa	68	21	»Med dig», svarade sakta Emilia.	21	»Med dig,» svarade sakta Emilia.	68	21	»Kör på»!	21	»Kör på!»	69	22	begåfvade,) hon som	22	begåfvade), hon som	69	22	Och lycklig var Helene	22	Och lycklig var Helène	69	23	njuter lifvet, i hvarje	23	njuter lifvet i hvarje	69	23	solen, stjernorne	23	solen, stjernorna	69	23	så kännande måste, jag ju	23	så kännande, måste jag ju	69	23	vara lycklig»......	23	vara lycklig......»	69	23	upprepade små paltarne.	23	upprepade små paltarna.	69	23	höllo de redeligen ut	23	höllo de redligen ut	70	23	»Det går långsamt	23	»Det gå långsamt	70	24	så många »hå hå!»	24	så många »åh hå!»	70	24	»Det är lätt sagt,» svarade	24	»Det är lätt sagt», svarade	70	24	Hålla möblerna bal;	24	Hålla möblerna bal,	71	26	Amiralskan Stjernebjelke	26	Amiralskan Stjernbjelke	72	28	trumpetklang och vargtjut	28	trumpet-klang och vargtjut	72	28	omkring i billardsalen	28	omkring i billard-salen	72	28	sjelfva Hennes Nåd ... hu!	28	sjelfva Hennes Nåd .....	hu!	72	28	de vingade syskonvarelserne	28	de vingade syskon-varelserne	73	29	kalladt »Svanorna,» och sin	29	kalladt »Svanorna», och sin	73	30	Franzéns.Tegnérs	30	Franzéns, Tegnérs	73	30	Professor L**s uttrycksfulla	30	Professor L***s uttrycksfulla	73	30	menniskosvaghetens slöjor	30	mennisko-svaghetens slöjor	74	32	hennes kinder färga sig	32	bennes kinder färga sig	74	32	små söta pappsaker	32	små söta papp-saker	75	32	äfven om aftnarne	32	äfven om aftnarna	75	33	»Ja,» svarade jag	32	»Ja», svarade jag	75	33	Ater sade Julie	33	Åter sade Julie	75	34	bra vackra mustascher bra vackra	34	bra vackra mustacher, bra vackra	75	34	knorrade litet, och fördrade	34	knorrade litet, och fordrade	76	35	gåfvo mnst och kraft	35	gåfvo must och kraft	76	36	att han näst mig	36	att han, näst mig	76	36	mer än jag gaf akt på Julie.	36	mer än jag, gaf akt på Julie.	77	37	är hau antingen så glad	37	är han antingen så glad	78	39	suckande »Nu säger man	39	suckande. »Nu säger man	78	39	säga» Fru Mellander är död!»	39	säga »Fru Mellander är död!»	78	39	»Det vore väl f ... n» sade Öfvers­ten	39	»Det vore väl f .. n,» sade Öfvers­ten	78	40	»Kan det vara Frithiof?!»	40	»Kan det vara Frithiof?»	79	40	»Af Tegnér! utropade	40	»Af Tegnér!» utropade	79	41	svarade Fru Melander hvasst	41	svarade Fru Mellander hvasst	79	41	halmhatt med gnla band	41	halmhatt med gula band	79	41	svågern till Lönnqvist ... sombodde	41	svågren till Lönnqvist .... sombodde	79	42	»Jag känner inte»... svarade	42	»Jag känner inte,»... svarade	79	42	Hennes Nåds connoissancer.	42	Hennes Nåds connoissanser.	79	42	blefven Grefvinna B***.	42	blifven Grefvinna B***.	79	42	helsar på henne, .... men hvad	42	helsar på henne, .. men hvad	79	42	då, kan jag tänka, kör hon	42	då kan jag tänka, kör hon	79	42	feck fru Mellander	42	fick fru Mellander	80	42	jemte Öfversten	42	jämte Öfversten	80	43	Mamsellerne Eva och Amalia.	43	Mamsellerna Eva och Amalia.	80	44	kunde ej naturligt låtsa	44	knnde ej naturligt låtsa	80	44	talangfulla döttrar	44	talangfnlla döttrar	80	44	en tämmeligen talrik samling	44	en temeligen talrik samling	81	44	Eleonore D***	44	Eleonora D***	81	45	»Nå hvad tycker bror?	45	»Nå, hvad tycker bror?	81	46	Eller; »hon sjunger som tu .. n!	46	Eller: »hon sjunger som tu .. n!»	81	46	de sju virtuoserne	46	de sju virtuoserna	82	48	Professor L**s hemvisst	48	Professor L**s hemvist	82	48	ur ett af fönstret.	48	ur ett af fönstren.	82	48	svarade Öfversten,» jag känner	48	svarade Öfversten, jag känner	83	49	»Nej han är ensam.»	49	»Nej, han är ensam.»	83	49	höll hufvudet stilla	49	höll hnfvudet stilla	83	49	»Efter ljuset, pappa ... det tindrar	49	»Efter ljuset, pappa ..., det tindrar	83	49	i en skogstrakt österut	49	i en skogstrakt öster ut	83	50	yr i hufvudet»	50	yr i hufvudet.»	83	50	burar och, tycktes med	50	burar, och tycktes, med	83	50	»Med allt det här» anmärkte	50	»Med allt det här,» anmärkte	84	51	För att få, som han trodde	51	För att få, som hon trodde	84	51	sade Öfversten,» tror jag ej	51	sade Öfversten, »tror jag ej	84	51	En Fée som bjuder på thé	51	En Fée, som bjuder på thé	84	51	det rimmar ju	51	det rimmar jn	84	52	att vi äro törstiga»	52	att vi äro törstiga».	84	52	så christelig och ger oss	52	så christlig och ger oss	85	53	Hennes Nåd låg på mig.	53	Heunes Nåd låg på mig.	85	53	som af en händelse hade kommit	53	som, af en händelse, hade kommit	85	53	skrapor, eller blånader	53	skrapor eller blånader	85	53	Knsken och betjenten	53	Kusken och betjenten	85	53	båda oskadde som vi	53	båda oskadade som vi	85	54	en antiquitet; de ropade	54	en antiquitet, de ropade	85	54	blef nu nödtvnnget	54	blef nu nödtvunget	85	54	händelsen med vagnen, ut-ut­ropade	54	händelsen med vagnen, utropade	85	54	en tät gran och tallskog	54	en tät gran- och tallskog	85	54	det mycket omtalta grå huset.	54	det mycket omtalade grå huset.	85	54	skaffar folk till vagnen.»	54	skaffar folk till vagnen?»	85	54	»Det blir ej regn,» sade Öfversten.	54	»Det blir ej regn», sade Öfversten.	86	55	Ändteligen voro vi framme	55	Ändtligen voro vi framme	86	55	var allt rundtomkring	55	var allt rundt omkring	86	55	sade Öfversten, vänligt manande	55	sade Öfversten vänligt manande	86	56	vi tågade igenom	56	vi tågade genom	86	56	audra skimrande onyttigheter.	56	andra skimrande onyttigheter.	87	57	så godt jag kan.» – »Min dotter	57	så godt jag kan. – Min dotter	88	58	nti hvilken röjde sig	58	uti hvilken röjde sig	88	59	nej se hennes ögon! ... ah	59	nej se hennes ögon! .... ah	88	59	i allas (felsatt första a) våra ögon.	59	i allas våra ögon.	89	62	tycktes vara fattiga» ....	62	tycktes vara fattiga ....	90	63	Cornetten rodnade	63	Cornetten rodande	90	63	mycket väl klädda»....	63	mycket väl klädda.»	90	63	»Herrn i huset, svarade Cornetten,han	63	»Herrn i huset», svarade Cornet­ten, »han	90	63	för öfrigt ej denna famille» ....	63	för öfrigt ej denna famille.» ....	90	64	»Det är besynnerligt» sade	64	»Det är besynnerligt,» sade	90	64	sade åter Öfversten »att man just	64	sade åter Öfversten, »att man just	90	64	»Tror Pappa ej,» afbröt hastigt	64	»Tror Pappa ej», afbröt hastigt	90	64	dra upp fönstret, .... eller kanske	64	dra upp fönstret, ... eller kanske	90	64	dimman strömmar in» .....	64	dimman strömmar in ....»	90	64	får frossan.»...	64	får frossan ...»	90	64	förordnar jag dig» ....	64	förordnar jag dig ...»	90	65	min bästa pappa!	65	min bästa pappe!	90	65	mycken ..... respekt för	65	mycken .... respekt för	91	65	börjar redan torrka men luktar	65	börjar redan torrka, men luktar	91	65	»Kors bästa Carl!» utropade Julie»den	65	»Kors, bästa Carl!» ropade Julie,»den	91	65	nej ... hvad säger jag .. den	65	nej .... hvad säger jag ... den	91	65	den luktar» ....	65	den luktar» ...	91	65	»Malört! »sade bestört	65	»Malört!» sade bestört	91	66	jag har tappat, jag hade....»	66	jag har tappat, jag hade ...»	92	67	något nytt samtalsämne	67	något nytt samtals-ämne	92	67	hvarpå altid en kyss	67	hvarpå alltid en kyss	92	68	började de gäspa.	68	började de jäspa.	92	68	»tack vare dig» tänkte hon	68	»tack vare dig», tänkte hon	92	68	Löjtnants Arvids bön	68	Löjtnant Arvids bön	93	69	otvunget manèr	69	otvunget manér	93	69	de sköna vårmornarne	69	de sköna vår-mornarne	93	70	sjukt och retligt lyune.	70	sjukt och retligt lynne.	93	70	följde altid från henne	70	följde alltid från henne	93	70	till själens innersta, ....	70	till själens innersta, .....	93	70	mera luguande	70	mera lugnande	94	71	godt att vara med dig».	70	godt att vara med dig.»	94	71	samma frigifvaude	71	samma frigifvande	94	72	rätt vackert idag,» sade Elisabeth	72	rätt vackert idag», sade Elisabeth	95	73	– Det bör ingen göra	73	– det bör ingen göra	95	73	»Jag är här,» svarade jag	73	»Jag är här», svarade jag	95	74	»Snart,» sade Elisabeth	74	»Snart», sade Elisabeth	95	74	förtjenar jag! .. Jag är en usel	74	förtjenar jag! ... Jag är en usel	95	74	brottsliga nslingens anblick	74	brottsliga uslingens anblick	96	76	I ungdomlig känslas	76	»I ungdomlig känslas	96	76	lagar befalla, – o att	76	lagar befalla – o att	97	77	ödet och samhällslagarne ...	77	ödet och samhällslagarne ....	97	77	bekämpa dig sjelf ....	77	bekämpa dig sjelf ...	97	77	himmel och hellvete, ... dock	77	himmel och hellvete, .... dock	97	78	mitt fädernesland .... du ler	78	mitt fädernesland ..... du ler	97	78	hjeltarnes hembygd, ... Europas	78	hjeltarnes hembygd, .... Europas	97	78	afgrundsplågor, .... himlasällheter	78	afgrundsplågor, ..... himlasäll­heter	97	79	Europa .... blott ett echo	79	Europa ... blott ett echo	97	79	en qvinna! .. man skrattade	79	en qvinna! ... man skrattade	98	81	»Min Farbror, från hvilken	81	»Min farbror, från hvilken	99	82	Englarne i himmelen älska ju! ...och	82	Englarne i himmelen älska ju! ....och	99	82	och, måste älska högre»	82	och måste älska högre»	99	82	gjorde, – att jag föraktade	82	gjorde, att jag föraktade	99	82	tillbad honom än nu högre.	82	tillbad honom ännu högre.	99	82	tror jag, .. som älskade mig	82	tror jag, ... som älskade mig	99	83	svag för qvinnlig skönhet	83	svag för qvinlig skönhet	100	83	jag på såg honom, – han var blek	83	jag såg på honom, – han var blek	100	83	gick jag bort, och gömde mig	83	gick jag bort och gömde mig	100	83	gömde mig ... gömde mig undan	83	gömde mig .. gömde mig undan	100	83	ha ha ha!» det var ett spekta­kel!»	83	ha ha ha! det var ett spekta­kel!»	100	84	upprörde det ... morgonhimmeln	84	upprörde det .... morgonhim­meln	100	84	minnes det än ... ah!	84	minnes det än .... ah!	100	84	Bölja hvälfde på bölja	84	bölja hvälfde på bölja	101	85	frälsningens strand, ... fängsladenu	85	frälsningens strand, .... fängsladenu	101	85	till – dårhuset....»	85	till – dårhuset ...»	101	86	sjöng klart och stilla:	86	sjöng klart och stilla:»	101	86	full af himla saft	86	full af himla-saft	102	87	»Ack jag förtjenade ej	87	»Ack, jag förtjenade ej	102	88	Jag kunde ... ge mig luft	88	Jag kunde .... ge mig luft	102	89	trottsade mig hans lugna blick	89	trotsade mig hans lugna blick	102	89	min Farbror skulle dricka.	89	min Farbror skulle dricka.»	103	89 f.	utan sansning sitta	89 f.	utan sansning, sitta	103	90	försänkta i en verklig	90	försänka i en verklig	103	90	Det var ångern.»	90	Det var ångern.»	103	90	gjort olyckliga.... Jag kröp	90	gjort olyckliga ... Jag kröp	103	90	kyssa stoftet.... Ingen	90	kyssa stoftet ... Ingen	103	90	fram till dens fötter	90	fram till dens fönster	104	92	För att ändå åtminstone	92	»För att ändå åtminstone	104	92	»Såsom en sten	92	Såsom en sten	104	93	ej mera ser, – sol, som ej	93	ej mera ser; – sol, som ej	105	93	hemsk i mitt inre.	93	hemsk i mitt inre.» 
 
 
	105	94 f.	OE citattecken till vänster i varje rad 
		AE citattecken endast i början	och slutet av citatet.	105	94	»o Christus»! gifves det ingen »Gud?	94	»o Christus»! gifves det ingen»Gud?»	105	94	Alla skuggorne började	94	Alla skuggorna började	105	95	edra bittra sönderslitande klago­rop	95	edra bittra, sönderslitandeklagorop	105	95	ty allt är förbi.»	95	ty allt är förbi.	105	95	De tröstlösa skuggorne	95	De tröstlösa skuggorna	105	95	»Jesus, hafva vi ingen far?	95	Jesus, hafva vi ingen far?	105	95	Vi äro alla faderlösa	95	»Vi äro alla faderlösa	105	95	vi hafva ingen» ....	95	vi hafva ingen ....»	107	98	»Molnen flygta, Solen blir qvar.	98	»Molnen flygta, solen blir qvar.	108	99	tankar rena som himmelen	99	tankar, rena som himmelen	108	100	Den tjugu andra Maj	100	Den tjuguandra Maj	109	101	längtan i hans blick,»	101	längtan i hans blick.»	109	103	Det äro de, som vålla	103	Det äro de som vålla	109	103	besvär för ingenting, springer	103	besvär för ingenting; springer	110	104	snökalla april-luften	104	snökalla aprill-luften	110	103	betraktande med filosofiskablickar	103	betraktade med filosofiskablickar	110	103	omkring sig; med ett ord	103	omkring sig, med ett ord	110	103	vacker effekt,» och hade	103	vacker effekt», och hade	111	105	hvad som, derpå hvilar.	105	hvad som derpå hvilar.	111	106	ungdomens elysée, och upplysa	106	ungdomens elysée; och upplysa	112	107	öfvertygad derom, att Gustaf	107	öfvertygad derom att Gustaf	112	107	som någonsin lefvat; att Carl	107	som någonsin lefvat, att Carl	112	108	ett skönt original; allt nog	108	ett skönt original, allt nog	113	109	utom den christeliga	109	utom den christliga	113	110	deu unga vandraren.	110	den unga vandraren.	113	110	var ej stort blidare.	110	var ej stor blidare.	113	110	De tyctes, som om	110	De tycktes, som om	113	110	friska munterhet	110	friska muntenhet	113	110	fria, milda blick	110	fria milda blick	114	111	innan ha nförstod	111	innan han förstod	115	113	den stund han kom blef mycket	113	den stund han kom, blef mycket	116	115	emottaga uppvaktninga	115	emottaga uppvaktningar	116	115	som dageligen steg	115	som dagligen steg	116	115	hennes mor (som var känslig	115	hennes mor, (som var känslig	116	115	skönheter) till att göra	115	skönheter), till att göra	116	116	håg dertill, ... såg öfverallt	116	håg dertill, .... såg öfverallt	117	117	en alldeles särdeles	117	en alldeles, särdeles	117	118	förmådde han henne (sista efelsatt)	118	förmådde han henne	117	118	och att de till hvarandra	118	och ett de till hvarandra	118	120	på vattnets spegel	120	på vattnens spegel	118	120	så förträffliga ... syskon	120	så förträffliga .... syskon	119	121	sade Cornett Carl, »Jag kan ej	121	sade Cornett Carl, »jag kan ej	119	121	som för din» ....	121	som för din ....»	119	121	upprörd Cornetten, ... att	121	upprörd Cornetten, .... att	119	121	vara med dig» ...	121	vara med dig ...»	119	122	»Håller du äfven af mig»frågade han	122	»Håller du äfven af mig»,frågade han	119	122	»Huru skulle jag kunna annat?	122	»Huru skall jag kunna annat?	120	123	Den växte verkeligen	123	Den vexte verkligen	120	124	nej värre värre!	124	nej värre, värre!	120	124	Ack det var ej »la Bête»	124	Ack det var »la Bête»	121	124	den upphettade, nerdammade	124	den upphettade, neddammade	121	125	icke fägna sig; ej heller	125	icke fägna sig, ej heller	121	126	alltid spelade alltid återkom.	126	alltid spelade, alltid återkom.	121	126	sandöknen Zahara	126	sandöcknen Zahara	121	126	han var ... ack Herre Gud!	126	han var .... ack Herre Gud!	122	126	»då hon sjöng.»	126	då hon sjöng.»	123	129	blixtrande godt lynne	129	blixtrande godt lynue	123	129	stolt .... Cornetten allt mera	129	stolt ..... Cornetten allt mera	123	129	»en ynklig fiol,» och för att	129	»en ynklig fiol», och för att	123	130	»Hermina» sade han	130	»Hermina», sade han	123	130	hennes milda älskande	130	hennes milda, älskande	124	131	»Är du ej» sade bland annat	131	»Är du ej», sade bland annat	124	131	Vill du se hans porträtt?	131	Vill du se hans porträtt?»	124	132	»Hermina,»	132	»Hermina!»	125	133	måste du rycka dig Så vill	133	måste du rycka dig. Så vill	127	136	En djup och ljuf rölelse	136	En djup och ljuf rörelse	127	137	en stund,» och hon tog vänligt	137	en stund», och hon tog vänligt	127	137	sade med liflighet, »Ser du	137	sade med liflighet: »ser du	127	138	bedja dig om något...	138	bedja dig om något...»	127	138	»Ja, ... men det är så vackert	138	»Ja, .... men det är så vackert	128	138	»Charmant min engel»	138	»Charmant, min engel»	128	139	ej passa för hvarann .. att vi	139	ej passa för hvarann ... att vi	128	139	ej din hustru, sade Julie	139	ej din hustru», sade Julie	128	139	jag har din, ... Dessutom	139	jag har din, .. dessutom	128	139	... Flickor ha sina kapriser.	139	... flickor ha sina kapriser.	128	140	Professor L**s röst	140	Professor L***s röst	128	140	smak för afton-promenader	140	smak för aftonpromenader	128	140	»Professor L ....» sade Julie	140	»Professor L ...» sade Julie	129	140	»Då» sade Professor L ....»måste	140	»Då», sade Professor L ...»måste	129	141	»Men,» suckade Julie	141	»Men», suckade Julie	129	142	och ännu ....»	142	och ännu ...»	130	142	»Jag har,» fortfor L ...	142	»Jag har», fortfor L ...	130	142	sökt härda mitt hjerta	142	»sökt härda mitt hjerta	130	143	»Jag ville vara en bok,» sadeJulie	143	»Jag ville vara en bok», sadeJulie	130	143	med faderlig .... nej icke precist	143	med faderlig ..... nej icke precist	130	143	»Goda älskvärda flicka!»	143	»Goda, älskvärda flicka!»	131	145	ett förlikningsproject	145	ett förliknings-project	131	145	och föreslagit att de båda	145	och föreslagit, att de båda	131	145	»Det der var väl	145	Det der var väl	131	145	rasande tillstäldt,» tänkte jag	145	rasande tillstäldt, tänkte jag	131	145	»Salig fru Genlis	145	Salig fru Genlis	131	145	om fru natur	145	om fru Natur	131	145	något ord ...»	145	något ord ...	131	146	Nå L ... säger väl	146	Nå L .... säger väl	131	146	in i porten, nu då	146	in i porten; nu då	131	146	äta och sofva,» ty han gjorde	146	äta och sofva», ty han gjorde	132	147	efter Svanorna;» intet ville	147	efter Svanorna»; intet ville	132	147	den brustna enighetstråden.	147	den brustna enighets-tråden.	133	149	huru molnmassorne antogo	149	huru molnmassorna antogo	134	152	Bort ifrån plågan!......	152	Bort ifrån plågan!.....,	135	153	trottsande glädje	153	trotsande glädje	137	156	Hell Frihetens dag!......	156	Hell Frihetens dag!.......	137	156	Lifvet får vingar!......	156	Lifvet får vingar!.......	137	156	inne! ... En krona, ... en krona	156	inne! .... En krona, .... en krona	137	157	i det hon sade, »så! om jag sluterdig	157	i det hon sade: »så! om jag slutardig	137	157	ordet »trotsar,» som väckte	157	ordet »trotsar», som väckte	137	158	jag trotsar dig,» fortfor hon.	158	jag trotsar dig», fortfor hon.	138	159	jord som snart öppnar	159	jord, som snart öppnar	138	159	min moder vet det, ... och Han	159	min moder vet det, .... och Han	138	159	brunnit en ren offerlåga	159	brunnit, en ren offerlåga	139	161	och begäret, ... det är sorgen	161	och begäret, .... det är sorgen	139	161	oändeligen dyrbar	161	oändligen dyrbar	139	161	sjönk ner för	161	sjönk ned för	140	163	i handen och tycktes läsa.	163	i handen, och tycktes läsa.	140	163	Ändteligen fann jag henne	163	Ändtligen fann jag henne	140	163	verkeligen var oförlåtlig	163	verkligen var oförlåtlig	140	163	tvenne gången hade tillsagt om	163	tvenne gånger hade tillsagt om	140	164	tycktes nu hennes jordvarelse	164	tycktes uu hennes jordvarelse	140	164	De sätta läpparna till	164	De sätta läpparne till	141	164	har en förhoppning.... Jag	164	har en förhoppning ... Jag	141	164	anar en klarhet!»....	164	anar en klarhet!....»	141	165	det enda ljud, som genombröt	165	det enda ljud som genombröt	141	165	stodo ännu ensamna qvar.	165	stodo ännu ensamma qvar.	142	166	Mot aftonen, då	166	Mot afton, då	142	167	utropade Professor L ..., ochhöjde	167	utropade Professor L ...., ochhöjde	142	168	hennes rika bruna hår.	168	hennes rika, bruna hår.	142	168	afsomnades läppar..... Evighetens	168	afsomnades läppar .... Evighetens	142	168	löser själens band, ... sköna	168	löser själens band; – sköna	142	168	fridfulla stund, – fastän buren	168	fridfulla stund, fastän buren	143	168	ler du mot mig, som en	168	ler du mot mig som en	143	170	och, då Öfversten kallt frågade	170	och då Öfversten kallt frågade	144	170	tro och heder; att hon narras!	170	tro och heder, att hon narras!	144	170	olycklig barnlös gammal man!»	170	olycklig, barnlös gammal man!»	144	171	säger jag ... och jag blir en barn­	lös	171	säger jag .... och jag blir en barn­	lös	144	172	har du verkeligen	172	har du verkligen	144	172	jag har ungefär,» ... svarade hon	172	jag har ungefär», ... svarade hon	144	172	i vredesmod härifrån» ...	172	i vredesmod härifrån ...»	145	172	denna förgörande blicks skuld	172	denna förgörande blicks skull	145	173	en half timmes förlopp	173	en halftimmas förlopp	145	173	Sätt dig upp ett ögonblick	173	Sätt dig opp ett ögonblick	145	174	hvad som egenteligen förefallit	174	hvad som egentligen förefallit	145	174	gifvit den åt en ....»	174	gifvit den åt en ...»	146	175	Ack han är ett stycke	175	Ack! han är ett stycke	147	178	bli lycklig, Julie om du förlo­rade	178	bli lycklig, Julie, om du förlo­rade	147	178	styfver för, ... men deras	178	styfver för, .... men deras	147	178	i sina armar, – du skall ....»	178	i sina armar, – du skall ...»	147	178	vet du ingenting Helène» afbröt	178	vet du ingenting, Helène» afbröt	148	179	upp och ned i trapporne	179	upp och ned i trapporna	148	180	i sjelfva verket) något mindremån	180	i sjelfva verket), något mindremån	149	181	stadnade en reskärrra	181	stannade en reskärra	149	182	penning, ... och det är mignekadt!	182	penning, .... och det är mignekadt!	149	182	denna summa, .. jag visste det	182	denna summa, ... jag visste det	150	183	arfvedel, .... och för dessa	183	arfvedel, ..... och för dessa	150	183	Hon älska den förhatliga	183	Hon älskar den förhatliga	150	183	»Men hvarföre? .. Men huru?»	183	»Men hvarföre? ... Men huru?»	150	184	Gud välsigna dina ärliga ögon	184	Gud välsigne dina ärliga ögon	150	184	»Min mor! ... skulle du ångra	184	»Min mor! .... skulle du ångra	150	185	vill ej, .... han har sina skäl	185	vill ej, ..... han har sina skäl	151	185	ansenlig summa ....»	185	ansenlig summa ...»	151	185	»Och här .. och här bästa Carl!»	185	»Och här ... och här, bästa Carl!»	151	185	vi bedja dig, .. tag	185	vi bedja dig, ... tag	151	185	stadnade i dörren	185	stannade i dörren	151	186	sluka sitt rof ... det gör lof	186	sluka sitt rof .... det gör lof	151	186 f.	lof efter lof, .... men ren	186 f.	lof efter lof, ... men ren	151	187	Halloh! halloh!	187	Halloh! Halloh!	152	187	stadnade ej förr än vid porten	187	stannade ej förr än vid porten	153	189	»Jag frågar,» skrek Cornetten	189	»Jag frågar», skrek Cornetten	153	189	Ja så, jo den går ...»	189	Ja så, jo den går ...	153	189	»Det är för befängt,» sade Cor­netten	189	»Det är för befängt», sade Cor­netten	153	189	Gud välsigna! ...» stammade	189	Gud välsigne! ...» stammade	153	190	»Jo .. o, di ä bortresta.»	190	»Jo ... o, di ä bortresta.»	153	190	lemna åt Corneten H***	190	lemna åt Cornetten H***	154	191	stampar i plågsam otålighet:	191	stampar i plågsam otålighet.	154	192	»Vet du, mor,» sade den ena	192	»Vet du, mor», sade den ena	154	192	»Vet du, far,» sade den andra	192	»Vet du, far», sade den andra	154	193	»tro mej, min läsare,» står ej	193	»tro mej, min läsare», står ej	155	193	betraktande, med en tillfreds­ställd	193	betraktande med en tillfreds­ställd	155	193	lofvande dottern Eleonora	193	lofvande dottren Eleonora	155	194	stort annat,» sade Brukspatron	194	stort annat», sade Brukspatron	155	194	eviga tider sedan....	194	eviga tider sedan ...	155	194	af min Eleonora ....	184	af min Eleonora....»	155	194	Nej hon satt rak	194	Nej, hon satt rak	155	194	jo vackert, ... unga G***s	194	jo vackert, .... unga G***s	155	194	var det; sjelf satt han der	194	var det, sjelf satt han der	156	195	skickat sig på ett vis »...	195	skickat sig på ett vis ...»	156	195	une vrai scandale,» sade han	195	une vrai scandale», sade han	156	195	»Son père,» förbättrade fruD***	195	»Son père», förbättrade fruD***	156	196	et la père.....	196	et la père ....	156	196	Hurra Lefve Iphigenie denandra	196	Hurra! Lefve Iphigenie denandra	156	196	Lefve.....	196	Lefve ....»	156	197	Delta sista utbasunerades	197	Detta sista utbasunerades	157	198	kom sluteligen från rum till rum	198	kom slutligen från rum till rum	157	198	Ren vände det sig rundt	198	Re’n vände det sig rundt	157	198	då ändteligen hans fötter	198	då ändtligen hans fötter	157	199	det lilla hvalfrummets	199	det lilla hvalfrnmmets	157	199	Nej, i ett Skafferi.	199	Nej, i ett skafferi.	158	199	öfverlefvor af en postej	199	öfverlefvor af en pastej	158	199	erfor en besynnerfig röselse	199	erfor en besynnerlig rörelse	159	202	sin ridt, till det jagande	202	sin ridt; till det jagande	159	203	genast om med oss;» – och en	203	genast om med oss»; – och en	160	205	pigga upp er .... conversera	205	pigga upp er ...... conversera	160	205	värjan i handen, ... det håller	205	värjan i handen, .. det håller	160	205	»Värja,» sade vårdslöst	205	»Värja», sade vårdslöst	160	205	»hvarför just värja	205	»hvarföre just värja	161	206	ack, förlåt, mig! Farväl!	206	ack, förlåt mig! Farväl!	161	207	red i fullt sporrstrek	207	red i fullt sporrstreck	163	209	stört friden innom	209	stört friden inom	163	210	en bröst-kramp	210	en bröstkramp	163	210	kände ömt för honom, ... ingens	210	kände ömt för honom, .... ingens	165	214	uppför trappan ... så sakta	214	uppför trappan .... så sakta	165	214	så varsamt; .... slag dånade	214	så varsamt; ..... slag dånade	167	218	sammanknäppta, – vid månanssken	218	sammanknäppta; – vid månanssken	167	218	gick den olyckliga modern	218	gick den olyckliga modren	167	219	har gjutit tröst och kraft	219	han gjutit tröst och kraft	167	219	ädla Thilda R .., sörjande brud	219	ädla Thilda R **, sörjande brud	168	220	oroa honom;» hvem kunde	220	oroa honom»; hvem kunde	169	222	visit hos Famillen D*** och se	222	visit hos Famillen D***, och se	169	222	lust att ännu en engång	222	lust att ännu engång	169	223	mente väninnor,» hviskade han	223	mente väninnor», hviskade han	169	223	till Eleonora men det passade	223	till Eleonora, men det passade	169	223	för rimmets skuld	223	för rimmets skull	169	223	bryr jag mig litet om,» svaradehon.	223	bryr jag mig litet om», svaradehon.	170	224	men att, .. ja att skicka	224	men att, ... ja att skicka	171	226	I det ögnablick	226	I det ögonblick	171	226	jag utber mig	226	jag utbeder mig	171	226	slutade Hennes Nåd	226	slutade Henues Nåd	171	226	J det genom en lampa	223	I det genom en lampa	171	225	så bjert i hågen,» att Baucis	225	så bjert i hågen», att Baucis	172	228	nedslagen och tyst; det liknöjda	228	nedslagen och tyst, det liknöjda	172	229	omställt alla schackpiecerne	229	omställt alla schack-piecerne	173	229	»Jag måste,» sade jag, gå och seefter	229	»Jag måste», sade jag, »gå ochse efter	173	229	»göra snart ifrån sig,» emedan	229	»göra snart ifrån sig», emedan	173	230	»Jag tror,» fortfor Öfversten	230	»Jag tror», fortfor Öfversten	173	231	Professor L ... slog armarne	231	Professor L .... slog armarne	173	231	i behof förmodeligen	231	i behof förmodligen	174	232	Mins du den stund	232	Minns du den stund	175	234	hela sin Eau de Cologne flaska.	234	hela sin Eau de Cologne-flaska.	177	237	Caffet är inemot kallt ... jag får	237	Caffet är inemot kallt .... jag får	177	237	om jag får be ...	237	om jag får be ....	177	238	att jag sagt det här ...	238	att jag sagt det här ....	178	239	hette någonting på Stjern ... och	239	hette någonting på Stjern ....och	178	239	Baron***måste resa ur landet.	239	Baron K*** måste resa urlandet.	180	243	få henne till hnstru.	243	få henne till hustru.	180	243	Ja, ja! gubben lär	243	Ja, ja, gubben lär	181	245	lofvade, att betala	244	lofvade att betala	182	246	fick höra huru förtviflade	246	fick höra, huru förtviflade	182	246	affairer voro och som tydligt	246	affairer voro, och som tydligt	184	250	min mans verk,» sade en dag	250	min mans verk», sade en dag	185	251	et litet fruntimmer	251	ett litet fruntimmer	185	251	Prostinuan Bobina bet sig	251	Prostinnan Bobina bet sig	185	252	Förmodeligen var han redan	252	Förmodligen var han redan	187	255	barndoms och ungdomsdagar	255	barndoms- och ungdomsdagar	187	256	Prostinnan Bult som från gården	256	Prostinnan Bult, som frångården	188	257	Från H***s! Från H***s,»hviskade	257	Från H***s! Från H***s!»hviskade	188	258	visste verkeligen en tid ej	258	visste verkligen en tid ej	188	258	Lilla Guden med pil och båg	258	Lilla Guden med pil och båge	189	260	jag ser i L**s ögon.	260	jag ser i L***s ögon.	189	261	Gubben P** far	260	Gubben P*** far	190	261	L**s älsklings-rätter	261	L***s älsklings-rätter	190	263	en ..... dock, beskrifva är så	långt!	262	en ... dock, beskrifva är sålångt!	190	263	Nu hör jag L** komma	262	Nu hör jag L*** komma	191	263	ej skämma bort sin ....	263	ej skämma bort sin ...	191	264	L ... dansar .... vänta	264	L ... dansar ..... vänta 
2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)Teckningar utur hvardagslifvet, häfte II	 	 	 	OE (1830)	AE (1831)	3	82	köpa min ro	78	köpa mig ro	4	83	stiga i slädan	79	hjelpa mig i slädan	4	84	som i en transparent	80	såsom i en transparent	6	88	skälmaktigt komik	84	skälmaktigt komisk	7	89	maka, mor och hustru	85	maka, mor och husfru	7	89	Leende sväfvade öfver	85	Ett vänligt leende sväfvade öfver	7	90	en enda coquettisk manöver.	86	en enda behagsjuk manöver.	8	91	Än gör hon puts	87	Än gör hon skälmstycken	12	99	skall hon som ett orakel	95	skall som ett orakel	12	100	ömniga källor	96	ömniga känslor	12	100	verser till dess ära	96	verser till deras ära	13	101	ur spisen i ett grefligt kök.	97	ur spiseln i ett grefligt kök.	13	102	Genom flitigt användande	98	Genom lifligt användande	16	106	i hvar frase	102	i hvarje fras	18	111	Packa derföre genast i dinasaker	107	Packa derföre genast in dinasaker	18	112	tycka så mycket om	108	tyckte så mycket om	22	119	meddelar sig menniskans hjerta.	115	meddelar sig åt menniskanshjerta.	22	120	besatt med blommor.	116	besådt med blommor.	23	120	att aldrig skulle	116 f.	att jag aldrig skulle	24	123	decidera sig dertill.	119	besluta sig dertill.	26	128	hon vill ännu ta ett skärp	124	hon vill också ta ett skärp	26	128	tjockt, som en lina	124	tjockt som en linda	29	134	som är föremålet	130	som är det föremål	30	136	bedröfliga suppositioner	132	bedröfliga förmodningar	30	136	plåga mig med tanken	132	plåga mig med den tanken	31	138	lifliga och väl valda uttryck.	134	lifliga och valda uttryck.	31	138	behaglig son de voix, kunna	134	behaglig stämma kunna	31	139	ädla öppna anlete	135	ädla anlete	35	146	äro mig nog olyckliga	142	äro nog olyckliga	40	157	skenbarligen af ennui.	153	skenbarligen af ledsnad.	41	159	hon skall bli sjuk, hon skall blisjuk	155	hon skall bli sjuk	42	162	som jag känner	158	såsom jag känner	44	165	Hennes Nåds turkiska Schawl	161	Hennes Nåds Schawl	45	168	muntra och distrahera	164	muntra och förströ	45	168	»Nå gudskelof det är	164	»Nå gudskelof, der är	47	171	för att hvila en stund.	167	för att låta henne hvila en stund.	49	177	talade om äktenskapets behag	173	talade om äktenskapets helgd	54	186	enerverar och skadar.	182	försvagar och skadar.Teckningar utur hvardagslifvet, häfte III	 	 	 	OE (1830)	AE (1831)	66	18	icke hade förlofvade	18	icke hade de förlofvade	72	28	dragas och af an	28	dragas af och an	77	37	med fickorne fulla	37	med flickorne fulla	79	41	utflyttad till gård.	41	utflyttad till sin gård.	81	44	om hennes åsigter	44	om sina åsigter	81	46	en af hans systrar	46	en af hans syster	81	46	emellan brodern och systern	46	mellan brodern och systern	87	57	i det hon smekande	57	i det han smekande	91	66	på sin malörtsqvist.	66	på sin malörtsqvast.	101	87	började jag sjunga med högt mod	86	började jag sjunga högt med	102	88	sofvande eller vaknade	88	sofvande eller vakande	110	105	voro sin kos	105	voro i sin kos	113	110	på deras gömställe.	110	på deras glömställe.	114	111	anländt till Sverige.	111	anledt till Sverige.	116	115 f.	Botaniken hade förr varit	115 f.	Botaniken förr varit	121	125	de träffats i Stockholm.	125	de träffades i Stockholm.	125	132	höflighet för Genserik	132	höflighet mot Genserik	125	133	hjertats kraf.	133	hjertats kraft.	125	134	nya varf till mötes	134	nya värf till mötes	130	144	Vi måste allesammans skratta.	144	Vi måste nu allesammansskratta.	131	146	en så oerhörd oförsigtighet	146	en stor oerhörd oförsigtighet	137	157	någonsin mera blifva fri!»	157	någonsin blifva fri!»	139	160	flämtade omkring oss.	160	flammade omkring oss.	143	169	Åttonde Capitlet (kapitel­rubrik)	169	Härfvan trasslar sig (kapitel­rubrik)	146	175	och han är blott en samman­sättning	175	ack! han är blott en samman­sättning	147	177	Huru mången ädlare natur	177	Huru många ädlare naturer	156	196	ett väsende och jubilerande	196	ett väsende, ett jubilerande	169	222	Genom krafter af min trollstaf	222	Genom kraften af min trollstafOrd- och sakförklaringarEtt par vanligt förekommande ord glider mellan äldre och nyare betydelser ochförklaras endast första gången de uppträder med främmande mening. Det gällersärskilt orden »ändteligen» och »emellertid».3				Skants-Tull		 Stockholms södra infart och en av huvudstadens sju samtidalandstullar, där varor som fördes in »till torgs och marknad» belades medavgifter fram till 1810; viss bevakning vid tullstationerna fortsatte sedan till år1864			3				besökaren		 den lägre tulltjänsteman som kontrollerar att resenärer inte förmed sig förbjudna eller oförtullade varor			3				qvarkan		smittsam hästsjukdom med luftvägsbesvär, hög feber och hosta			3				Ändteligen		till slut, slutligen			3				redikylen		 damväskan, en föregångare till handväskan, en påsliknande tyg­väska avsedd för handarbeten och småsaker			3				Emellertid		under tiden			3				sällskapslika		umgängsamma, sociala			4				kontraband		 vara eller gods vars in- eller utförsel strider mot gällande före­skrifter, smuggelgods			4				Camera obscura		 hålkamera; lådformigt optiskt instrument från vilket blandannat den moderna kameran utvecklats			4				transparent		 målning som utförs med genomsiktliga färger på genomskinligtmaterial och är avsedd att betraktas belyst från baksidan			5				pelisen		pälsfodrade damkappan			5				Telemaque		 huvudpersonen i den franske ärkebiskopen och skriftställarenFrançois de Salignac de La Mothe-Fénelons mest kända verk, uppfostrings­romanen Les Aventures de Télémaque (1699); 1721 kom en första översätt­ning till svenska, signerad Didrik Granatenflycht			5				Tartaren		 Tartaros var enligt grekisk mytologi en dyster, mörk och kall regionlängst ner i underjorden, hemvist för dödens gudamakter, fängelse för tita­nerna och straffort för de värsta brottslingarna			5				Eliseiska fälten		 Elysion, de saligas boningar, den del av underjorden där derättrådigas själar vistades efter döden			6				blocade de Copenhague		samtida patience			6				komik		komisk, lustig			6				knöt filet		 filetknytning: ett handarbete där man knyter ett slags nät somantingen bildar mönster eller används som underlag för broderi			7				coquettisk		kokett, behagsjuk			7				naift		okonstlat, otvunget			8				puts		spratt, rackartyg			8				putsar hon ljusen		kortar veken på brinnande stearinljus			9				choque		militär beteckning för slutet anfall med blanka vapen			9				Apollo-hufvudet		 Apollo (gr. Apollon): musikens och skaldekonstens gudenligt antik mytologi; A. avbildas ofta i form av atletiskt byggda mansstatyer			9				betydningsfullt		uttrycksfullt			9				svarta starrn		 skada på synnerven, vilken medför blindhet även om ögat serhelt friskt ut			10				toupet		pannlugg			10				svälta räf		kortspel			10				illumination		praktfull belysning			10				enfaldig		enkel, flärdfri			10				personage		person, typ			10				husrådinna		 ogift kvinna som förestår de husliga göromålen i ett hem ochhar uppsikt över tjänarna, förråden etc.			11				vapörer		 lynnesretlighet, nedstämdhet som förr ansågs orsakad av väder­spänningar			11				Commissioner		uppdrag, ärenden			12				hieroglyf		symbol, sinnebild			12				ömniga		ymniga			12				»Flicka, om du skrifver vers [...] skall du låta såsen bli vedbränd [...]»		passagen anspelar på Anna Maria Lenngrens dikt »Några ord till min k.Dotter, ifall jag hade någon», som trycktes första gången i Stockholms­Posten nr. 94 den 25 april 1798 och vars sjunde strof lyder:Med läsning öd ej tiden borrt,Vårt Kön så föga det behöfver;Ock skal du läsa, gör det korrt,At saucen ej må fräsa öfver			13						munn-pomada			salva som ursprungligen tillverkades med hjälp av saft frånäpplen			13				coeffure		frisyr, håruppsättning eller huvudbonad			14				Prudentia		prudentlighet, (petig och överdriven) noggrannhet			15				lästes		låstes			15				prinsessan Turandotte		 enligt österländsk sagotradition en grym och passio­nerad prinsessa som gav sina friare tre svåra gåtor att lösa och lät döda demsom misslyckades; berättelsen spridd i Europa genom den franske orientalis­ten François Pétis de la Croix’ samling Tusen och en dagar från 1710; seder­mera bearbetad för scenen av bland andra Friedrich von Schiller			15				längst		sedan länge			15				prins Calaf		 prins Kalaf var den av prinsessan Turandots friare som bådelyckades lösa gåtorna och besegra henne			15				blanc-mangé		kall efterrätt av grädde och socker med tillsats av vanilj el. dyl.			16				de gräshoppor, hvilka öfversvämmade Egypten		 syftar på Bibelns berät­telse i 2. Mos 10 kap. om hur Herren lät Egypten hemsökas av gräshopporsedan Farao vägrat släppa Israels folk ur fångenskapen			16				Almanzor		 al-Mansur betyder ’den segerrike’ på arabiska; uttrycket har fåttge namn åt flera litterära hjältar, bland annat i John Drydens pjäs The Con­quest of Granada, vars första del kom 1670, och i Heinrich Heines tragediAlmansor från 1826			18				Komik idée!		lustig, löjlig tanke/påhitt			18				Adonis		i grekisk mytologi en underskön, tidigt afliden yngling			18				bevecktes		bevekades, gav vika			18				son de voix		röstklang			19				»Ariadne à Naxos»		 musikdrama (1755) av den böhmiske tonsättaren JiříAntonín Benda; A. var enligt grekisk mytologi dotter till kung Minos			20				»Teseo, Teseo!»		 Ariadnes älskade, Theseus, tog sig med hennes hjälp ut urlabyrinten på Knossos, men lämnade henne under sin hemresa kvar på önNaxos			21				estime		högaktning			21				skyldra		ståta, dra till sig uppmärksamheten			22				Fahlkrantz		 Carl Johan Fahlcrantz (1774–1861), svensk romantisk land­skapsmålare känd för sina drömska skogs- och bergslandskap i skymnings­ljus			22				pupitre		skrivpulpet, (not)ställ			23				kunden J		kunde ni (äldre böjningsform)			24				kälta		tjata			25				etablissement		bosättning, giftermål			26				ännu		också, dessutom			26				Medusa		 i grekisk mytologi en av de tre Gorgonerna, odjur kända för sitt hårav ormar och sin förstenande blick			29				gjorde han mig sin cour		uppvaktade			29				knarrigt lynne		vresighet			30				suppositioner		förutsättningar, antaganden			30				Borgmästare, stadd i samma predikament		 syftar möjligen på borgmästa­ren i farsen Carolus Magnus eller Spectaclet i Kråkvinkel, se komm. till s. 80			31				sympatethisk		överensstämmande, ömsesidig			31				N.B.		nota bene (latin), märk väl			33				Esop		 Aisopos; fabeldiktare som enligt Herodotos levde som slav på Samosunder 500-talet f.Kr.; av konstnärer har han ofta avbildats med grova »prole­tära» drag			33				Narcissus		 enligt grekisk mytologi en skön yngling som betraktade sin egenspegelbild i en källas vatten, förälskade sig, försmäktade och förvandlades tillen blomma			33				contenencen		kontenansen, fattningen			33				diversion		avledning av uppmärksamheten, omväxling			34				Mozarts Figaro		 Wolfgang Amadeus Mozarts opera Figaros bröllop från1786			34				Cor mio, mio ben		Mitt hjärta, min älskade			35				Harpagon		 rovlysten människa; huvudperson i Molières komedi Den girigefrån 1668, om en ståndsmedveten borgare som är nära att bli avlurad denförmögenhet han med sjuklig girighet och misstänksamhet bevakar			35				billett		kort skriftligt meddelande, litet brev			38				aimabel		älskvärd, behaglig			38				grad-passerare		 person som tjänstgör i lägre befattningar, till exempel i enlägre militär grad, för att så småningom nå högre			38				käxar		 tjatar			38				Sir Charles Grandisons brud, den sköna Harriet Byron		 karaktärer iSamuel Richardsons roman The History of Sir Charles Grandison (1753–54),som utkom i svensk översättning av Carl Nyrén 1779–1800			39				explication		förklaring			40				ruggiga		raggiga, toviga			40				skenbarligen		uppenbarligen			40				ennui		ledsnad, tristess			41				hymens fackla		 i konsten avbildas den grekiska bröllopsguden som en yng­ling med en brinnande fackla i handen			41				bischoff		dryck vanligen tillagad av rödvin, socker och pomeranssaft			41				betjeningen		tjänstefolket			43				M:lle George		 Marguerite Joséphine Georges–Weimer (1787–1867), fransktragedienne som turnerade med sina bejublade rolltolkningar och bl.a. be­sökte Stockholm säsongen 1813; Fredrika Bremer fick möjlighet att se denberömda skådespelerskan först under familjens utrikesresa, vilken nåddeParis vintern 1821–22			43				Semiramis och Maria Stuart		 Semiramis, tragedi av Voltaire från 1748,Maria Stuart, drama av Schiller från 1801			43				raptus		plötsligt utbrott			43				en Madonnas af Paul Veronese		 Paolo Veronese, pseudonym för PaoloCaliari (1528–1588), en av det venetianska 1500-talsmåleriets mest kändakonstnärer			46				se bruden		 brudlysning, brudskådning, brudvisning; gammal sed i överklas­sen att före vigseln under ett par timmar visa upp bruden för kända ochokända åskådare i skenet av levande ljus			47				attitude		 uttrycksfull kroppsställning, pose; attityden som konstart blev enmodegenre i europeiska salonger under åren 1790–1820 och innebar att medkroppens hjälp framställa en känd skulptur, bild eller scen			47				svärja		svära			48				narri		skämt, lurendrejeri			48				présence d’esprit		sinnesnärvaro			49				hvarannan		varandra			49				eclairerad		upplyst, belyst			50				Välsignelsen		 den så kallade aronitiska välsignelsen, 4 Mos. 6:24–26, vilkenlutherska präster brukar läsa upp vid gudstjänstens slut			51				zefir-likt		som en västanvind			51				carambollera		 teknisk term vid biljardspel; att med spelbollen vid varje stötträffa spelets två övriga bollar			51				quadrilletourerne		 kadrilj; fransk dans för fyra par i fyrkantsformation,modern under sent 1700- och tidigt 1800-tal			51				turlupinader		farsartade upptåg, clownerier			51				den gordiska knuten		 svårt problem; ursprungligen benämning på denkomplicerade surrning som förband oket med vagnsstången på en helig vagni Zeustemplet i Gordion, vilken ingen kunnat upplösa förrän Alexander denstore högg sönder den med sitt svärd			52				aldrig ett Guds lån		 inte ett dyft, inte det minsta			52				occuperad		 upptagen			52				husfru		 förnäm fru, hustru			53				gravitetiskt		 (tillgjort) värdigt, högtidligt allvarligt, ’viktigt’			53				Rousseau’s yttrande: »Jamais fille sage n’a lu de romans»		 citatet, eg.»Jamais fille chaste n’a lu de Romans» (Aldrig har en kysk flicka läst roma­ner) är hämtat ur företalet till Jean-Jacques Rousseaus Julie eller Den nyaHéloïse (1761)			53				Fru Staels Corinna		 hjältinnan i Corinne ou l’Italie (1807), en av roman­tikens mest omtalade och inflytelserika romaner, skriven av den franskaromanförfattaren, litteraturteoretikern och salongsvärdinnan GermaineNecker de Staël (1766–1817); romanen kom ut på svenska i översättning avCarl Anton Gyllenram 1808–1809 och trycktes också på originalspråk i flerasvenska utgåvor, bl.a. i serien Bibliothéque des auteurs classiques français(Stockholm 1814)			54				Walter Scotts Rebecka		 den vackra judinnan Rebecka, som hjälper och självsedan räddas av riddaren Ivanhoe, är en av huvudpersonerna i Walter Scottshistoriska roman Ivanhoe (1819)			56				gjorde les honneurs		skötte värdskapet			56				bouderade		surade			57				impromtu		tal eller vers som framförs utan förberedelse			57				embellera		försköna			57				revue		granskning, mönstring			58				visserligen		säkert, med visshet			58				Parole d’honneur		hedersord, löfte			59				hvita frun		 spöktradition främst knuten till slott och herrgårdar; när vitafrun visar sig är det vanligen för att varna för t.ex. dödsfall och eldsvåda			60				graciösa		artiga			61				Ragout		ragu, väl kryddad, stuvad kötträtt med blandat innehåll			61				Stjernsången		 dikt av Esaias Tegnér (sign. T–r.) som publicerades i göti­cisternas tidskrift Iduna, sjunde häftet 1817, och medföljde tonsatt i musik­bilaga; första versen lyder:Stjernorne blinkaner på min ödsliga stig.Stjernorne winkatröttade wandrarn till sig.			61				tarfliga		enkla, anspråkslösa			63				philippique		ett häftigt och satiriskt yttrande			63				lappskorna		överskorna, utanpåskor beklädda med renskinn			63				porcelainer		porslin, porslinsföremål			64				l’opera della vita		livets opera eller livsverket			64				pièce		(teater)stycke, skådespel (även om opera) eller tingest			65				registergebiet		domän, område, verkningskrets			65				runstycket		litet kopparmynt (1/12 skilling)			65				tolfskillingar		på en riksdaler riksgälds gick 48 skilling			66				nabob		mycket rik man som lever i överdådig lyx			66				Berndts		 syftar möjligen på schweizerbagaren och sedermera hovkonditornBehrens, som drev flera samtida kaféer i Stockholm, varav ett på Drottning­gatan n:o 6			66				spektakel		skådespel			67				triumvirat		tremannavälde			68				Vassera tre!		 talesätt sprunget ur fornsvenskans »hvare haerra trae», vår fräl­sares trä (kors/död), vilket under medeltiden brukades för att bedyra någotoch som sedermera utvecklades till ett kraftuttryck			68				bus bas		genast, på momangen			68				neveu		bror- eller systerson			69				Curro cucurri, cursum, currere		latinets tema på verbet springa			71				Walter Scott		 Sir Walter S. (1771–1832), skotsk poet och prosaförfattare sombrukar betraktas som upphovet till den historiska romanens stora populari­tet i början av 1800-talet				71				fru Barbro Åkesdotter till Göholm och Hedesjö, Amiralskan Stjerne­bjelke			Barbro Åkesdotter till Gökholm Natt och Dag, var amiralen och fri­herren Claes Hansson Bielkenstiernas gemål (observera modifieringarna avnamnen) och lät bygga stenhuset till Årsta slott, Fredrika Bremers barn­domshem och förebilden till romanens Thorsborg			71				»Fröken Sigrid med sin Soop/Äro båda stora tok.»		 i Årsta slotts ägare­längd återfinns under åren 1703–1782 Sigrid Fleming, paret Bielkenstiernasdotterdotter, som i sitt första äktenskap var gift med en Mauritz Soop;Bremers syster Charlotte Quiding skriver i sin »Lefnadsteckning» över för­fattarinnan om samma inskription på en av fönsterrutorna i Årsta slottsstora sal			72				eksparrar		bastanta takbjälkar av ek			73				Franzéns, Tegnérs, Stagnelii, Sjöbergs, Nicanders		 Frans Michael Franzén(1772–1847), Esaias Tegnér (1782–1846), Erik Johan Stagnelius (1793–1823),Erik Sjöberg (pseud. Vitalis 1794–1828), Karl August Nicander (1799–1839)			74				apothéos		upphöjelse, förgudning			76				gemen		förtrolig, familjär			77				pentandrist		 pentandria: femte klassen i Linnés sexualsystem, innefattandeväxter med fem ståndare			77				octandrist		 oktandria: åttonde klassen av Linnés system, karaktäriserad avatt blomman har åtta ståndare			77				Linnæa Borealis		 art i familjen kaprifolväxter som växer i barrskog medblomningstid juni–augusti			78				Grefve Platen		 Baltzar von Platen (1766–1829), kanalbyggare och politikersamt personlig vän till kung Karl Johan; utsågs till riksståthållare i Norge1827			78				»Kan det vara Frithiof?!		 hjälten i Tegnérs diktcykel Fritiofs saga sompublicerades i sin helhet 1825, efter att flera av sångerna tidigare tryckts igöticisternas tidskrift Iduna			79				commerce		relation, umgänge			79				connoissancer		bekantskaper			80				Capten Puff		 huvudperson i Capitain Puff, eller Storprataren. Comedie i EnAct, imitation av Louis de Boissys Le Ballibard, skriven av Olof Kexél;pjäsen uruppfördes på Svenska Dramatiska Theatern 1789 och modernisera­des 1825			80				Cousin Pastoreau		 tillgjord birollsfigur i Louis Benoît Picards treakts­komedi Bröderna Philibert från 1816; pjäsen översattes av Johan LudvigÅbergsson och spelades på Stockholms teatrar i omgångar 1818–1844			80				Borgmästaren i Carolus Magnus		 Nikolaus Hadrianus Timoteus Stork,karaktär i treaktsfarsen Carolus Magnus eller Spectaclet i Kråkvinkel, enförsvenskning av August von Kotzebues satir över småstaden Krähwinkel;pjäsen, vilken uruppfördes i Wien 1802, översattes av Johan Ludvig Åbergs­son och spelades i Stockholm från 1821 och tjugo år framåt			80				Weber		 Carl Maria von W. (1786–1826), tysk kompositör och operaregissör,den romantiska operans skapare			80				Rossini		 Gioacchino R. (1792–1868), italiensk kompositör mest känd för sinakomiska operor, så kallade opera buffa			81				»con tutta la forza della desperazione;»		med desperationens hela kraft			81				fortepedal		 benämning på den pedal varigenom de dämpande så kallade däm­marna lyfts av, så att den anslagna tonen från ett pianoinstrument fritt kanklinga ut			81				fermeté		fasthet, stadighet, styrka			81				gummi elasticum		ett segt och spänstigt gummi utvunnet ur särskilda träd			81				Barberarn i Sevilla		opera av Rossini från 1816			81				staccaterade toner		korta, från varandra tydligt åtskilda toner			81				rullader		 rulad: musikterm som betecknar snabb passage, löpning; vanligsom utsmyckning i koloratursång, ofta utförd på en enda vokal			84				Don Quixote		 titelfigur i Cervantes’ roman från 1605–15, vilken kom i flerasvenska översättningar under 1800-talet, bl.a. Johan Magnus Stjernstolpesfrån det spanska originalet, Den tappre och snillrike riddaren don Quixotesaf Mancha lefverne och bedrifter I–IV (Stockholm 1818–1819)			84				Toboso		 Dulcinea av Toboso var det ljuva namn Don Quijote gav åt en all­daglig bondflicka vilken han utsett till sin tillbedda			85				voltigerade		gjorde luftsprång			85				ridikyl		se komm. till s. 3			85				pickhågad		pigg på, angelägen om			87				ögonskenlig		uppenbar, tydlig			88				Canzonetta		 diminutivform av canzon, italiensk motsvarighet till franskanschanson; huvudsakligen använd under 1500-talet, uppträder i nyare tid sombeteckning för en melodiös, närmast insmickrande komposition			88				Azioli		 Bonifazio Asioli (1769–1832), italiensk tonsättare och musikteoreti­ker			88				melis		 melass, socker av sämre kvalitet än sedvanlig raffinad, vilken kräverflera omkokningar			88				betydningsfullt		se komm. till s. 9			89				rum		plats			89				komma fort		komma vidare, komma iväg			93				spasserande		spatserande, promenerande			98				convenancer		 det som anses passande, hörande till god ton i umgängeslivetinom vissa (högre) samhällsklasser			98				galerslaf		 under antiken slav, senare straffånge använd som roddare pågalärer			101				aggande		smärtande, plågsamt			101				»O Guds Lamm! som borttager verldenes synder.»		 Johannes döparensord om Jesus i Joh. 1: 29			101				Gif oss din frid!		 en omformulering av de avslutande orden i den aronitiskavälsignelsen 4 Mos. 6: 26; se komm. till s. 50			104				»o fader tag denna kalk ifrån mig!»		 anspelar på Jesu bön i Getsemanei Matt. 26: 39			105				Madame Stael, »de l’Allemagne» andra delen, s. 276 Jean Pauls dröm.		partiet är hämtat ur Mme de Staëls genomgång av den tyska romanlitteratu­ren i De l’ Allemagne (1810), där ett av Jean Pauls (Johann Paul FriedrichRichter) drömstycken från 1796–97 citeras; detta stycke översattes tillsvenska flera gånger under Bremers samtid, bland annat i Stockholm 1817(anon.) under titeln Den döde Christi Tal ifrån Verldsbyggnaden			105				Chaos		 Kaos var enligt grekisk mytologi den råa, formlösa massa ur vilkenvärldsalltet skapats			108				»Jag, äfven jag var i Arkadien.»		 et in Arcadia ego; italiensk sentens kändgenom en målning av fransmannen Nicolas Poussin (1594–1665), där ut­trycket står som inskription på en gravvård			108				Böttiger		 skalden Carl Wilhelm Böttiger (1807–1878); i Famillen H*** cite­ras de två första och halva tredje strofen ur dikten »Wårmorgonen», tryckti tidskriften Heimdall nr. 45 den 30 oktober 1830 (sign. Btr)			109				couleur de rose		blekröd, rosa			109				zefirer		se komm. till s. 51			110				lyktgubbe		irrbloss			110				fantasmagorier		skenbilder, bländverk, gyckelspel			110				rez-de chaussée		nedre botten, bottenvåning			110				ränningen		varpen			111				egendomlighet		karaktär, natur			111				elysée		paradisisk plats eller ljuv sinnesstämning, sällhet			112				»Jo pytt!» / »Straxt skall det om kärlek gälla!»		 ur tredje strofen i AnnaMaria Lenngrens dikt »Bouquetten», tryckt första gången i Stockholms­Posten nr. 2 den 3 januari 1799				112				Gamla Testamentet, 1 Mose bok, 24 Cap. Eleazars bekantskap medRebecka			Bibelns berättelse om hur patriarken Abraham sände sin äldstehustjänare Eleasar med tio kameler till fäderneslandet för att hämta enhustru åt sonen Isak			113				Si-opp-spel		ett slags kortspel			113				Bethuel		Rebeckas far, 1 Mos. 22: 23, 24: 47			115				skön själ		uttryck med ursprung i Johann Wolfgang von Goethes romanWilhelm Meisters Lehrjahre (1795–96), vars 6:e bok »Bekenntnisse einerschönen Seele» består av en kvinnas religiösa självbekännelse i dagboksform			115				som Jacob tjente hos Laban för den sköna Rachel		 syftar på Bibelns berät­telse i 1 Mos. 29: 20–28 om hur Jakob tjänade Laban i sju år för att få hansdotter Rakel till hustru, men blev lurad att istället ta den äldre systern Lea,varpå han fick arbeta i ytterligare sju år för att få även Rakel			117				Oread		bergnymf			120				Cerberus		 enligt grekisk och romersk mytologi den trehövdade helvetes­hund som vaktade ingången till dödsriket Hades			120				Polyfem		Polyfemos; enögd människoätande jätte i Odysséen			120				»la Bête,» [...] »la Belle,»		 La Belle et la Bête (Skönheten och Odjuret);fransk konstsaga utgiven 1740 av Gabrielle-Suzanne de Villeneuve			120				Azor		 prins Azor är en av karaktärerna i Jean François Marmontels comé­die-ballet Zémire et Azor från 1771, vilken framfördes på svenska förstagången i juli 1778 på Drottningholm inför de kungliga; för översättningenstod Anna Maria Lenngren, som signerade arbetet med sitt flicknamn,»mad:lle Malmstedt»			121				Apollogestalt		se komm. till s. 9			121				fägnade sig		gladdes, fröjdades			125				Rinaldo		 den kristna riddaren i Torquato Tassos korstågsepos från 1580,som 1825 utkom i en svensk översättning av Anders Fredrik Skjöldebrandmed titeln Tassos Befriade Jerusalem I–II			125				Armida		 trollkunnig saracenska som höll Rinaldo fången på sin av sinnligafröjder fyllda ö, men omvändes av honom och blev hans maka			125				Herders Ideen		 Johann Gottfried von Herder (1744–1803), tysk kritiker,teolog och filosof, ledande inom Sturm und drang-rörelsen; hans Ideen zurPhilosophie der Geschichte der Menschenheit (1784–91) kom i svensk över­sättning av Per Adolf Granberg 1814–16			129				»O! jag kunde låta stänga in mig [...] en omätlig verld!»		 ur Hamlet aktII, scen II; Shakespeares drama spelades första gången på svenska i Göte­borg den 24 januari 1787; vem översättaren var då är inte känt, men pjäsenutkom också i flera med romanen samtida översättningar, bland annat avPer Adolf Granberg 1819 och av Karlstadsbiskopen Olof Bjurbäck 1820			130				berceau		berså, lövsal med övervuxet tak			130				medjan		midjan			131				rasande		tokigt, galet			131				Salig fru Genlis		 Stéphanie Félicité du Crest de Saint–Aubin, de Genlis(1746–1830), fransk pedagog och författare av dramatik och rådgivnings­böcker för barn			131				herr Lafontaine		 August Heinrich Julius Lafontaine (1758–1831), produk­tiv tysk författare som mestadels skrev sentimentala familjeromaner			131				lyddes		lyssnade efter			132				brouillerier		oenigheter, bråk			132				Parquen		en av de tre ödesgudinnorna			132				blår		blånor; avfall från lin vid häckling som kan spinnas men ger ett grövre tyg			137				Medeas uppsyn		 Medea var en antik hjältinna som hämnades sin svekfullemake Jason genom att mörda parets båda barn; titelfigur bl.a i Euripides’berömda tragedi från 431 f. Kr.			140				skurpens		åthutning			141				»Herren upplyse sitt ansigte öfver dig!»		 ur andra versen i välsignelsen,4 Mos. 6: 25 se komm. till ss. 50 och 101			141				konvulsiviska		krampartade			146				Penelope		 Odysseus trofasta maka som väntade på hans återkomst tillIthaka i tjugo år			147				i fåvitsko		av oförstånd, tanklöshet			147				Lycksalighetens Ö		 historien om den unge fursten Astolf som av västanvin­den förs till Lycksalighetens ö där han lever i 300 år trycktes i en av de mestspridda svenska folkböckerna redan på 1760- eller 1770-talet; berättelsenligger också till grund för ett känt sagospel av Per Daniel Amadeus Atter­bom, som publicerades 1824–1827			147				delicatess		finkänslighet, grannlagenhet			148				Mahomet		profeten Muhammed			152				åcken		vem			153				plåtsedel		 rektangulära kopparmynt som präglades på 1600- och 1700-talet,vanligen med 6-dalers valör (= 16 skilling)			153				kjortlar		underkjolar			153				bulla		 dosa, fodral, kupa; kan syfta på en sigillkapsel eller avse ett förseglatdokument			155				svartkrits-hufvud		ansikte tecknat med en lös, svart skifferkrita			155				enfalden		enkelheten, oskulden			155				Dido		enligt grekisk legend ryktbar drottning och grundare av Kartago			155				politesser		hövligheter, artigheter			155				ta litet soin om		vara älskvärd mot, uppvakta			155				encouragera		uppmuntra, främja			155				engouverat sig i		blivit förtjust i			156				imprudence		oförsiktighet, missbedömning			156				societet		sällskap, umgänge			156				skickat sig		betett sig, uppfört sig				156				»Oui, c’est une vrai scandale [...] une forgerie de tromperie! Un vraifrippon est la fille, – je sais ça, – et le plus extrèmement mauvais sujet estsa père.»			Ja, det är en verklig skandal [...] ett bedrägeri-lurendrejeri!Flickan är en riktig skojare, – det vet jag – och den i särklass värsta figurenär hennes far.			156				Son père [...] et le pire de toute chose c’est son mère. Un conduite, oh!Ecoute, cher Cornèt: dans Italie, le mère et le fille et la père.....»		Hennesfar [...] och den värsta i hela ärendet är hennes mor. Ett sånt uppförande,oh! Hör på, kära kornetten; i Italien var modern och flickan ochfadern.....; makarna D. har uppenbarligen svårt med den franska gram­matikens genusstyrda pronomina; det heter exempelvis la mère, le père, lafille (modern, fadern, flickan) och följdaktligenföljaktligen sa mère och son père			156				Iphigenie		 Iphigeneia, i grekisk mytologi Mykenes kung Agamemnonsäldsta dotter; huvudperson i Goethes pjäs Iphigenie auf Tauris från 1787			156				Iphigenie den andra		 Iphigenie den andra Eller de Gamla Grekiska Histo­rierna. Opera Comique i Tre Akter. Parodie af Iphigenie I Tauriden, av						 						 			Charles Simon Favart och Claude-Henri de Fusée Voisenon, fri översätt­ning från franskan av Carl Magnus Envallson; uppförd första gången påKongl. Mindre Theatern i Stockholm den 25 februari 1800, spelades sedanbland annat på Theatern i Operahuset 1828–1833			159				Medusæ-hufvuden		se komm. till s. 26			159				poltroneri		feghet, mesighet			167				polypen		ett lågt organiserat vattendjur, exempelvis manet eller bläckfisk			168				«Och syntes henne en Engel af himmelen och styrkte henne.»		 omskriv­ning av Lukas 22:43, skildringen av Jesus i Getsemane: »Och syntes honomen Ängel af himmelen, och styrkte honom»			170				liten dejeuner		frukost			170				souper		aftonmåltid, kvällsvard			170				Hans Excellens Ennui		Tråkigheten			171				Bacchus-kronan		mytologisk omskrivning för vindruvsklasen			171				Philemon och Baucis		 i antik myt ett äldre äkta par i Frygien, som blev rik­ligt belönade sedan de, trots sin fattigdom, gästfritt tagit emot gudarnaZeus och Hermes när dessa hungriga och husvilla vandrat omkring påjorden			171				inamovibel		omöjlig att avlägsna, oflyttbar			171				»rann mig nu så bjert i hågen,»		 första raden i tredje strofen av Anna MariaLenngrens dikt »Min salig hustru. Caricature.», tryckt första gången iStockholms-Posten nr. 273, den 28 november 1795			174				billigt		rimligt, nyttigt			176				auxiliaire		medhjälpare			180				kreditorerne		fordringsägarna			180				sottiser		oförskämda, kränkande eller hånfulla yttranden			181				famille-krakel		familjebråk, -träta			181				positift		absolut, bestämt			181				Clamentina i Grandson		 Clementina della Poretta, som blir sinnessjuk avsin kärlek till sir Charles i Samuel Richardsons roman The History of SirCharles Grandison (1753–54)			184				viktualie-varor		livsmedel, matvaror			186				flors-pell		himlavalv			189				en beau		till sin fördel, från sin bästa sida			190				Landauen		 landå: resvagn vars tak är delat på mitten och kan fällas ner bådefram och bak			190				Berceaun		se komm. till s. 130			Innehåll	Inledning	V	Tillkomst	X	Utgivning	XIV	Mottagande	XVI	Bremer om Famillen H***	XX	Forskning	XXII	Käll- och litteraturförteckning	XXIV	Famillen H***	1	Ankomst. – Thée. – Portraiter	3	Julies Bref. – Helene. – Den Blinda. – Emilia. – Fästmännerne	14	Fem dagar före brölloppet	32	Brölloppsdagen	40	Efterrätt	60	Middagsmåltid. Ragout på hvarjehanda	61	Thorsborg	71	Visiter	77	Den blinda	93	Vår och kärlek	108	Första Solblicken	111	Andra Solblicken	113	Tredje Solblicken	118	Fjerde Solblicken	120	Femte Solblicken	123	Sjette Solblick	125	Sjunde Solblicken	125	Gräfva genom Jorden, m. m	125	Hvarföre?	132	Åttonde Capitlet	143	Cornetten. Cornetten. Cornetten	151	»Klä hvitt! Klä hvitt!»	162	Löfstaholm	169	The och Souper	170	Förmodadt Chor från mina Läsare	175	Förklaring	176	Sista upptåget	184	Textkritisk kommentar	193	Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen	198	Ändringar och rättelser i 2:a editionen (1831) som införts i före­	liggande utgåva	201	Varianter	205	Ord- och sakförklaringar 
	227