 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I Andreas Arvidi MANUDUCTIO AD POESIN SVECANAM 
 
 
 
 
 II 
 
 
 
 
 III SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Andreas Arvidi MANUDUCTIO AD POESIN SVECANAM, THET ÄR/ EN KORT HANDLEDNING TIL THET SWENSKE POETERIJ/ VERß- ELLER RIJM-KONSTEN Utgiven av Mats Malm med inledning av Mats Malm och Kristian Wåhlin S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1996 
 
 
 
 
 IV Utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Andreas Arvidi, Manuductio Ad Poesin Svecanam, Thet är/ En kort Handledning til thet Swenske Poeterij/ Verß- eller Rijm-Konsten. Utgiven av Mats Malm med inled- ning av Mats Malm och Kristian Wåhlin. (Andreas Arvidi, Manuductio Ad Poesin Svecanam, Thet är/ En kort Handledning til thet Swenske Poeterij/ Verß- eller Rijm- Konsten. Edited by Mats Malm with an introduction by Mats Malm and Kristian Wåhlin, dept. of Literature, Gothenburg University, S-412 98 Sweden.) Skrifter ut- givna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, XLVI+162 pp, Stockholm. ISBN 91-7230-062-0. Despite the Latin beginning of the title, Manuductio Ad Poesin Svecanam by Andreas Arvidi is in Swedish and treats Swedish poetry. It was published in 1651, and is thus the first poetics of its kind in Sweden. The work, heavily inspired by not least German and Danish poetics, introduces ’modern’ verse forms as the sonnett to Swedish poetry. This is the first critical edition of Arvidi’s poetics. The introduction focuses upon cultural and political context, influences and impact of the Manuductio, as well as underlying theories of poetry and the relationship of poetics to rhetoric. Questions specifically concerning metrics are discussed in the part written by Kristian Wåhlin. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-062-0 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket, Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 1996 
 
 
 
 
 V Förord Andreas Arvidis poetik är ett verk där tonläget växlar från nationalistisk stolthet till lite barnsliga rimsmiden, och vidare till avancerad metrik – precis så som kan förväntas av en handbok i poesi för unga studenter i stormakts- tidens Sverige. Manuductio Ad Poesin Svecanam är ett dokument över den europeiska poesins och poetikens väg in i den svenska 1600-talskulturen, och den verstekniska diskussionen vållar problem för de flesta nutida läsare. Som expert på just sådana ting gav docent Kristian Wåhlin mig många goda råd och synpunkter i arbetet med denna utgåva. Han skrev också den del av in- ledningen som behandlar specifikt metriska frågor. Bara några veckor efter att han överlämnat texten till mig var Kristian inte längre i livet. Till hans minne ägnas denna bok. Stort tack är jag skyldig rektor Eskil Burman, som skrivit in originalut- gåvans text och generöst ställt den till mitt förfogande. Han är också upp- hovsman till de noter som markeras (EB). Stora tack även till professorerna Bernt Olsson och Stina Hansson samt fil. kand. Karl G. Johansson för värde- full läsning och goda råd, och till professor Tore Janson för hjälp med la- tinska partier. Längmanska kulturfonden har välvilligt givit utgåvan sitt stöd med anslag till datorutrustning. Utgåvan finns tillgänglig i elektronisk form som text och i konkordans hos Språkbanken vid Göteborgs universitet. Den kan nås via Internet på adressen: http://svenska.gu.se/vittsam.html. 
 
 
 
 
 VI 
 
 
 
 
 VII Inledning I. Mats Malm: Andreas Arvidis Manuductio och samtiden. I. Den retoriska och poetiska traditionen Andreas Arvidi. Personen Andreas Arvidis Manuductio Ad Poesin Svecanam, Thet är/ En kort Hand- ledning til thet Swenske Poeterij/ Verß- eller Rijm-Konsten utkom 1651. Den har beskrivits som vår nationalpoetik, eftersom det är den första framställ- ningen på svenska om svensk poesi som tryckts i landet. Verket presenterar den ’nya’ poesi som ersätter folkspråkens knittel och stavelseräknande vers, och samtidigt lämnar antikens kvantitetsräkning till fördel för accentprin- cipen som lämpar sig bättre för de germanska språken. Det originella med Andreas Arvidis poetik är inte de metriska principer som presenteras, heller inte att de är avsedda för den folkspråkliga dikt- ningen eller att de presenteras på folkspråket. Verket är en del av en bred europeisk tradition som ger avtryck i de olika nationalspråken, och det som gör Manuductio Ad Poesin Svecanam intressant för oss är just det att det är den första svenska poetiken. Arvidis förtjänster och insikter i den nya poe- sins teori har bedömts olika och omvärderats på somliga punkter, men Oscar Levertins omdöme från 1894 står sig: »Utan att i många punkter vara originelt, är det en ganska karakteristisk renaissancepoetik, gjord af en man med både förstånd, god uppfattning och en ej oäfven om också temligen be- gränsad beläsenhet på området». 1 Som poet har Arvidi bedömts hårdare; det är inte för sina praktiska övningar han har gått till eftervärlden. Inte heller som person vann Arvidi något gott eftermäle. Han föddes omkring 1620, som son till Strängnäs borgmästare. Han studerade vid universitetet i Dorpat, där han blev magister 1651. Där bör han ha stiftat bekantskap med Stiernhielm, som han kallar sin »Höghgunstige Patron och mechtige Be- fodrare». 2 1651 blev Arvidi också lektor vid gymnasiet i Strängnäs, och 1 Levertin, 1894, s. 79. Manuductio, s. 93; orig. s. 140. Stiernhielm blev assessor i Dorpats hovrätt 1630 och uppehöll sig under lång tid framåt växelvis i Sverige och Livland, där han också köpte ett gods (se Lindroth, 1954, 227 f.). 2 
 
 
 
 
 VIII utgav alltså Manuductio. Från 1653 verkade han som gymnasiets rektor, men tillträdde som kyrkoherde och senare pastor i Österhaninge 1658. Som kyrkoherde ansåg han sig själv vara utsatt för förföljelse, medan hans för- samling beskyllde honom bland annat för att ha misskött kyrkans räken- skaper, uppträtt berusad och överfallit klockaren. Enligt Strängnäs stifts herdaminne hade »han t.o.m. icke skonat sin egen hustru, efter hvilken han en gång högg med en knif och säkert hade skadat, om icke kapellanen ställt sig hindrande i vägen och då blef skuren i handen». 3 Efter ingripande av biskopen, suspension och supplik till kungen restituerades Arvidi. Han blev riksdagsman 1668 och avled 1673. Från antikvitetskollegiet förefaller dock Arvidi ha rönt större uppskattning. Under stormaktstiden uppmanade kol- legiet i all synnerhet kyrkans män att ta tillvara och dokumentera fornläm- ningar i församlingarna, och i detta värv framhölls Arvidi som föredömlig. 4 Utdrag av Arvidis Manuductio har tryckts i Sveriges national-litteratur 1912 och av institutionen för estetik i Uppsala 1993. Manuductio Ad Poesin Svecanam har behandlats av ett antal forskare. Axel Kock använde verket för sina språkhistoriska studier i Språkhistoriska undersökningar om svensk akcent 1884–85. 5 Ewert Wrangel använder ofta Manuductio som teoretisk referenspunkt i Det Carolinska tidehvarfvets komiska diktning 1888. Ernst Meyer sökte placera in Manuductio litteraturhistoriskt i Gustaf Rosenhane. En literaturhistorisk studie 1888. 6 Meyers uppfattning om Manuductio som närmast en översättning av Opitz’ Buch von der deutschen Poeterey veder- läggs redan av Levertin 1894, som i artikeln »Andreas Arvidis Manuductio» utreder den europeiska, framför allt tyska och danska, bakgrunden. Otto Sylwan ägnade Arvidi ett avsnitt i Studier i 1600-talets vers 1920. Där utreds närmare Manuductios förlagor och Arvidis egen diktning. I Den svenska versen från 1600-talets början ger han så Arvidi en litteraturhistorisk inpla- cering 1926. 7 Manuductios inflytande på den svenska diktningen dokumen- terar vidare Carl Ivar Ståhle i Vers och språk i vasatidens och stormaktstidens svenska diktning 1975. 8 Arvidis diskussion av skiljetecken har behandlats av Siv Strömquist i »Våra skiljetecken i ett historiskt perspektiv», 1992. De metriska aspekterna av Arvidis poetik utreds i Kristian Wåhlins följande avsnitt. Här skall först antydas en allmän bakgrund till Manuductio. 3 4 5 6 7 8 Hagström, 1899, s. 284. Wieselgren, 1918 och 1919. Främst s. 249 ff. Meyer, 1888, s. 158–166. Sylwan, 1926, s. 46–64. Ståhle, 1975, s. 291–309. 
 
 
 
 
 IX Bakgrund och förebilder Som periodbeteckning markerar renässansen den antika kulturens pånytt- födelse efter den långa tid av död och sterilitet man tillskrev medeltiden. Termen används om en konsthistorisk stilepok på 1500-talet, men som pe- riodbeteckning etableras den inte förrän senare. 9 Vad beträffar poesin har man dock på 1600-talet etablerat en indelning i den ’gamla’ poesin – den klassiska och konstfulla, ’mellanpoesin’ – medeltidens grova och konstlösa diktning och den egna ’nya’ poesin, som visserligen återuppväckt den klas- siska diktningen men ingalunda förhåller sig osjälvständig till den. I den ’nya’ poesin skall i stället valda delar överföras till och avpassas efter folk- språken, med en konstfull och högtstående folkspråklig poesi som resultat. Till det nya hör fr.a. nya versmått, accentprincipen och rimmet. Man menar förvisso att rimmet vuxit fram inom medeltidens kyrkliga diktning och folkdiktning, men det är först nu man anser att rimmet kan behandlas på ett konstfullt sätt. Dessa tankar formuleras på många håll, men hos Arvidi nämns endast den ’gamla’ poesin i ett latinskt citat i kap. VI. 10 Jämsides med denna ’nya’ poesi odlas under renässansen också en poesi som mer hängivet efterliknar den klassiska poesin med bl.a. kvantitetsräkning. Grunden för den språkpatriotiska rörelsen är humanismens fördjupade intresse för den klassiska litteraturen. Antikens retorik och stilistik återupp- väcks, och man ägnar filologin stor uppmärksamhet. Vetenskapen ifråga- sätter teologin då man med vidgade språkkunskaper börjar betvivla den auktoriserade latinska bibelöversättningen, Versio vulgata: därmed möjlig- görs Luthers ifrågasättande av hela den kyrka vars auktoritet vilar på Vul- gatan. Den filologiska kompetensen, samt givetvis boktryckarkonsten, får som resultat en mängd utgåvor av de klassiska författarna. Samtidigt riktas uppmärksamheten också mot folkspråken: även inhemska verk börjar ges ut och språken ägnas vetenskapliga undersökningar. Man hävdar de egna språ- kens värde och odlar sin inhemska litteratur. Den språkpatriotiska rörelsen sprider sig söderifrån och resulterar i Tysk- land och Holland i den poetik som så starkt påverkar de nordiska länderna. Det välkända centralverket är Martin Opitz’ Buch von der deutschen Poe- terey, som utkommer 1624. Verkets genomslagskraft i Tyskland bör till stor del kunna förklaras av det faktum att trettioåriga kriget just utbrutit. Många tyska språk- och versläror utarbetades vid denna tid men ingen vann sådant 9 Se Jonsson, 1971, s. 43 ff. Manuductio s. 78; orig. s. 117. Jfr Synopsis Prosodiæ Danicæ s. 17, där den danske Judichær väljer att betrakta den gamla ’götiska’ dikten som det första stadiets poesi. 10 
 
 
 
 
 X inflytande som Opitz’. 11 Behovet att skapa en nationell självkänsla var stort, och boken om och på tyska språket kom i rätt tid. Opitz och hans tyska efterföljare övade stort inflytande på danska poetiker som Hans Mikkelsen Ravn, vars Ex Rhythmologia Danica framstår som närmaste förlaga till Arvidis Manuductio. Opitz var verksam inte bara som poetikförfattare utan också som poet, vilket ger en förklaring till att både Arvidi och Stiernhielm kan utnämnas till ’den svenske Opitz’. Medan Stiernhielm är viktig genom sin poetiska praktik har dock aldrig några höga tankar om Arvidis dikter framförts. Han omfattar i stället den andra delen av Opitz’ område: poe- tiken. Den viktigaste egenskapen för utnämnandet till en Opitz är helt en- kelt betydelsefullheten. På samma sätt som Tyskland hade stora nationalistiska behov utöver den för de flesta länder gemensamma språkpatriotismen, hade stormaktstidens Sverige konkreta skäl att försöka legitimera sin utrikespolitiska ställning. Stina Hansson urskiljer två intellektuella miljöer i Sverige under 1600-talet: en nationalistiskt och historiskt inriktad som utgår från kansliet och central- makten, och en »universell, renässanshumanistisk och med tyngdpunkt inom universitetsorganisationen». 12 Hansson visar hur ett nationellt språk- politiskt program utformats redan före 1620 inom den förra miljön. Cen- tralmakten vinnlade sig om att sprida programmet, men dessa ansträng- ningar mattades under 1640- och 1650-talen. 13 Vid den tid då Arvidis poetik publiceras har man dock börjat tillämpa språkprogrammet i praktiken. De diktare som introducerar nya versformer för att utveckla den svenska konst- diktningen är fortfarande starkt knutna till huvudstadens politiska institu- tioner. Hansson finner vidare troligt »att den språkligt-litterära nationalis- men är en senare avläggare av den politiska: att modersmålets emancipation tilldrog sig statsmaktens intresse först i början av 1600-talet. Den först in- troducerade nya versprincipen, stavelseräkningen, kom ju till Sverige först sedan den i ett par hundra år använts i Tyskland. Den andra stora rikt- ningen, den accentuerande versen, introducerades däremot med bara ett tio- tal års eftersläpning». 14 När Arvidi 1651 dedicerar sitt verk till arvfursten Carl Gustaf, hamnar han alltså mitt i den nya konstdiktningens genombrott. Själva det språkpatriotiska programmet är dock utarbetat och förberett sedan länge. Formellt sett försö- ker inte Arvidi rätta in sig i det storsvenska programmet. Han uttalar inga na- 11 12 13 14 Dal, 1960, s. 36 ff. Hansson, 1984, s. 114. Ibid., s. 41. Ibid., s. 50. 
 
 
 
 
 XI tionella anspråk av den kaliber som ofta framförs under stormaktstiden, utan förefaller mer inriktad på att erbjuda sina studenter en enkel lärobok. Ut- gångspunkterna för Arvidis lågmälda syftesbeskrivning är dock just det na- tionella programmets, och inom sitt projekt börjar Arvidi just där det behövs: med ungdomens förmåga att utveckla och odödliggöra den svenska poesin. De fyra »orsaker» Arvidi i förordet anger till sin svenska poetik är: 1. Den svenska poesins stora betydelse. I den svenska poesin kan saker och ting framställas skönare än t.o.m. i den klassiska diktningen. 2. Ungdomen behöver handledning i diktkonsten. En stor del av de stude- rande förutsätts i framtiden publicera sig, och det är viktigt att dessa skrifter inte bringar vanära över den svenska diktkonsten. 3. Arvidis läraruppgift gör honom lämplig och mer eller mindre skyldig att författa det medel som kan rädda svenskan från studenters misshandel och vanära. 4. Efter trägna uppmaningar har Arvidi fallit till föga och gått med på att gripa sig an uppgiften. Tanken att det nordiska språket överträffar den klassiska diktningen är van- lig inom göticismen, och framförs i Danmark t.ex. av Judichær, som för- klarar att ’götiskan’ är nära besläktad med hebreiskan. Dessa språk har en poesi som vinner stor skönhet av sina slutrim. Latinet och grekiskan är inte lämpade för slutrim, och den klassiska poesin är således underlägsen den götiska. 15 Det svenska rimslutandet och den raka ordföljden samt den tyd- ligare cesursättningen framhålls av Arvidi mot den klassiska diktningens kvantitetsräkning och ljudbild. 16 Gemensam för de tre första av Arvidis orsaker är den språkpatriotiska utgångspunkten, som i Norden tar sig mer överdrivna uttryck än i många andra länder. Att det egna språket är ett ’huvudspråk’ är en tes som drivs i snart sagt varje land – i Sverige av bl.a. Johannes Bureus och Georg Stiernhielm, med en storartad kulmen i Olof Rudbecks Atlantica. 15 Tanken formuleras tydligast i Prosodia Danica 1671, s. 222, men uttrycks också i Synopsis Prosodiæ Danicæ, s. 31–32. Detta verk utkom 1650, och Levertin (1894, s. 84; 88; 90) visar på likheter som skulle kunna innebära att Arvidi haft tillgång till boken medan han skrev sin Manuductio. 16 Att Arvidi framhåller cesuren förefaller bero på skillnaden mellan kvantiterande och accen- tuerande vers: cesuren framträder tydligare vid en betonad stavelse än vid en som bara är lång (och eventuellt betonad). Om detta är vad Arvidi har i åtanke, är det alltså en egenskap gemen- sam för en mycket stor del av den ’nya’ poesin. Varken rim, cesur eller rak ordföljd är exklusivt för något av de germanska språken, men varje nation brukar hävda ett visst företräde på om- rådet. 
 
 
 
 
 XII Arvidi formulerar sitt syfte på ett officiellt sätt. Skolundervisningen och i synnerhet latinstudierna har som mål att studenterna skall kunna framföra tal och dikter vid huvudsakligen officiella tillfällen. Färdigheten är en förut- sättning i karriären och det betydelsefulla är framförandets situation, även om talet eller dikten gärna förevigas i tryck. Arvidi betonar just den skrift- liga produkten: det viktiga är enligt hans formulering att vittnesbörd om den högtstående svenska poesin lämnas åt omvärld och efterkommande. I natio- nens intresse betonas de skriftliga bevisens representativitet, medan fram- förandesituationen inte diskuteras. Den är dock en självklar och underlig- gande förutsättning, och i praktiken spänner Manuductio även över det mest vardagliga diktandet. Tidens språkpatriotiska framställningar präglas över huvud av ett tudelat syfte och en dubbel mottagare. Dels vill de uppmuntra till rening och odling av den nationalspråkliga litteraturen, och dels vill de förhärliga folkspråket inför omvärlden. Att många språkpatriotiska programskrifter alltifrån Dantes De vulgari eloquentia skrivs på latin beror delvis på att den veten- skapliga genren anses kräva latin, men också på att den avsedda mottagaren är omvärlden i lika hög grad som hemlandets presumtiva poeter. De trakta- ter som författas på folkspråket utgör visserligen genom sin blotta existens ett bevis inför omvärlden om språkets storhet och livaktighet, men ton- vikten ligger där snarare på att inspirera till diktning än att förhärliga den. När Hans Mikkelsen Ravn (Corvinus) således i Danmark ger ut Ex Rhyth- mologia Danica 1649, är hans exempel danska men själva diskussionen förs på latin. På detta verk bygger Arvidi mycket av sin poetik 1651, men han riktar sig till en bredare inhemsk publik då han för över avhandlingen till svenska. Den första poetiken på danska, Judichærs (Søren Poulsen Got- lænder) Synopsis Prosodiæ Danicæ, utkom året innan Manuductio och det finns tecken som tyder på att Arvidi hade den tillgänglig under sitt arbete. 17 Över huvud taget är den danska poetologiska traditionen betydligt mer liv- aktig än den svenska under 1600-talet. Den har också ägnats betydligt större uppmärksamhet bl.a. med utgåvor som Danske metrikere (1953–1960) och Danske grammatikere (1915–29, nyutg. 1979). De poetologiska traktaterna i Sverige fram till 1600-talets slut är få. Den första poetik som veterligen sammanställts i Sverige är Magister Mathias’, den heliga Birgittas lärofader, Poetria från 1300-talet. Mathias’ Poetria är förstås på latin och avser latinsk poesi; språkliga figurer av olika slag är dess huvudsakliga ämne. Poetria trycktes inte, och något inflytande lär verket 17 Levertin, 1894, s. 84–90. 
 
 
 
 
 XIII inte ha utövat. 18 Av tryckta verk är den första poetiken i Sverige Laurentius Fornelius’ Poetica tripartita, 1643. Även detta verk är på och om latin; det bygger huvudsakligen på italienska poetikförfattare som Minturno, Viperano och Scaliger. 19 Verket innehåller framför allt allmänna och histo- riska resonemang om poetens och poesins funktion, genrer och stillära. Poetica tripartita blev mycket inflytelserik, och det stoff som presenteras där måste betraktas som en nödvändig förutsättning för Arvidis mer specia- liserade och målmedvetna poetik. Första gången den nya metriken diskuteras i Sverige är i Andreas Sparmans Sundhetzens Speghel 1642. I detta medicinska verk inleds varje kapitel med en sammanfattning på närmast korrekta alexandriner, och i förordet till läsaren introduceras den nya versen. 20 1679 ägnar Nils Tiällman i sin Grammatica Latina ett avsnitt åt den svenska poesin(s metrik), och mot seklets slut håller Petrus Lagerlöf ett antal föreläsningar på latin om den svenska poesin som blir mycket inflytelserika. 21 Ett utdrag av Lagerlöf och Tiällman, Brevis Introduc- tio ad Poesin Svecanam, publicerades av Elieser Poppelman 1736. Förutom i Poppelmans utdrag har Lagerlöfs föreläsningar aldrig tryckts, och Fornelius och Tiällman har inte givits ut i modern tid. 18 Poetria utgavs i Samlaren 1936 av Stanislaw Sawicki och en ny utgåva av Birger Bergh är under arbete (se Bergh, 1975–76). På denna ännu opublicerade utgåva bygger den översättning som givits ut av institutionen för estetik i Uppsala: Magister Mathias från Linköping: Poetria. 19 Bergh, 1916, s. 19. 20 Eftersom det snarast är en medicinsk lärodikt betonas först versens betydelse för att man skall kunna minnas dikten: 21 Och effter som iagh hafwer förnummit (som man sade om Schola Salernitana) at mäste-de- elen kunna the Werser och Reglor i Minnet bättre behålla/ som på Rijm skriffne äre/ haf- wer iagh ock häruti then Christelige Läsaren gärna welat tiena/ och thesse Reglor/ såsom ock Suman aff hwart Capitel på Werser och Rijm författat/ och främst satt/ at en vthi has- tigheet ey allenast motte see hwad theruti förhandlas/ vthan ock vpwäckt blifwa medh större Lust at see ther effter/ och thet theß bättre i Minnet behålla: Såsom ock andra/ som på wårt språk Werser eller Rijm wilja skrifwa/ motte hafwa Orsak at bättre lyffta vp Ögorne/ sättia Orden i sitt tilbörlighe ställe/ så at hwar och een Stafwelse vthi Scansion sin rätta Accent bekommer/ ey vphöijas then som lägre pronuncieras bör/ eller twärt emot. Äre härut[r]innan så wäl som i thet andre Wärcket någre fauter begångne/ så tenck at ingen ännu på wårt Tungomål för migh ther om hafwer giort några præcepta, ey heller hafwer iagh sedt någhon tenterat på sådant sätt at skrifwa: Vthan iagh hafwer achtat sådant ma- neer, som Tydskar/ Holländer/ Engeländer/ etc. i sina Werser observerat hafwa/ at icke någhon Stafwelse skal wara öfwer eller fehlas/ hwar och en måtte hafwa then rätta Accen- ten, såsom hon i daglighe brwket gemenligast vthförd och pronuncierad warder. Elisiones hafwer iagh ey för många giordt/ som iagh seer hoos Tydska Nation som offtast skee. Aff thenna Anledningen kan man see/ at wårt Språk ther til så wäl kan böyas som något annat. (Sundhetzens Speghel, bl. B viv–B viir.) Se Wahlström, 1900; jfr Lind, 1882, s. 48 ff. 
 
 
 
 
 XIV Arvidis inflytande och egen praktik Den nya poesi Arvidi presenterar hade sakta börjat introduceras i den svenska diktningen från 1620-talet och framåt. Carl Ivar Ståhle utnämner åren 1643–45 till genombrottet för den svenska konstdiktningen – då uppenbarade sig två anonyma balettprogram och två gratulationsdikter av Stiernhielm. 22 Den första kända svenska sonetten i tryck, Stiernhielms »Emblema Authoris», utgavs också 1644 i det vetenskapliga arbetet Archi- medes reformatus. 23 Med sina baletter och dikter – i högsta grad Hercules – övade Stiernhielm ett kolossalt inflytande på den svenska litteraturen. Om Skogekär Bergbos Wenerid verkligen så som uppges i dess förord skrevs trettio år innan den trycktes och hade utkommit kring 1650, hade den föl- jande diktningen sannolikt sett helt annorlunda ut. 24 Åren kring utgivandet av Arvidis Manuductio slog den nya svenska poesin igenom på allvar, men hade ännu inte nått så stor spridning. Ståhle framhåller: »Exemplifieringen måste ha berett Andreas Arvidi möda, eftersom den nya diktningen ännu knappast hade någon annan företrädare än Stiernhielm». 25 Manuductio ba- nade alltså inte vägen för den nya poesin, men fyllde sin funktion som källa och hjälpmedel. Den nya svenska poesin blir i världsliga sammanhang vanlig framför allt i tillfällestrycken, som når ut till en avsevärt bredare och folkligare publik än kretsen kring hovet. Inom den konstfulla, nya diktningen kan inflytandet från Arvidis poetik urskiljas; dels i fråga om tekniska grepp och dels som reminiscenser från de diktexempel Arvidi erbjuder. Arvidis manierade exem- pel på inrim (Manuductio s. 117 ff.; orig. s. 176 f.) gav tydligt avtryck: Sylwan berättar om ett dussin efterbildningar av denna vers fram till 1662 och åtskil- liga senare. 26 Av alexandrinerna i tillfällestryck från 1651–1659 finner Ståhle att nära 80 % härrör från Strängnäs eller Åbo – Arvidi själv verkade i Sträng- näs och många av hans lärjungar hade anknytning till universitetet i Åbo. Arvidis Manuductio påverkade 1650-talets svenskspråkiga poesi; i flera fall kan Ståhle visa hur diktare till och med verkar ha suttit med poetiken framför sig då de författat sina egna dikter. De konstfulla inrim och andra finesser Arvidi presenterat får vissa efterföljare, men är ändå ovanliga i tillfälles- trycken. Den klassicistiske smakdomaren Petrus Lagerlöf förkastade konst- fullheter av detta slag vid seklets slut, och som hans inflytande var stort blev 22 23 24 25 26 Ståhle, 1975, s. 191. Jfr Burman, 1990, s. 9 ff. Se Ståhle, 1975, s. 282 och Burman, 1993, s. 12. Ståhle 1975, s. 291. Sylwan, 1926, s. 63; även Burman, 1990, s. 100 f. 
 
 
 
 
 XV deras förekomst mindre. 27 Stiernhielms inflytande förstärktes av att Arvidi flera gånger använder exempel från honom. Särskilt för sonettens ökade popularitet tycks denna art av samverkan ha varit effektiv: Arvidi ägnar dikt- formen stor uppmärksamhet och ger den tekniska instruktionen, medan Stiernhielms sonett om silkesmasken ger ett inspirerande exempel och vinner större spridning genom Manuductio. Den som författar en handbok i ett ämne bör helst besitta en betydande för- måga på området, eftersom de krav som ställs på en sådan experts praktik brukar vara höga. Arvidi har heller inte undgått kritik. Ett vältaligt exempel på det sena 1800-talets och tidiga 1900-talets värderande bedömning ger Oscar Levertin: »som ett totalomdöme om alla Arvidis dikter /…/ kan man framhålla, att den hederlige Strengnäslektorns brist på poetisk begåfning försonas af ett visst godlynt och trohjärtadt drag, som kryddar hans eljes så obehändiga verser». 28 Sylwan tar t.o.m. Arvidis poetiska talanglöshet som kriterium för författarbestämning: »En Oda trochaicha, som av signaturen A. S. diktades till ett bröllop i Strängnäs 1657 … är säkerligen icke av Arvidi; den röjer en naturkänsla, som annars aldrig uppenbaras hos denne». 29 En stor del av Manuductios versexempel har Arvidi översatt från Ravns Ex Rhythmologia Danica, som ju var hans huvudsakliga förlaga. Andra exempel åstadkommer Arvidi av psalmer och rim där han rättar till me- tern. 30 Därtill står han som författare till tre hela dikter i Manuductio: den inledande dikten dedicerad till arvfursten Carl (X) Gustaf på alexandrin (s. 3 ff.; orig. bl. A ijv-A ivr), det anagrammatiska och inrimmade exemplet på dimeter hypercatalecticus fœmininus (s. 117 f.; orig. s. 176 ff.) och ett pin- dariskt ode (s. 136 f.; orig. s. 207 ff.). Arvidis tidigaste verk är en samling visor: Någre sköne lustige och Liuflige Wijsor/ then frögdefulle Ungdomen til lust och behagh/ affskreffne och Componerade nästförledne Åhren … 31 Denna antologi utgavs 1642, och utgivaren själv uppges ha författat de flesta visorna – det sägs dock inte vilka. 32 Antologin gavs ut i en något omarbetad 27 Ståhle, 1975, s. 282–309 passim. Levertin, 1894, s. 80. 29 Sylwan, 1920, s. 30. 30 Sylwan, 1926, s. 60 ff.; Ståhle, 1975, s. 292; jfr även Tuneld, 1933. 31 Arvidis författarskap till antologin har ifrågasatts; namnet på titelbladet är förkortat till Andr. Ar. Wrangel föreslår Andreas Arosiander som lika tänkbar författare (1888, s. 5). 32 Staffan Björck visar hur antologier långt fram i tiden ställdes upp efter kriterierna genre och ämne. Texterna var ofta anonyma. Den första antologin ordnad efter författarskap utges 1840 (Björck 1984, s. 66). Denna skillnad i betoning av författaren relaterar Horace Engdahl till skill- naden mellan repertoardiktning och verkdiktning (1986, s. 277 n. 6). 28 
 
 
 
 
 XVI version 1648. Ämne för visorna är huvudsakligen kärlek och dryck, och de är mer eller mindre skabrösa. Den kortaste, visa nummer tre, kan tjäna som exempel (citeras efter första utgåvans uppställning): Then tredie Wijsan OM tigh blifwer medhdelat här/ Audiens effter mitt begär/ Jagh tigh nu try Glas dricker til/ Käre Brodher om tu swara wil/ Min wän/ haff lustigt Sin/ The Glas äre ey mång/ Them skal tu bekomma käre Broder min/ Lät tijdhen tigh ey wara lång. 2. Lustigh Coratzij Spelemän/ Spela en Dantz wäl lustigt än/ Ty iagh helsar min Brodher kär/ medh 3. Glas som tu seer här/ Sij här käre brodher iagh gör beskedh/ Som thet medh rätta sigh bör/ Jagh bedher tu wille så göra medh/ Tagh glaset i fridh Munser. 3. Viva käre Brodher/ haff stoor tack/ Tu præsenterar migh een skön saak/ Beskedh och rätt iagh göra will/ Ty thet hörer en frisk Buß til/ Viva Coratzi o Spelemän/ medh lust wij frögdas här/ En lustigh Dantz oß fattas än/ Slå om gör thet rätt är. 4. Fördöllier ey Munserer all/ Hwem rådha weet i thetta fall/ Hwar wij skole een Jungfrw få/ Then lustigt kan i Dantzen gå/ Viva här kom- mer een Jungfrw fijn/ Then iagh medh frögd upfan/ Kommer snart fram käre Syster min/ Träder lustigt i Dantzen an. 5. Slår Munserer alla tillijk/ Dricker Bröder lustigt medh migh/ Ty Qwällen kommer snart igen/ Hwar täckes sökia til sin godh wän/ Doch williom wij först ihughkomma här/ Och önska hwar och en/ Hwar dricker thens Skål som han haer kär/ Jngen bortglömmer sin wän. 33 De flesta visorna har melodiangivelser och är på knittel, förutom en som är trokeisk. Den sjätte visan är snarast en ballad. Avståndet mellan den ålder- domliga versformen och Manuductios avancerade poetik är långt. Sylwan utpekar ett naturligt mellansteg. Efter utgivandet av visorna kom Arvidi till Dorpat, där han inhämtade grunderna för den nya poetiken. Från 1648, under tiden i Dorpat, finns en bröllopsdikt av Arvidis hand bevarad. 34 33 begär önskan – try tre – lät låt – Lustigh glad – Coratzij friskt mod – Munser Monsieur – Viva leve, hurra – göra Besked besvara en skål – Buß kumpan – Hwar var och en 34 Jfr Hultin, 1904, s. XCIX–C. 
 
 
 
 
 XVII Dikten är strängt stavelseräknande, och representerar därmed ett mellansta- dium mellan knitteln och den moderna versen. 35 Ännu ett steg mot den mo- derna versen ser Sylwan i en lyckönskningsdikt Arvidi författade 1649, också den stavelseräknande men med en relativt framträdande jambisk takt. 36 Ståhle ser dock inte någon rätlinjig utveckling i detta: »Hans egen poetiska produktion från Dorpattiden låter inte ana att han företräder någon ny versteori». 37 Det inrimmade versmått som Arvidi exemplifierar i Manuductio använ- der han även i en bröllopsdikt 1651. Ännu ett antal dikter producerar Arvidi (hans kända skrifter i tryck redovisas i slutet), samt några dissertationer, predikningar och orationer. Orationerna är från tiden i Dorpat, 1645 resp. 1647. Den förra avhandlar varulvar och söker definiera arten av den meta- morfos sådana genomgår. Den senare orationen är ett lovtal över Martin Luther. Orationerna, som fungerat som ett slags retoriska examina, är mycket noggrant strukturerade efter retorikens mönster och i marginalerna förtecknas de termer som visar exakt var i den retoriska diskursen varje stycke hör hemma. Att den retoriska övningen var grundläggande och grundmurad i undervisningen vid denna tid behöver inte påpekas. Det bör dock i detta sammanhang betonas hur fullkomligt nödvändig retoriken var även för poesin, och hur oskiljaktiga poetik och retorik är inom den klassi- cistiska traditionen. Retoriken Förhållandet mellan poetik och retorik i den latinska traditionen är kompli- cerat. Diktaren kan tillmätas något högre grad av inspiration än talaren, men gemensamt för båda är att framgång anses avhängig av lärdom och övning. Beläsenhet och djup kunskap i de retoriska troperna och figurerna förut- sätts. Alla studier av de klassiska författarna, alla analyser av språkliga stil- medel syftar till att ge underlag för egna praktiska övningar. Inlärda fraser, tankar, formler och temata vävs in i den egna diskursen. Studierna var under klassisk och klassicistisk tid helt nyttoinriktade: hela utbildningen gick ut på 35 Se Kristian Wåhlin om metriken; jfr också Ståhles ord: »Den syllabiska versens betydelse för svensk metrik låg främst i att den gav en fast ram för versraden, vilken nu inte längre – som i knittelns dagar – kunde svälla ut i en formlös stavelsemassa. Nästa steg var att inom denna ram återställa knittelns förening av ett fast antal höjningar med en levande, naturlig diktion. Detta innebar att också sänkningarnas antal reglerades och att versens höjningar och sänkningar i princip sammanföll med det naturliga talets» (Ståhle 1975, s. 186). 36 Sylwan, 1920, s. 29. 37 Ståhle, 1975, s. 434 n. 640. 
 
 
 
 
 XVIII att göra glappet mellan läsning och användning, teori och praxis, så litet som möjligt. 38 Därtill, och inte minst, kunde ett vackert lån från en uppburen auktoritet skänka glans och respekt åt den egna framställningen (vidare om imitatio nedan). Ett av retorikens viktigaste pedagogiska redskap är uppdelningen mellan ord och ting. Talarens arbetsprocess beskrivs i de grundläggande fem leden: Inventio ’finnande’ av ämne, bilder, framställningens olika delar m.m. Dispositio arrangemang av framställningens delar Elocutio formulering, ord- och stilval Memoria inlärning Actio framförande De två sista leden, inlärning och framförande, ingår inte i diktens tillkomst- process och utreds därför inte av Arvidi. Av de tre första leden berör de två första tingen eller sakerna, res, och det tredje den språkliga utformningen, verba. 39 Den poetologiska tradition Arvidi skriver i är fullkomligt beroende av retoriken, och han strukturerar sitt verk i enlighet därmed: Thet Swenske Poeterij anseer endeles the Ting och Saker som Poeten medh Förnufftet fatta kan/ endeles och sielfwe Orden/ medh hwilke Poeten the fattade Ting och Saker vthföra bör: Vthi nästföliande andre Capitel handlas om thet förra/ nembliga om Sakerne som Poe- ten medh Förnufftet fattar/ och så sedan i thet Tridie/ Fierde/ Femte etc. Capitlen/ föreställas sielfwe Orden. (s. 16–17; orig. s. 6) Det första Arvidi tar upp i beskrivningen av den svenska poesin är således vad som avhandlas. Han formulerar punkterna inventio, ’finnandet’ av saker och dispositio, arrangemanget av dem i kap. II. Utifrån saken, ämnet, företar Arvidi en genreindelning av traditionellt slag, närmast hämtad från Opitz, kap. V. Det passande, decorum, kräver att det heroiska eposet och tragedin behandlar kungar och nobla personer – i tragedin bör inte enkla in- slag förekomma alls – medan komedier behandlar enkelt folk. Dessa krav framhåller Arvidi, samt påpekar i fråga om komedin att språket bör avpassas 38 Se Hansson, 1993b, s. 196 ff. Jfr Rydstedt 1993, s. 49–57. När retoriken tillämpas på poetiken används inom tysk barock- poetik ofta termerna reimkunst och dichtkunst. De motsvarar i stort sett retorikens elocutio och inventio: reimkunst avser ordens utformning och dichtkunst tankeinnehållet. De överlappar dock varandra, t.ex. inom bildspråket där själva bilden ’uppfinns’ inom dichtkunst men ändå formuleras inom reimkunst (på samma sätt engageras ju inventio inom momentet elocutio). Reimkunst betraktas således som den tekniska sidan av poetiken, medan dichtkunst starkare förknippas med inspiration och begåvning (Fischer 1968, s. 12–15). 39 
 
 
 
 
 XIX efter personerna. Komedin bör således vara mer realistisk och ha lägre stil- nivå än den majestätiska tragedin och hjältedikten. Stilläran aktualiseras starkare apropå herdediktningen, som enligt Arvidi bör vara utförd »på Heerdars eenfaldige Bondewijs» (s. 23; orig. s. 15). Denna uppmaning har sin grund i vad man av tradition kallade ’Vergilius’ hjul’, den medeltida upp- ställning som knyter Vergilius’ tre diktgenrer till var sin stilnivå: hjälte- eposet Aeneiden uppvisar den höga stilen (sublimis), i Georgicas lantbruks- diktning krävs den mellanhöga stilen (mediocris), medan herdediktningens enkla personer talar i låg stil (humilis). 40 Redan i detta kapitel, där ämnet, res, beskrivs, kommer sambandet mellan ämne och stil till uttryck. Det kommer dock inte att behandlas mycket utförligare. I de närmast följande kapitlen behandlas så orden, retorikens elocutio. De aspekter av orden Arvidi framhåller som särskilt viktiga är deras renhet, rytm och lämplighet för rim, samt den raka ordföljd som han menar att svenskan till skillnad från ex.vis latinet kan uppnå i dikten. Två huvudkrav framförs i kap. III för språkets skönhet: att orden »ähre klara och tydeligha» och att poeten använder epitheta. Att språket skall vara klart är en gammal retorisk föreskrift som rör framställningens effektivitet: orden får inte vara tvetydiga eller förvrängda. Hos Arvidi tillkommer här det nationalspråkliga programmet. Man skall vara försiktig med utländska ord och inte minst med latinets metaforiska stil, som inte tycks passa svenskan. De svenska orden skall överensstämma med språkbruket i »the Landskapen, som mitt i Swe- riges Rijke belägne äre»; de skall alltså vara i vad vi skulle kalla rikssvensk form. Då Arvidi betonar epitheta som en säker prydnad för språket, infogar han sig i en lång retorisk tradition. De smyckande adjektivbestämningarna uppfattas av hävd som ett av de förnämligare verkningsmedlen för ett skönt språk, och är särskilt populära inom barockpoesin. De retoriska verknings- medel Arvidi diskuterar är få – för bildspråket hänvisar han helt kort till la- tinska verk (kap. VII). Stilens förhållande till genre och ämne utreds alltså inte närmare av Arvidi. Decorum ställer höga krav på avvägningen mellan ämne och stil, men den kan av naturliga skäl aldrig regleras i detalj. Kraven på stil bör vara särskilt svåra att formulera för en begynnande folkspråklig diktning: det finns ingen kanon av erkända texter där man kan hämta stoff eller framhäva föredömen. Den göticistiska skolan kunde hämta ord och vändningar från äldre nordiska texter – som Stiernhielm ju gör i Hercules sju år senare. Arvidi inskränker sig i stort sett till att banna dialektord – hans teoretiska utsaga rör alltså snarare ordformen än ordvalet. 40 Jfr Rydstedt, 1993, s. 122 ff. 
 
 
 
 
 XX 75 av Manuductios 220 sidor upptas av Sveriges första rimlexikon. Där, och i exemplen, visar sig Arvidis inställning till stilfrågor. Här kan vi mana fram en bild av den mottagare Arvidi tänkt sig. Om nu hjältar och regenter kräver den högsta stilen, aktningsvärda medborgare mellanstilen och de lägre existenserna den låga stilen enligt det vergilianska schemat, innebär förstås inte detta att dåligt språk är tillåtet ens i den låga stilen – den skall fr.a. vara ledigare och enklare. Dåligt språk lär heller inte Arvidi ut, men ett uppseendeväckande inslag i Manuductio är exemplen på ord av mycket låg stilnivå och med ’lågt’ innehåll. Ord ur rimlexikonet som sketna, pissa, rompa, snoor, hora och fijs förefaller svåra att foga in i någon konventionell diktgenre. I komedins mimetiska efterhärmning av lågt folks språk och dia- lekt skulle de kanske vid enstaka tillfällen kunna passa, men det är ju inte för presumtiva komediförfattare poetiken är avsedd. Arvidi vänder sig alltså inte uteslutande till dem som skall dikta i samhällets intresse och till sven- skans prydnad. Han kan också vara behjälplig vid diktandet av fyllevisor, nidvisor m.m. Manuductio fungerar som ett allround-verk: från den högsta dikten över idylldiktningen och hymnen till det vardagligaste rimsmi- dandet. Möjligen kan vissa av de låga orden i exemplen förklaras med att det är en lärobok – sådana ord är pregnanta och fäster sig lättare i minnet. Retoriken tillhandahåller fler hjälpmedel för den språkliga utformningen. Åtskilliga retoriska handböcker behandlar troper och figurer i stort antal. Genom att namnge och definiera enskilda språkliga verkningsmedel ger de studenten möjlighet att känna igen dem och själv göra bruk av dem. Av sko- lans trivium, de tre grundläggande ’fria konsterna’ – grammatik, dialektik och retorik – betraktas grammatiken som mest grundläggande. Studenten måste först av allt lära sig att uttrycka sig korrekt. Inom den latinska tradi- tionen brukar dialektiken anses underordnad retoriken, vilket hade varit t.ex. Aristoteles helt främmande. För denne var dialektiken och det logiska resonemanget alltings utgångspunkt. Hans Retorik koncentreras också i mycket hög grad kring resonemang och argument. Det som bringat retori- ken i vanrykte är motsatsen: en alltmer ensidig fokusering på språkdräktens elegans, som lämnat den innehållsliga dimensionen nära nog obeaktad. Retorik blir därmed synonymt med blomsterspråk. Eftersom Arvidis poetik är ett klassicistiskt verk, kan det mesta i Manu- ductio relateras till retoriken. Det är också viktigt att man gör det: retoriken utgör ett förhållningssätt till världen som är en oundgänglig förutsättning för ett verk som Manuductio. Den pragmatiska syn på dikten som framträ- der inom retoriken och i poetiker som Arvidis skiljer sig dock från den som 
 
 
 
 
 XXI framförs i andra sammanhang under samma tid. Poesin anses nämligen också härröra från det gudomliga och innehålla den djupaste visdom. Så framställs t.ex. saken i Fornelius’ Poetica tripartita några år tidigare. Detta slags beskrivning av poesin är förstås helt annorlunda än den bild som ges i de pragmatiska handböckerna. Det är också egentligen en annan poesi som avhandlas. Detta skall förhoppningsvis framgå tydligare av det följande. Poetik och diktsyn Skillnaden mellan 1600-talets klassicistiska poetik, poesi och diktsyn och vår egen uppfattning om poesin är avsevärd. Skillnaden är också svår att be- skriva eftersom den grundar sig på mycket olikartade världsåskådningar. Utgångspunkten för den klassicistiska poetik som börjar med humanismen ligger ju så långt tillbaka som den antika traditionen och det retoriska för- hållningssättet. Genrekonventioner, regelsystem, stillära, decorum i alla as- pekter, retorikens situationsbundenhet samt inriktning på mottagaren ger utgångspunkter som är mycket avlägsna våra. I litteraturhistorieskrivningen måste olika epokers och riktningars karakteristika generaliseras för att någon överblick skall vara möjlig. En inflytelserik beskrivning av olika tra- ditioners diktsyn i den västerländska kulturen gjorde M.H. Abrams 1953 i The Mirror and the Lamp. Han skiljer där mellan ’mimetiska’, ’pragma- tiska’, ’expressiva’ och ’objektiva’ teorier om konsten. Den mimetiska teorin representeras tydligast av Platon och Aristoteles. De är kraftigt oeniga om värdet av diktkonsten (som inbegriper såväl epos som lyrik och drama), men kan ändå enas om att diktens huvudsakliga funktion är att efterbilda (någon instans av) verkligheten. Diktens efterbildande väsen betonas även fram- ledes, men i den latinska poetiktraditionen läggs tonvikten på att dikten skall vara funktionell. Den latinska poetiken är kraftigt styrd av retoriken. Den är alltså pragmatisk så till vida att den betonar diktens effekt på motta- garen och de medel som kan brukas för att denna effekt skall uppnås. De ex- pressiva teorierna tillhör romantikens uppfattning om dikten som uttryck för diktarens inre universum. De objektiva teorierna betraktar dikten som avskild från yttre referenspunkter. 41 Oavsett de problem som uppstår i avgränsandet av epoker eller olika slags diktuppfattning, 42 kan vår originalitetstanke sägas födas med förromantiken och romantiken. Diktarens personliga uttryck anses inte längre kunna dra- peras i fraser ur traditionens allmängods – det skulle förstöra varje anspråk 41 42 Abrams, 1953, fr.a. s. 8–29. Därom t.ex. Gustafsson, 1966. 
 
 
 
 
 XXII på autenticitet. Brytningen är förstås inte total. Det är inte frågan om en fri- görelse från alla traditionens tidigare former, men det är en stark ansats. Horace Engdahl benämner romantikens litteratur verkdiktning, till skillnad från föregående tiders repertoardiktning. »Den nya ordningen (med vilken vi ännu lever) innebär, att det skrivna betraktas som en del av ett författar- skap, i vilket diktaren bearbetar ett personligt upplevelsematerial och skapar originella former efter det egna stoffets fordringar». Litteraturen dessförin- nan hade alltså en gemensam repertoar som estetisk grund. Detta skall inte förstås som att en repertoar inte finns under romantiken, betonar Engdahl, men att repertoaren – och förhållningssättet till den – förändrats avsevärt. Ett bestämt genresystem, kanoniserade texter och föregångare, retorikens kompositionsstrategier och stillära m.m. gav en fast utgångspunkt för den klassicistiske diktaren, medan romantikens poet står i ett komplicerat för- hållande till den traditionen. 43 En skarp skiljelinje brukar alltså dras mellan romantiken och tiden dess- förinnan. Den klassicistiska poetik och poesi som frodas på 1600- och 1700- talen, före romantikens inträde, tillhör den pragmatiska traditionen. Ro- mantikens expressiva diktuppfattning, som vi fortfarande lever kvar i, gör subjektet till utgångspunkt. Om den tidigare klassicistiska diktuppfatt- ningen innebar att diktens främsta uppgift var att spegla verkligheten och vara representativ, anses dikten nu vara ett uttryck för diktarens varsebliv- ning. Diktarens intryck (och uttryck) av tillvaron blir det viktiga; den fak- tiska verklighetens alla detaljer skjuts i bakgrunden. Därmed förändras givetvis diktens funktion. Den klassicistiska dikten domineras av retorikens pragmatiska syften. Dikten fyller en funktion: den har en bestämd mottagare som skall övertygas av ett bestämt budskap. Retorikens alla verkningsmedel står diktaren till buds, och förenas på det sätt som bäst fyller syftet. Dikten skall, med Horatius’ ord, förena nytta med nöje. Dess syfte är ofta uppbyggligt och moraliserande. Den skall till- tala och påverka mottagarens känslor och intellekt för att effektivast gagna författarens avsikter. Romantiken fokuserar alltså avsändaren i stället för mottagaren. Dikten skall uttrycka författarens inre, och pedagogiska hänsyn kan inte tas. I hög grad är diktens syfte fyllt helt enkelt genom att den finns; mottagaren är eventuell och inte vidare noggrant definierad. Dikten skall inte anpassas för att vara lättillgänglig, och den har inget direkt eller situa- tionsbundet syfte förutom att uttrycka diktarens jag och den ’konstvilja’ som detta jag är ett uttryck för. 43 Engdahl, 1986, s. 37 f. 
 
 
 
 
 XXIII Klassicismens världsbild och språkuppfattning framstår som enkel – ibland rentav simpel – i förhållande till romantikens. Inom klassicismens poetik problematiseras sällan förhållandet mellan ord och ting. Poetiken, som i mycket stor utsträckning sammanfaller med retoriken, förefaller ha avskilt innehållet från formen. Saken, res, kan kläs i de ord, verba, som är mest funktionella. Beroende av mottagare, genre m.m. kan ordens stilistiska och poetiska nivå varieras, medan innehållet förutsätts vara mer eller mindre oförändrat. Referensramen framstår som given och beständig: varje ting har sin eller sina olika benämningar och förhållandet mellan ord och ting är lätt- hanterligt. Klassicismens bestämda världsordning bryts upp av romantiken. Förhållandet mellan ord och ting är inte längre fastslaget, universum är för komplext för att kunna gripas med ord. Man kan inte längre vara säker på ordens referens; det ting som skall beskrivas är föränderligt och undangli- dande. Någon objektiv verklighet kan inte längre förutsättas, i stället blir subjektets inre och varseblivning av det yttre viktigt. Det tydligaste ut- trycket för denna förändring brukar anses vara allegorin och symbolen. Al- legorin, schematiskt beskriven som en översättlig diskurs, en fiktiv räcka händelser el.dyl. som enkelt kan översättas så fort man har nyckeln, brukar få representera klassicismen. Symbolen, det suggestiva och innebördsmät- tade uttrycket vars innebörder aldrig fullt kan återges och vars referent stän- digt glider undan, blir en representant för romantiken. Allegorin är i hög grad didaktisk och skall kunna utläggas på ett intellektuellt plan, medan symbolen snarare förmedlar en känsla som inte kan formuleras eller preci- seras. 44 Om den klassicistiska poetiken har intellektet som utgångspunkt, inriktar sig romantiken i högre grad på intuitionen. Metafysiskt platonise- rande föreställningar om hur intuitionen kompletterar och uppfyller den in- tellektuella förståelsen finns redan hos Plotinos och Augustinus, men be- tonas kraftigt under romantiken. Beskrivningen är givetvis schematisk. Den kan ge en uppfattning om hu- vuddragen, men det är viktigt att minnas att den egentligen inte beskriver diktsyn utan poetik och diktteori. Diktsyn omfattar inte bara dikten som artefakt, utan också dikten som arkaisk visdomsförmedlare av mer metafysiskt slag. Den dikt som anses vara av högre ursprung äger större auktoritet och sorterar inte under poe- tiken. Klassicismens poetiska och retoriska handböcker uppvisar en opro- blematisk syn på förhållandet mellan ord och ting samt diktarens möjlighet att fånga sitt objekt, men dessa verk är inte representativa för epokens totala 44 För en utförlig diskussion, se Jonsson 1983, fr.a. s. 126–132. Se även Malm, 1996, s. 91–103; 137–143. 
 
 
 
 
 XXIV uppfattning om poesin. Poetiker och retoriker är till sin utgångspunkt prag- matiska läromedel – beskrivning av tillvaron och verkligheten tillhör inte deras uppgifter. För deras syften är ett förenklat förhållande mellan ord och ting tillräckligt, att närmare utreda det vore inte funktionellt. Den stela syn på ordens referens som framträder där får ofta representera en diktsyn ge- mensam för tiden ända fram till romantiken. Men poetikens och retorikens syn på ordens referens är förstås inte representativ för all förståelse av poesi under hela epoken. En helt annan diktsyn framträder i de sammanhang där tolkning och inte konkret poetisk framställning är huvuduppgiften. Framför allt inom teologiska och moralfilosofiska arbeten tolkas dikten som en metafysisk enhet, en gnomisk utsaga och källa till visdom. Här är diktens innehåll det viktiga, medan poetiken och retoriken fokuserar dik- tens form. Man må fortfarande utgå från uppfattningen om ett etablerat och fast referenssystem i universum – så som retorik och poetik så uppenbart gör – men här blir en avgörande skillnad synlig. Om diktens upphov är en människa, någorlunda nära mottagaren i tid, rum och kultur, kan mottagaren förutsättas vara förmögen att omfatta refe- renssystemet och förstå i stort sett varje del av dikten. Dikten skulle då i teo- rin kunna skrivas om av läsaren utan att något innehåll gick förlorat. Man utgår i detta fall från ett gemensamt och okomplicerat referenssystem i poe- tikens och retorikens pedagogik. Om diktens upphov däremot är högre – som när det gäller viss antik och annan högt skattad diktning – och diktens innehåll anses innehålla gudomlig visdom eller moralfilosofiska sanningar, då är dess utgångspunkt ett referenssystem som visserligen kan anses vara fast, men är omöjligt för människan att omfatta. Referenssystemet är i detta fall skapelsen, och den enda som fullt överblickar det är skaparen. De frag- ment människan förstår av skapelsen och de eviga sanningarna är – det lig- ger i sakens natur – begränsade. Detta problem formuleras kanske tydligast i Augustinus’ De doctrina Christiana, som utövar ett kraftigt inflytande på eftervärldens teoribildning. I praktiken innebär det att den tolkande män- niskan jagar en undflyende referent. Denna metafysiska diktsyn – och världsuppfattning – är en helt annan än den som framträder i poetiken och retoriken. Båda förekommer sida vid sida, men de aktualiseras helt enkelt i olika områden av verkligheten och tillvaron. Ingen av dem kan ensam be- traktas som representativ för epokens diktsyn eller varseblivning. 45 Inom den klassicistiska poetiken och dess handböcker brukar inte dikta- rens inspiration och ingivelse betonas särskilt starkt. Inspirationen nämns ofta inledningsvis som en förutsättning, men i fortsättningen är det framför 45 Se Malm, 1996, s. 69–71. 
 
 
 
 
 XXV allt diktarens lärdom, övning och färdighet som behandlas. 46 Skillnaden är återigen den mellan diktsyn och poetik: tankar om inspiration och diktens ursprung tillhör diktsynen, men i en poetik är det just det poetiska hant- verket – dikten som en konstnärlig produkt – som är ämnet. Det som kan förefalla motsägelsefullt behöver alltså inte egentligen vara det: när väl en övergripande diktsyn beskrivits, är bokens avsikt att beskriva poesins prag- matiska delar. Under romantiken, däremot, omformas den metafysiska världsåskådningen och tillämpas även på den praktiska diktningen. Imitatio/mimesis Retorikens figurer består i hög grad i brott mot de enkla, vedertagna och grammatiskt korrekta uttryckssätten. Även dessa inkonsekvenser är dock strängt reglerade och den klassicistiska utgångspunkten är att språk och vers skall vara korrekta. Att en viss begåvning och fallenhet krävs är man förstås ense om. Förutom begåvning brukar även lärdom och övning anses nödvän- diga för en god poet. Dessa tre ting anför också Arvidi s. 16; orig. s. 5. Mo- mentet lärdom delas i två: å ena sidan måste regler och teknisk kunskap in- hämtas, å den andra bör diktaren vara väl inläst på den förefintliga dikt- ningen och kunna »åtskillige Greep, Handlingar och Historier». Genom öv- ning skall diktaren så lära sig använda, omvandla och bearbeta detta omfat- tande material. Detta är den innebörd som oftast brukar läggas i begreppet imitatio: lån och återbruk av formuleringar, fraser, idéer, teman, struktur- principer med mera. Denna betydelse ligger även i det grekiska mimesis, varav imitatio ju är den latinska översättningen. Det är dock den latinska termen som konkretiserar repertoardiktningens utgångspunkt, medan den grekiska främst förknippas med efterbildningen av en verklighet. Imita- tionen av föregångarna var alltsedan antiken central i skolans färdighetsträ- ning; med hjälp av de halvfabrikat traditionen erbjuder lärde man sig att snabbt improvisera och formulera sig på ett effektivt sätt. Denna imitation sker inte alltid i direkt dialog med den auktoritet som används; snarare är luften fylld av brukbara ord, fraser och tankar. Peter Dronke har i samband med medeltidens imitatio kallat det ett poetiskt koinê. 47 Stina Hansson har relaterat övergången från repertoardiktningen till verkdiktning till utvecklingen från en sekundärt muntlig tradition mot 46 Jfr Olsson 1963, s. 272–273. För en utförlig diskussion av diktsyn och poetik hos Haquin Spegel och i allmänhet under 1600-talet hänvisas till detta verk, fr.a. s. 270–304. Se även Bergh 1916, fr.a. s. 23–24. 47 Dronke, 1971, s. 159. 
 
 
 
 
 XXVI en utpräglat skriftspråklig. Repertoaren är ett material som visserligen är historiskt men vars historiska dimension inte uppfattas som sådan i använ- dandesituationen. Övergången till verkdiktning hänger enligt Hansson sam- man med att det skriftspråkliga medvetandet småningom blir så starkt att varje bruk av en tidigare text blir tydligare och mer igenkännligt. När varje text finns tillgänglig i tryckt form och dessutom varje del av den betraktas som en del av ett historiskt dokument, blir beroendet mer påtagligt än när traditionen i högre grad fanns i ett kollektivt medvetande och minne. Att denna övergång sker långt senare än boktryckarkonsten utvecklas är natur- ligt: utvecklingen mot ett skriftspråkligt medvetande är en långsam process. 48 Även mellan medeltid och renässans kan man emellertid iaktta en tydlig förändring av imitatio. Under båda dessa epoker hålls imitationen av auc- tores högt, men utgångspunkterna skiljer sig. Gemensamt har epokerna att man genom imitationen vidareför ett klassiskt arv, men jämfört med medel- tiden utvecklar renässansen en målmedveten strävan att välja ut det som skall imiteras och omforma repertoaren efter egna behov och ideal. På så sätt fungerar imitationen inte som ett kritiklöst återbruk av auctores, utan mer och mer som ett aktivt sovrande grundat på estetiska och andra ställningsta- ganden. 49 Denna aktiva form av imitation blir förstås särdeles viktig i renäs- sansens språkpatriotiska program. När man vill odla det inhemska språket väljer man det ur den klassiska diktningen och lärdomen som är tillämpligt, samt de aspekter av det inhemska språket som förefaller mest angelägna. Det klassiska stoffet är allmängods och behöver ingen vidare utredning i en poe- tik som Arvidis, men det inhemska urvalet är viktigt. Med detta upptar man ett material och skapar en kanon, varifrån en förnyad form av imitatio kan utgå och bygga vidare mot nationallitteraturen. Inte minst viktigt i Arvidis sammanhang är att etablera ett svenskspråkigt ordförråd, och för det syftet är Manuductios rimlexikon avpassat. I själva verket är det mer motiverat än vad som först kan tyckas, eftersom det re- laterar den nya traditionen till den klassiska och fyller ut ett tomrum i en gryende nationalspråklig diktning. Direkt sammanhängande med klassicis- mens imitatio-doktrin var latinutbildningens betonande av ordrikedom. Denna copia verborum var nödvändig för den som ville behärska olika stil- nivåer och genrer, samt kunna utvidga och omformulera sig efter behov. Till den ändan samlade man ur allt man tillägnade sig, framför allt under studie- tiden, sentenser, fraser, vändningar och ämnen som man kunde ha använd- ning av – en ’kopia’ är alltså ett exemplar ur en samlares copia. Dessa skatt- 48 49 Hansson, 1993a, s. 52 ff. Carron, 1988. 
 
 
 
 
 XXVII kammare, thesauri, kunde bli mycket omfattande och ordnades helst tema- tiskt och/eller alfabetiskt. För den som ville dikta på folkspråket bör ämnen och idéer samt vissa innehållsliga figurer från den klassiska traditionen ha varit användbara, men ord och fraser saknades. Med sitt rimlexikon råder Arvidi bot på problemet åtminstone vad beträffar enstaka ord, och fyller därmed ett av tomrummen i nationalspråket. Han är förstås inte ensam om detta heller; särskilt i den tyska traditionen är ordsamlingar av detta slag vanliga. Inom repertoardiktningen presenterade sig alltså fraser, formler, motiv och ämnen för den som samlat lärdom, övat och följt föredömliga exempel. Utgångspunkten formuleras i den latinska traditionen som imitatio, i den grekiska som mimesis. Ordens betydelsespektra är alltså ungefär de samma, men den grekiska traditionen – framför allt hos Platon och Aristoteles – ser den viktigaste aspekten av mimesis som den verklighetsefterbildande. Den term som brukar förknippas med mimesis/imitatio är verisimilitudo: orda- grant ’sannolikhet’. Aristoteles krävde sannolikhet i kompositionens mime- sis med betoning på vad vi kallar fiktionen. Den latinska traditionen kräver verisimilitudo i den imitatio som alltmer riktas mot representationen, det vill säga avbildandet av objekt ur verkligheten. 50 Men i praktiken har alltså mimesis kommit att beteckna olika slags efterbildning av verkligheten – som till exempel när Arvidi talar om att härma dialekter s. 21 – medan imitatio avser förhållandet till föregångarna. Om utgåvan Originalutgåvan I Collijns bibliografi för 1600-talet förtecknas tolv exemplar av Manuductio. Dessa exemplar representerar flera olika varianter av trycket. I ett antal ark har satsen successivt korrigerats under tryckningens gång. 51 Ändringarna berör endast enstaka bokstäver och textens innebörd har inte påverkats. Varianterna förtecknas inte i notapparaten; inte heller har en detaljerad bibliografisk beskrivning ansetts nödvändig att ge här. Till grund för denna utgåva ligger Göteborgs universitetsbiblioteks exemplar, varifrån också fak- similen hämtats. 50 McKeon, 1952, s. 170 f.; Weinberg, 1965, s. 197 ff.; Malm, 1993, s. 73 ff. Så orig.s sidor och rader Avv.3; Avir.7; Avir.16; 13.22; 102.16; 136.3; 148.7; 153.14; 157.3 och 177.6–7. 51 
 
 
 
 
 XXVIII Typografisk utformning Originalets typografiska utformning följs relativt noggrant, men nödvän- digtvis med undantag. Originalet har mestadels centrerade rubriker och jus- terad huvudtext. P.g.a. originalets nätta format fyller centrerade citat ofta hela sidbredden, vilket ger typografisk harmoni mellan centrerad och juste- rad text. Teckengraden varierar ofta efter dessa förhållanden. I denna utgåva är sidorna större, vilket förskjuter förhållandet mellan centrerad, justerad och indragen text. Därför bibehålls den typografiska utformningen av rub- rikerna samt ett fåtal övriga partier någorlunda troget. Citat och exempel, som i originalet är växelvis justerade, centrerade eller indragna, markeras alla med indrag här. Så sker också med mindre överskrifter. Vid rubriker och citat varierar originalets bruk av blankrad: här används för tydlighetens skull blankrad på ett mer konsekvent sätt. Originalets rimlexikon har först fyra spalter, sedan tre. Här används genomgående fyra spalter. Originalets metriska tabeller täcker ett uppslag, men återges här på en enda sida. Typsnitt I originalet är svenskan i fraktur, icke-germanska ord huvudsakligen i an- tikva eller kursiv. I denna utgåva återges på vedertaget sätt frakturstilen med antikva, medan antikva och kursiv återges med kursiv. Originalets siffror samt punkt, frågetecken, utropstecken och parentes återges mer eller mindre osystematiskt i fraktur, antikva eller kursiv. Här återges därför inte origina- lets variationer. Teckengrad Citat och exempel har i originalet oftast – men inte alltid – större teckengrad än huvudtexten. I denna utgåva används för citaten samma teckengrad som i huvudtexten. I titelblad, dedikationer och rubriker följs den typografiska återgivningen mer noggrant, medan ord markerade med större teckengrad i huvudtexten i denna utgåva markeras med fetstil. Huvuddelen av förordet är i originalet satt med större teckengrad än de övriga kapitlen, men återges här i samma teckengrad. Likaledes minskas här teckengraden i rimlexikonet till normal. Tecken Originalets snedställda, dubbla bindestreck återges med ’vanligt’ binde- streck. Originalets avstavningar följs endast i vissa fall – främst i rubriker. Originalets »s» och »∫» återges båda med vanligt »s». »ÿ» används inte i 
 
 
 
 
 XXIX denna utgåva, utan »ij». Förkortningstecken för »n» och »m» samt latinska ändelser löses upp utan att redovisas. Varierande typer för samma tecken re- dovisas inte. Originalet skiljer på vanligt sätt mellan romerskt »I» och ara- biskt »1», men har i enstaka fall »I» i stället för »1» i samband med andra arabiska siffor. I dessa fall återges siffran här med »1». Varierande stavning och stavfel följs vanligtvis utan kommentar. Mellanslag infogas här – vilket oftast inte sker i originalet – efter bindestreck i formuleringar som »Vers- eller Rijmslutande». Därutöver företas inga oredovisade ändringar av originalets text. Uteläm- nad punkt, inkonsekvent bruk av kolon o.dyl. återges troget. Frakturstilens kommatecken »/» används i överensstämmelse med originalet. De smärre avvikelser som förekommer i sidhuvudets titel och sidfotens kustod redo- visas inte. Originalets paginering återges inom klammer i vänster marginal. Citat Översättningar av anförda citat från Horatius, Vergilius och Lucretius ges i notapparaten. Arvidis citat skiljer sig naturligt nog från de versioner som etablerats i vår tid – främst beträffande stavning och satsindelning, men också böjningsformer och ordföljd. Någon gång varierar eller saknas också ord, men eftersom skiljaktigheterna inte påverkar innehållet nämnvärt redo- visas de inte här. Kommentarer I notapparaten ges ordförklaringar och kommentarer. För att avlasta notap- paraten förs förklaringar av frekventa ord till en separat förteckning. Efter- som inte innebörden är central i rimlexikonet, förklaras inte de ord som för- tecknas där. De termer och begrepp Arvidi rör sig med kommenteras som regel inte, då deras innebörd framgår av sammanhanget. Arvidis bruk av dem i förhållande till andra teoretiker utreds heller inte. Textbaserade dis- kussioner om Arvidis influenser o.dyl., i de fall sådana förekommer, för- läggs till inledningen. På originalets s. 220 förtecknas errata. I denna utgåva har rättelserna in- förts i texten och redovisats i notapparaten. Därutöver har ett antal rättelser av stavfel o.dyl. företagits för tydlighetens skull. Även dessa redovisas i not- apparaten. 
 
 
 
 
 XXX Andreas Arvidi: tryckta skrifter Förteckningen, som inte kan göra anspråk på att vara fullständig, baseras huvudsakligen på Uppsala universitetsbiblioteks personversarkiv samt upp- gifterna om Arvidi i Svenskt biografiskt lexikon och Collijns Sveriges biblio- grafi. 1600-talet. 1642 Någre sköne lustige och Liuflige Wijsor/ then frögdefulle Ungdomen til lust och behagh/ affskreffne och Componerade nästförledne Åhren/ mäste parten aff Andr. Ar. Reg. Str. (u.o.). 1645 De Lykanthropis oratio: Quam … 16. Decemb. Anno 1644 … enarrabat Andreas Arvidi Stregnensis (Dorpati Livonorum). 1647 Dn. Martini Lutheri … Elogia: Quam … 10. Novemb. Anno 1647 … enarrabat Andreas Arvidi Stregnensis (Dorpati Livonorum, u.å.). 1648 Bröllopsskrift till Abraham(us) Georgii Thauvonius och Beata Jheringius (-a). 1648 Någre sköne lustige och Liuflige Wijsor/ then frögdefulle Ungdomen til Lust och Behagh/ affskreffne och Componerade näst förledne Åhren/ mäste parten Aff Andr. Ar. Reg. Str. (u.o.). 1649 Disputatio philosophica de natura philosophiæ (Strängnäs) (Synodaldisp., resp. Joh. Olai Vegrelius). 1649 Lyckönskan till Gertrud Gezelius, f. Gutheim. 1651 Bröllopsskrift till Johannes Jonæ Stregnensis och Anna Erici. 1651 Manuductio Ad Poesin Svecanam, Thet är/ En kort Handledning til thet Swenske Poeterij/ Verß- eller Rijm-Konsten (Strengnäs). 1652 Bröllopsskrift till Abrahamus Wattrangius och Sigrid Mårtensdotter. 1654 Lyckönskan till arvfursten Carl Gustaf och Hedwig Eleonora. 1656 In luctuosum obitum admodum reverendi … dn. Josephi Matthiæ Fougdonij … oratio …quam … 12 maji anno 1656 … enarrabat mag. Andreas Arvidi (Strängnäs, u.å.). 1657 Prægnantium & parturientium misera vitæ conditio eller hafwande quinnors och barnaföderskors älendige lefwernes beskaffenhet vthi en christelig vtfärds sermon öfwer … Catharina Nilsdotter Bohm … 14 dec. 1656 (Strängnäs). 1659 Disputatio synodalis in confessionis Augustanæ articulum XIII de usu sacra- mentorum (Strängnäs). 1667 Gravskrift över Sara Ernest, f. Meyer. 1668 Österhaninge sockens antiquiteter, fordom sammanskrefne af mag. Andrea Arvidi Strengnensi, kyrkoherde dersammastädes, och af honom sjelf i kyrko- boken år 1668 inskrefne, men sedermera derutur skrefne af Anders Anton Stiernman … (Det sw. bibliotheket, utg. C. C. Gjörwell, II, 1758, s. 131–137). 1669 Solenne senectutis itinerarium eller en gudeligh ålderdomens reese-book … vthi en christeligh lijk-sermon öfwer … her Peder Andreæ Brunnio … 6 oct. 1668 (Stockholm). 1912 »Ur En kort Handledning til thet Swenske Poeterij», Sveriges national-litte- ratur II. Svensk renässanslitteratur (Stockholm, 1912), s. 125–136. 1993 Andreas Arvidi: Manuductio [utdrag]. Adolf Fredrik Ristell: Skaldekonsten, Insti- tutionen för estetik, Uppsala universitet. Kurslitteratur nr 15 (Uppsala, 1993). 
 
 
 
 
 XXXI Källor I förteckningen anförs också de verk som åberopas i kommentaren. Aristoteles, Aristotle. The “Art” of Rhetoric. With an English Translation by John Henry Freese (London, New York, 1926). — Aristotle. The Poetics. “Longinus” On the Sublime. Demetrius On Style. With an English Translation by W. Hamilton Fyfe (London, New York, 1927). — Om diktkonsten. Jämte den anonyma skriften Om den stora stilen, inledn. av Ingemar Düring, övers. Jan Stolpe (Stockholm, 1961). Fornelius, Laurentius, Poetica tripartita (Upsaliæ, 1643). Horatius, Diktkonsten, övers. Arvid Andrén (Jonsered, 1992). Judichær (Søren Poulsen Gotlænder), Prosodia Danica, Kiøbenhaffn 1671, i Danske metrikere II. Judichær, ed. Arthur Arnholtz og Erik Dal (København, 1954). — Synopsis Prosodiæ Danicæ, Kiøbenhaffn 1650, i Danske metrikere II. Judichær, ed. Arthur Arnholtz og Erik Dal (København, 1954). Lucretius, Om världsalltet, prosaövers. Bertil Cavallin (Stockholm, 1972). Mathias Lincopensis, Magister Mathias från Linköping: Poetria. I översättning av Yvonne Sörbom, Göran Sörbom och Birger Bergh samt med inledning av Birger Bergh, institutionen för estetik, Uppsala universitet. Kurslitteratur nr 11, 2:a uppl. (Uppsala, 1993). Mathias Lincopensis: Se Sawicki, »Poetria och Testa Nucis av Magister Matthias Lincopensis», Samlaren 1936, s. 109–152. Opitz, Martin, Buch von der deutschen Poeterey (Breßlaw, 1624). Utg. i Martin Opitz, Gesammelte Werke 2: 1, ed. George Schulz-Behrend (Stuttgart, 1978), s. 331– 416. Poppelman, Elieser, Brevis Introductio ad Poesin Svecanam (Gothoburgi, 1736). Ravn, Hans Mikkelsen, Ex Rhythmologia Danica msc. Epitome brevissima (Soræ, 1649), i Danske metrikere I. Fra Bielke til Gerner, ed. Arthur Arnholtz, Erik Dal, Aage Kabell (København, 1953). Sparman, Andreas, Sundhetzens Speghel (Stockholm, 1642). Tiällman, Nils, Grammatica Latina. In usum Discipulorum quorundam Holmensium (Holmiæ, 1679). Vergilius, Georgica, övers. Tönnes Kleberg (Stockholm/Stehag, 1989). Litteratur Abrams, Murray H., The Mirror and the Lamp: Romantic Theory and the Critical Tradition (New York, 1953). Bergh, Birger, »Magister Mathias och den medeltidslatinska poetiktraditionen», Lychnos 1975–1976, s. 68–84 (omtr. i Magister Mathias från Linköping: Poetria, institutionen för estetik, Uppsala universitet. Kurslitteratur nr 11, 2:a uppl. [Uppsala, 1993]). Bergh, Gunhild, Litterär kritik i Sverige under 1600- och 1700-talen (Stockholm, 1916). Björck, Staffan, Svenska språkets skönheter. Om den lyriska antologin i Sverige – dess historia och former (Stockholm, 1984). 
 
 
 
 
 XXXII Burman, Lars, Den svenska stormaktstidens sonett, Skrifter utgivna av litteratur- vetenskapliga institutionen vid Uppsala universitet (diss., Uppsala, 1990). — »Inledning», Skogekär Bergbo, Wenerid. Utgiven med inledning och kommen- tarer av Lars Burman, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssam- fundet, ny serie (Stockholm, 1993), s. 9–74. Carron, Jean-Claude, “Imitation and Intertextuality in the Renaissance”, New Lite- rary History 1988/3, s. 565–579. Collijn, Isak, Sveriges bibliografi. 1600-talet. Bidrag till en bibliografisk förteckning I (Uppsala, 1942–1944). Dal, Erik, Indledning til Judichær, i Danske metrikere IIA. Kommentarbind (Køben- havn, 1960). Dronke, Peter, »Functions of Classical Borrowing in Medieval Latin Verse», Clas- sical Influences on European Culture A.D. 500–1500 (Cambridge, 1971). Engdahl, Horace, Den romantiska texten (diss., Stockholm, 1986). Fischer, Ludwig, Gebundene Rede. Dichtung und Rhetorik in der literarischen Theorie des Barock in Deutschland (Tübingen, 1968). Göransson, Harald, Koralpsalmboken 1697. Studier i svensk koralhistoria (diss. Uppsala, Hedemora, 1992). Gustafsson, Lars, »Från klassicistisk till romantisk »känsloestetik». Kring diskussio- nen om ett litteraturhistoriskt periodiseringsproblem» Samlaren 1966, s. 24–34. Hagström, K. A., Strengnäs stifts herdaminne III (Strengnäs, 1899). Hansson, Stina, Svenskans nytta Sveriges ära. Litteratur och kulturpolitik under 1600-talet (Göteborg, 1984). — »Repertoar och tradition. Till den teoretiska förståelsen av repertoardiktningen och den romantiska ’litteraturrevolutionen’», Edda 1993/1a. — Salongsretorik. Beata Rosenhane (1638–74), hennes övningsböcker och den klas- siska retoriken, Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet nr 25 (Göteborg, 1993b). Hultin, Arvid, Den svenska vitterheten i Finland under stormaktstiden 1640–1720 (Helsingfors, 1904). Jonsson, Inge, Idéer och teorier om ordens konst. Från Platon till strukturalismen (Lund, 1971). — I symbolens hus. Nio kapitel litterär begreppshistoria (Stockholm, 1983). Kock, Axel, Språkhistoriska undersökningar om svensk akcent I (Lund, 1884–85). Lausberg, Heinrich, Handbuch der literarischen Rhetorik. Eine Grundlegung der Literaturwissenschaft, dritte Auflage (Stuttgart, 1990). Levertin, Oscar, »Andreas Arvidis Manuductio», Samlaren 1894, s. 79–97. Lind, E. H., »Förteckning öfver Upsala universitetsbiblioteks handskrifter rörande svenska språket. (Från midten af 1600- till midten af 1700-talet.)», Samlaren 1882. Lindroth, Sten, »Georg Stiernhielm», Svenska män och kvinnor 7 (Stockholm, 1954). Malm, Mats, Minervas äpple. Om diktsyn, tolkning och bildspråk inom nordisk göticism (diss. Göteborg, Stockholm/Stehag, 1996). — »Mimesis: efterbildning och representation», Samlaren 1993, s. 64–80. McKeon, Richard, »Literary Criticism and the Concept of Imitation in Antiquity», Critics and Criticism. Ancient and Modern. Ed. with an Introduction by R. S. Crane (Chicago, 1952), s. 147–175. Meyer, Ernst, Gustaf Rosenhane. En literaturhistorisk studie (Stockholm, 1888). 
 
 
 
 
 XXXIII Olsson, Bernt, Spegels Guds werk och hwila. Tillkomsthistoria, världsbild, gestalt- ning (diss. Lund, Stockholm, 1963). Rydstedt, Rudolf, Retorik (Lund, 1993). Sawicki, Stanislaw, »Poetria och Testa Nucis av Magister Matthias Lincopensis», Samlaren 1936, s. 109–152. Sicking, C. M. J., Griechische Verslehre (München, 1993). Strömquist, Siv, »Våra skiljetecken i ett historiskt perspektiv», Språk och Stil. Ny följd 2, 1992, s. 77–112. Ståhle, Carl Ivar, Vers och språk i vasatidens och stormaktstidens svenska diktning (Stockholm, 1975). Sylwan, Otto, Studier i 1600-talets vers 1–3 (Göteborg, 1920). — Den svenska versen från 1600-talets början I (Göteborg, 1926). Tuneld, John, »Till Andreas Arvidis Manuductio ad poesin svecanam», Samlaren 1933, s. 244–248. Wahlström, Lydia, »Petrus Lagerlöfs kollegium i svensk metrik», Samlaren 1900, s. 1–29. Weinberg, Bernard, “From Aristotle to Pseudo-Aristotle”, Aristotle’s “Poetics” and English Literature. A Collection of Critical Essays. Edited and with an Introduc- tion by Elder Olson (Chicago & London, 1965), s. 192–200. Wieselgren, Otto, »Andreas Arvidi», Svenskt biografiskt lexikon I (Stockholm, 1918), s. 764–768. — »Till Andreas Arvidis biografi», Personhistorisk tidskrift 20 (1919), s. 28–36. Wrangel, Ewert, Det Carolinska tidehvarfvets komiska diktning (Lund, 1888). 
 
 
 
 
 XXXIV II. Kristian Wåhlin: Metriken Manuductio kodifierar en ny metrisk praxis, som växt fram under de när- mast föregående årtiondena. För de mer framträdande poeterna, framför allt naturligtvis Georg Stiernhielm, innebär handboken ingenting nytt utan istället att deras redan vunna verspraktik förklaras på svenska för den nya generation som skall läras upp i hantverket, i första hand gymnasisterna vid Strängnäs gymnasium. Som redan påpekats innebär ändå publiceringen av Arvidis svenskspråkiga poetik ett betydelsefullt avstamp för den metriska tradition som utvecklades vidare under 1700- och 1800-talet och först med den fria versen under 1900-talet fick sin position omvärderad. Perioden kan kanske benämnas »versmåttens period», versmått som defi- nieras genom att antalet och slaget av ingående versfötter anges. Versföt- terna hämtades från den latinska metriken men med den anpassningen till svenska språket att lång stavelse i latinet motsvarade accentuerad stavelse i svenskan, kort stavelse icke accentuerad stavelse. Idén var närmast hämtad från Holland, Tyskland och Danmark. Knittel och stavelseräkning Versmåttens period efterträder en ungefär fyrahundra år lång period då man iakttar höjningarnas antal men tillämpar fri fyllnad av obetonade stavelser däremellan. Det gäller både talversen och sångversen, som det är viktigt att hålla isär. Talvers är vers som framsades, deklamerades, och den allena- rådande versformen i Norden var knitteln. I Erikskrönikans inledning om- nämns framförandesituationen: Huro herra ok första hawa ther liffuat, thet finder man her i bokenne scriffuit, huro the hawa liffuat, giort ok farit, her star thet scriwat huru thet hauer warit. Hwo thet hauer ey förra hört sakt, nw ma han thet höra, hauer han tess akt, fore lust at höra fagher ordh ok skämptan oss, til wy gaa til bordh. [Hur herrar och furstar har levt där, / det finner man nedskrivet här i boken, / hur de har levt, vad de har gjort och vart de har rest, / här är det upptecknat hur det har varit. / Den som inte förut har hört talas om det, / nu må han höra det om han ger akt därpå, / och har lust att lyssna till vackra ord / och underhållning för oss, innan vi går till bords.] 1 1 Sveriges litteratur I, s. 93. 
 
 
 
 
 XXXV Sångvers är text som skapades till musik för sångframförande. Antingen fanns redan en melodi som man försåg med text eller utarbetade man texten tillsammans med musiken. I båda fallen styrs textens utformning av melo- dins krav. I Norden är balladerna medeltidens mest bekanta sånger. Liksom för knitteln gäller att de obetonade stavelsernas antal växlar fritt medan höj- ningarna är fyra eller tre per rad och anpassade till det musikaliska schemat. Knittelversen upplevdes i början av 1600-talet som föråldrad och mindre passande att bära upp den nya nationallitteratur som man alltmer började drömma om. Carl Ivar Ståhle har föredömligt utrett försöken att finna ett passsande alternativ genom att införa stavelseräknande, syllabisk vers i svenska språket. För att sätta ny text till kända melodier kunde systemet te sig funktionellt men det kunde också leda till förskräckliga resultat, om inte systemet kombinerades med (en kanske intuitiv, inte på någon medveten teoretisk insikt byggande) prosodisk känsla för vilka stavelser som bär hu- vudaccenten. 2 Beträffande talversen syns det mig som om Ståhle har förbisett att för- söken med syllabisk vers i allmänhet gäller knittelvers. Man fortsätter att skriva knittel men kombinerar de gamla reglerna med en ibland synnerligen sofistikerad stavelseräkning: Warer a’lle wälko’mne til V’psala by’ Och så’ til the’nna Comoe’dia ny ’/ A’del / Pre’ster / Kiö’pmän och Ju(’)ngfruer skö’na / Ä’rlighe Matro’ner / hwa’r skal rö’na I sa’nning stoor ny’tto / wårt spe’ll medh sigh ha’ffua / Gi’ffuer oss ti’l om wij rå’ke sna’ffua […] Med dessa rader inleds prologen till Johannes Messenius’ drama Disa, som uppfördes vid distinget i Uppsala i februari 1611. 3 Texten uppfattar jag som knittel, men om vi studerar texten mer ingående, 4 finner vi att versen är nog- grant stavelseräknande. I prologen är varannan vers tolvstavig, varannan vers tiostavig. Johannes Messenius är en av de första i Sverige som prakti- serar stavelseräknande vers. Bruket förefaller först ha uppkommit inom psalmdiktningen, där ett behov fanns att anpassa stavelseantalet till psalm- melodin, medan det var mindre viktigt hur betoningarna var placerade. 5 2 3 4 5 Jfr Ståhle, 1975, exv. s. 91 ff. Messenius, 1989, s. 70. Som Ståhle, 1975, har gjort, s. 138 ff. Ibid., s. 91. 
 
 
 
 
 XXXVI Snart spred sig bruket även till talvers. 6 Mönster hade man i rikt mått från kontinenten, där stavelseräkning var den gängse versprincipen i kombina- tion med slutrim. Ett viktigt kapitel i Carl Ivar Ståhles undersökning om vers och språk i Vasatidens och Stormaktstidens svenska diktning är det om »syllabis- terna». 7 Den stavelseräknande versen behandlas visserligen även av Otto Sylwan, men det är hos Ståhle vi hittar en uttömmande redogörelse. Han skriver bland annat: Man har en känsla av att knitteln nu i vissa kretsar på en gång kom att kännas som starkt föråldrard och helt otjänlig som svensk motsvarig- het till den latinska vers som nu allt rikligare flödade i hyllningsskrif- ter av skilda slag. Den tycks t.ex. nästan aldrig förekomma i de gratu- lationsverser med vilka de lärde gärna inledningsvis försåg sina vän- ners verk och i vilka de prisade deras lärdom och snille och det före- liggande beviset därpå; vanligen är de på latin, men väljer man svensk vers, blir den stavelseräknande. 8 Ståhle behandlar här stavelseräknande vers som en ny versform, ett försök att ersätta den uttjänta knitteln med något nytt och bättre. Jag tror emeller- tid, att så länge det är fråga om 8–12-stavig talvers, så är det snarast fråga om en utveckling av knittelversen, en stilisering av denna versform utan att dess grundläggande rytmiska karaktär bryts. 9 Den accentuerande versen Den nya princip för diktningen som redan vunnit burspråk i Holland och Tyskland och var på god väg att bli allmän i Danmark innebar både ett iakt- tagande av antalet höjningar och antalet stavelser per versrad. Dessutom in- tresserade man sig starkt för rimningens utformning – dikter utan rim, som Stiernhielms Hercules, betraktades med viss skepsis. Arvidi har för sin verslära bitvis lånat både systematik, formuleringar och många gånger versexempel från utländska källor, framför allt Hans Mik- kelsen Ravns latinskspråkiga Ex Rhythmologia Danica från 1649. 10 Oscar 6 Ibid., s. 126 ff. Ibid., s. 126–185. 8 Ibid., s. 131. 9 Mer om skillnaden i synsätt i Kristian Wåhlins projektrapport för HSFR, som kommer att publiceras som nr 9 i Skrifter utgivna av Centrum för metriska studier, Göteborg. 10 Utgiven med översättning i Danske metrikere I, København 1953. 7 
 
 
 
 
 XXXVII Levertin publicerade 1898 en uppsats i Samlaren, i vilken redogörs för för- hållandet till de utländska originalen på ett så klargörande sätt att det knap- past ter sig meningsfullt med en upprepning. Istället skall nedan ges en något bredare översikt över de metriska idéer som Arvidis verslära för till torgs. De i inskränkt bemärkelse metriska delarna av Manuductio inleds med kapitel 4: »Om the Swenske Ordsens Mått eller Quantiteet.» Det är här som accentregeln formuleras: »Alle the Stafwelser som långsamligen/ och medh en hwaß eller högh Thon vthsäyas/ the äre långe/ och twert om igen/ alle the Stafwelser som kårteligare och medh en sänckt Thon vthföras/ the äre kårte» (Manuductio s. 30; orig. s. 28f). Arvidi behåller alltså termerna lång och kort men definierar dem i enlighet med accentprincipen. Detta har lett till missförstånd. Så sent som 1970 kan Lennart Breitholtz meddela i en under många år mycket använd handbok för universitetsundervisningen i litteraturvetenskap: Strängnäs-lektorn Andreas Arvidi författade en mycket läst handbok för diktning på svenska [– – –]. Arvidis [– – –] förebild var snarast Opitz [– – –], och det är dennes metriska principer Arvidi tror sig fö- reträda men troligen utan att riktigt fatta skillnaden mellan antikens kvantitativa vers och den germanska accentversen. Liksom Opitz till- låter Arvidi endast jamber och trokéer. 11 Breitholtz har alldeles misskänt Arvidi. Förutom att definitionen, återgiven ovan, är entydig (för övrigt en ordagrann översättning från Ravn), visar alla Arvidis exempel att han väl har förstått den grundläggande prosodiska prin- cipen för versbyggandet. Och, som vi strax skall visa, Arvidi tillåter visst andra versformer än jamber och trokéer. Viktigt i kapitel 4 är grundregeln att enstaviga ord kan behandlas antingen som långa eller korta, vilket innebär en stor frihet för versmakarna, vilken de också utnyttjar. Ord bildade av två enstaviga ord, t.ex. »Halmhatt», kan antingen behandlas så att båda stavelserna betraktas som långa (spondé) eller korta, eller också kan antingen första eller andra stavelsen bära huvud- trycket. Även detta innebär en tacksam frihet för poeterna. Beträffande trestaviga ord kan en del anpassas till versschemat så att var- annan stavelse betraktas om lång, eller också behandlas första eller sista stavelsen som lång och de två övriga som korta: »glimmande 301» (Manu- ductio s. 33; orig. s. 32). I jambisk och trokeisk vers får man försöka passa in 11 Epoker och diktare 1 1971, s. 438. 
 
 
 
 
 XXXVIII de tre- och flerstaviga orden så att varannan stavelse blir lång, varannan kort. Men »aldrarättaste föras sådana Ord vthi the Dactyliske och Antidac- tyliske Vers in/ ther the kunna hålla och hafwa theras rätta Mått eller quan- titeet, hwilken aff theras Thon flyter och härröhres» (Manuductio s. 34; orig. s. 32). Här rekommenderas alltså sparsamhet med användningen av trestaviga ord av 301-typ i alternerande vers. Under 1700-talet blev detta en metrisk stridsfråga, där en del med hänvisning till Petrus Lagerlöf ville för- bjuda de trestaviga orden helt i alexandrinversen och utsatte dem som bröt mot den regeln för kritik. 12 Vi bör alltså noga notera Arvidis liberala inställ- ning: rekommendation med en motivering, men inget förbud. Rim. Troké och jamb Därnäst följer kapitel 5: »Om the Swenske Ordsens beqwemligheet til Rijmslutande/ och huru the måge rätt ther til lämpas». Här knäsätts ter- merna manligt för enstavigt (symboliserat med liten bokstav, a) och kvinn- ligt för tvåstavigt rim (symboliserat med stor bokstav, A). Kapitlet innehål- ler det omfattande rimlexikonet, som upptar en tredjedel av boken (och som kommenteras av Mats Malm ovan). Den metriska genomgången fortsätter med kapitel 8: »Om the åtskillige Verß eller Rijm/ hwilka vthi Swenskan lämpeligast sigh skicka til at brukas. Och först om the Trochaiske och Jambiske Verß». Inledningsvis konstaterar Arvidi att det är lättare att skriva jambisk och trokeisk vers än att skriva daktylisk eller anapestisk, varför nybörjaren rekommenderas att börja med de två första slagen. Kapitlet är disponerat i enlighet med en systematik som Arvidi har över- tagit närmast efter Ravn (som bygger på Zesen, som bygger på Clajus’ klas- siska prosodi från 1582. 13 Han börjar med de kortaste verserna och bygger sedan på med en stavelse i taget. Som termer används latinets monometer, dimeter, trimeter osv, varvid avses dipodier, dubbla versfötter. Kortaste jambiska eller trokeiska versen är tvåstavig: monometer brachycatalecticus ’kort upphörande’. Därnäst kommer trestavig vers: monometer catalecticus ’upphörande’. Den fyrstaviga versen är monometer acatalecticus ’ej upphö- rande’, dvs fullständig. Den femstaviga versen är monometer hypercatalec- ticus, med en övertalig stavelse. Därefter är det dags för dimeter brachycata- lecticus osv. 14 12 13 14 Se utförligare hos Sylwan, 1925–1934. II, s. 118 ff. Levertin, 1894, s. 95. Jfr Zesen, 1971, s. 27 ff. 
 
 
 
 
 XXXIX De kortaste verserna bildar sällan egna versmått utan förekommer till- sammans med längre verser. Arvidis exempel förefaller ibland vara hemma- gjorda original som följande (s. 84; orig. s. 126): Hoo Gurker rätt insylta will/ Behöfwer meer än blåttan Dill. Men ofta är versexemplen liksom brödtexten fria översättningar från Ravns arbete. Två exempel: Verden er fuld af Trætt’ oc Klammer / Saa det er Sligt at høre jammer / Hver mand vil stande paa sit Nip / Derfor skeer mangen Landstings Hvip. 15 Hvor alting skiftes om i denne Verdsens handel / Her hviler sig en Kock nu efter all sin Vandel / Hand kogte stegt’ oc sød saa mangen lecker Smule / Hand aedis dog nu rasa af Ormen’ i sin Kule. 16 Mot slutet av kapitlet kommer Arvidi in på det som skulle bli versmåttet fram- för andra under lång tid, alexandrinen (Manuductio s. 90 ff.; orig. s. 134 ff.). För detta parti har Arvidi rådfrågat inte bara Ravn utan också gått direkt till- baka till Opitz . Beskrivningen av alexandrinen är en fri översättning av mot- svarande parti hos Opitz. Philipp Zesen nämns i texten som ett unikt exempel på en som har lyckats skriva trokeisk alexandrinvers. Därefter behandlas ett par diktformer, som är uppbyggda av alexandrin- vers: sonett och epigram (fyra-, sex- eller åtta-versiga). Som exempel på sonett har Arvidi fått låna Stiernhielms berömda dikt om silkesmasken (Manuductio s. 94; orig. s. 140 f.). Därefter behandlas 14, 15, 16 och 17-stavig jambisk eller trokeisk vers, varefter det är dags för kapitlets två »tavlor», en trokeisk och en jambisk, be- stående av en dikt som börjar tvåstavigt varefter verserna förlängs med en stavelse i taget upp till 17 stavelser (Manuductio s. 98 ff.; orig. s. 146 ff.). Tavlorna illustreras också av notskrift som markerar hög och låg ton. Idén är tagen från Ravn. Den trokeiska »dikten» tycks vara Arvidis egen ska- pelse. Den jambiska»dikten» börjar som hos Ravn men utvecklas sedan på sitt eget sätt. 17 15 16 17 Ravn, 1649, s. 165; Manuductio s. 85; orig. s. 127. Ravn, 1649, s. 170; Manuductio s. 89; orig. s. 134. Ravns tavlor, Ravn, 1649, s. 224 f. 
 
 
 
 
 XL Daktyler och anapester Det nionde kapitlet (Manuductio s. 99–105; orig. s. 150–159) behandlar rena daktyliska verser. Det innebär att samtliga versfötter utom det avslutande rimmet består av daktyler. Närmaste motsvarighet hos Ravn är en del av ka- pitel IV med rubriken (i översättning) »Om den friere lyrik eller Buchner- verserne». »Den friere, sjældnere og mere naturlige lyrik kaldes Buchner- vers efter deres opfinder August Buchner, den kendte professor ved univer- sitetet i Wittenberg. På tysk die Buchner-Art eller die Dattel-Art eller Palmen-Art». 18 Buchner kommer att presenteras närmare nedan. Ravn för- klarar och behandlar såväl daktylisk som anapestisk vers, och han räknar med en uppblandning av tvåstaviga versfötter. Kapitlet är långt med en rad underavdelningar. Ravn har vissa avsnitt som ställer upp regler för hur dak- tylisk respektive anapestisk vers får skrivas med tanke på inblandningen av trokéer och jamber. Detta saknar motsvarighet hos Arvidi, som istället ef- tersträvar klarhet genom ett mer finfördelat system. Efter att ha behandlat de rena daktyliska verserna i kapitel IX tar han upp de orena, dvs. verser där trokéer förekommer bland daktylerna, i kapitel X. Speciellt intressant är väl behandlingen av olika sapfiska strofer i avdelning 8. Texten är översatt från Ravn, men en »dansk Sapphicum» blir en »Swensk Sapphicum» (Manu- ductio s. 108; orig. s. 164). I avdelning 12 är det så dags för hexametern och elgiskt distikon. Arvidi förordar rim inne i verserna (Manuductio s. 110 ff.; orig. s. 166 ff.) men han nämner, närmast som ett undantag, att Stiernhielm brukat orimmad hexametervers (Manuductio s. 112; orig. s. 169). Strofer Det elfte kapitlet behandlar de rena antidaktyliska (anapestiska) verserna, kapitel tolv tar sig an de orena. Så är det dags för kapitel XIII: »Om åtskil- lige Swenske Versers bländning/ och om Pindariske Oder». Kapitlet be- handlar med andra ord strofbyggnad. Dikter med strofisk utformning följde under 1600-talet för det mesta en melodi. Arvidi inleder med ett avsnitt där han påpekar att inte endast stavelsernas antal måste iakttas utan även pro- sodin måste beaktas så att de betonade stavelserna faller på platser där det lämpar sig enligt melodin. Sedan konstaterar Arvidi att det finns strofer som är byggda av en enda sorts vers, carmen monocolon, vilka inte kräver någon speciell behandling. Den andra sortens strof är uppbyggd av flera olika sor- ters verser, från strofer som blandar två verser, Rhytmus dicolos, till strofer 18 Ibid., s. 226. 
 
 
 
 
 XLI med sex olika sorters verser, Rhytmus hexacolos. Arvidi går, delvis i anslut- ning till Ravn, igenom olika exempel. Kapitlet avslutas med en genomgång av det pindariska odet. Liknande ge- nomgång kan vi hitta både hos Opitz 19 och hos Ravn. 20 Diktformen består av strof, antistrof och epodus. Självklart för de tyska, danska och svenska diktarna är den noggranna rimningen, vilket ju var främmande för det gre- kiska ursprunget. Det råder full frihet att utforma strofen och epodus som man behagar, men antistrofen och följande strofer resp. epodus måste strängt upprepa det mönster som använts i den första strofen / epodus. Det är alltså fråga om en mycket sträng metrisk princip. Ändå ligger i just det pindariska odet fröet till den fria versen. Om man nämligen släpper på rimmen – i anslutning till den grekiska lyriken – och släpper kravet på att varje strof skall vara exakt likadant byggd, så har vi i praktiken en poetisk, högstämd text (för högstämdhet är nära förknippat med valet av ode- formen) med en mer eller mindre helt fri rytmik. Men då är vi visserligen framme vid mitten av 1700-talet och Klopstock. Med kapitlet om strofer är den metriska delen av Arvidis bok slut. Det återstår blott ett appendix med diverse skrivregler. Den metriska bakgrunden. Danmark. Tyskland Varifrån har Arvidi fått sina metriska idéer? Lika uppenbart som det är att han bitvis har översatt Ravns och Opitz´ arbeten, lika uppenbart är det att han inte troget har följt en enda källa utan självständigt komponerat sin bok efter vissa idéer. Sålunda intresserade sig Opitz enbart för jamber och trokéer, och efter honom finns en sträng skola som förkastade de trestaviga versfötterna. Mot detta står en linje som har sin startpunkt hos Augustus Buchner och fortsättning hos Philipp Zesen. Alla erkänner de Opitz som läromästaren, men man menar att med samma recept som Opitz tillämpar för jamber och trokéer, kan man också skriva god vers med daktyler och anapester. Denna friare renässansmetrik tar såväl Ravn som Arvidi fasta på. En kort översikt av den tyska linje de utgår ifrån kan vara på sin plats. 21 Utgångs- punkten är alltså Martin Opitz. Hans formulering av grundprincipen för den accentuerande versen återfinns i Buch von der deutschen Poeterey (1624), närmare bestämt i det sjunde kapitlet, som behandlar rimmen. Åt- skilliga regler och exempel ges för att illustrera kraven på rena rim. Det slås 19 20 21 Opitz, 1978. 2: 1, s. 405 ff. Ravn, 1649, s. 196 ff. Utförligare redogörs för detta i den tidigare nämnda HSFR-rapporten. 
 
 
 
 
 XLII fast att rimorden i tyskan antingen är kvinnliga eller manliga. Som en följd av detta förhållande följer så de berömda orden om att varje vers antingen är jambisk eller trokeisk: Nachmals ist auch ein jeder verß entweder ein iambicus oder trochaicus; nicht zwar das wir auff art der griechen vnnd lateiner eine gewisse grösse der sylben können inn acht nemen; sondern das wir aus den ac- centen vnnd dem thone erkennen, welche sylbe hoch vnnd welche niedrig gesetzt soll werden. Ein Iambus ist dieser: Erhalt vns Herr bey deinem wort. Der folgende ein Trochéus: Mitten wir im leben sind. Dann in dem ersten verse die erste sylbe niedrig, die andere hoch, die dritte niedrig, die vierdte hoch vnd so fortan, in dem anderen verse die erste sylbe hoch, die andere niedrig, die dritte hoch, &c. ausge- sprochen werden. Wiewol nun meines wissens noch niemand, ich auch vor der zeit selber nicht, dieses genawe in acht genommen, scheinet es doch so hoch non nöthen zue sein, als hoch von nöthen ist, das die Lateiner nach den quantitatibus oder grössen der sylben jhre verse richten und reguliren. 22 [Min översättning: Vidare är varje vers antingen jambisk eller tro- keisk; förvisso inte så att vi på grekernas och romarnas vis kan iaktta stavelsernas längd; utan så att vi av accenten och tonen känner igen, vilken stavelse som skall sättas som hög och vilken som skall sättas som låg. En jambisk rad är följande: Erha’lt vns He’rr bey dei’nem wo’rt. Det följande är en trokeisk rad: Mi’tten wi’r im le’ben si’nd. För i den första versen utläses den första stavelsen lågt, den andra högt, den tredje lågt, den fjärde högt osv, i den andra versen utläses den första stavelsen högt, den andra lågt, den tredje högt et cetera. Hittills har så vitt jag vet ingen, inte heller jag själv tidigare, iakttagit detta noga, men nu tycks det mig vara nödvändigt, likaväl som det är nödvändigt att latinarna rättar och reglerar sin vers efter stavelsernas längd.] 22 Opitz, 1978, 2:1, s. 392 f. 
 
 
 
 
 XLIII Det har många gånger påpekats att Opitz vare sig uppfinner accentläran eller är den förste som teoretiskt uttalar dess grundprinciper. Men det är Opitz som formulerar regeln på det mest föredömligt pedagogiska sättet, och hans välgjorda exempel präntar in regeln. Inriktningen på jamber och trokéer innebär också en pedagogisk klarhet och entydighet vad gäller att få in den accentuerande grundprincipen i det allmänna medvetandet. Den inflytelserike professorn vid Wittenbergs universitet Augustus Buchner (1591–1661) anknyter till Opitz i sina föreläsningar över tysk poe- tik. Dessa spreds i avskrifter. Tryckta utgåvor kom först efter Buchners död, 1663 respektive 1665. 23 Buchner använder Opitz’ exempel för jambisk och trokeisk vers (»Erha’lt vns He’rr bey dei’nem wo’rt» respektive »Mi’tten wi’r im le’ben si’nd») men därefter tar han upp de daktyliska orden. Det finns många sådana i det tyska språket, och det är skada om alla dessa skall uteslutas ur poesin. Av två skäl bör man bejaka deras användning: Erstlich weil man sie nicht wol entrathen kann. Denn und zum andern, weil sie dem Vers zu weilen einen Glanz un Schönheit geben können (a.a., s. 144). [För det första därför att man inte gärna kan undvara dem. För det andra därför att de ibland kan ge versen en glans och en skönhet.] Därefter presenteras det som har betraktats som Buchners »uppfinning»: precis som daktyliska ord kan och bör accepteras i den alternerande versen, så kan man också sätta samman daktyliska versformer på exakt samma sätt som man kan med jambiska och trokeiska. Buchner ger oss en uppställning från 1- till 6-fotad vers, precis som han tidigare gett för jambisk och trokeisk vers. Han bygger också på med motsvarande schema för anapestisk vers, som emellertid alltid inleds med en spondé. 24 En rad barockpoeter tog starka intryck av Buchner, däribland Philipp Zesen. I sitt arbete Deutscher Helicon (1. uppl. 1640, 2. uppl. 1641) 25 ankny- ter Zesen vördnadsfullt både till Opitz och Buchner. Opitz är auktoriteten vad beträffar den grundläggande accentläran och dess exemplifiering med jamber och trokéer. Buchner är läromästaren vad gäller daktylers och ana- pesters lämplighet för tysk vers. Själv är Zesen mycket road av rimmet. Han 23 Se närmare efterskriften till Buchner, 1966. Ibid., s. 146 f. 25 En latinsk upplaga, Scala Heliconis Teutonici, kom ut i Amsterdam 1643 (Levertin, 1894, s. 95). En tredje och fjärde tyskspråkig upplaga, starkt omarbetad jämfört med de två första upplagorna, utkom 1649 och 1656 (Zesen, 1971, s. 583). Zesens genomslagskraft var alltså stor. 24 
 
 
 
 
 XLIV är god poet och ger en rikedom av egna exempel på dikter på olika versmått, gärna med många välklingande inrim. Hans metrik innehåller två utförliga rimlexikon, ett för manliga, ett för kvinnliga rimord. Det är troligt att Arvidi inspirerats direkt av Zesen till det utförliga rimlexikonet. När Zesen presenterar exempel på olika sorters vers, väljer han ett system från den tyske grammatikern Clajus’ klassiska prosodi från 1582. 26 Systemet är detsamma som Arvidi tillämpar och som förklarats ovan. Det bygger alltså på monometer, dimeter, trimeter osv, varvid avses dipodier, dubbla versfötter, utom beträffande daktyler och anapester, som räknas enkelt. Kortaste jambiska eller trokeiska versen är tvåstavig: monometer brachyca- talecticus ’kort upphörande’. Därnäst kommer trestavig vers: monometer catalecticus ’upphörande’. Den fyrstaviga versen är monometer acatalec- ticus ’ej upphörande’, dvs fullständig. Den femstaviga versen är monometer hypercatalecticus, med en övertalig stavelse. Därefter är det dags för dimeter brachycatalecticus osv. Zesen har också kapitel som behandlar rim och strofbyggnad. Andra av- delningen, väsentligt utbyggd i andraupplagan 1641, innehåller många exempel på dikter i olika versmått. Ett originellt inslag är Zesens översätt- ningar av Höga visan till strofisk, rimmad daktylisk-anapestisk vers. Det är vacker och stämningsfull poesi. Litteratur Buchner, Augustus, Anleitung zur deutschen Poeterey. [1665] Herausgegeben von Marian Szyrocki (Tübingen: Max Niemeyer, 1966). Clajus, Johannes, Prosodiæ Libri Tres (Witembergæ, 1582). Danske metrikere udgivet af Arthur Arnholtz, Erik Dal, Aage Kabell. I: Fra Bielke til Gerner (København: J. H. Schultz, 1953). Epoker och diktare 1. Allmän och svensk litteraturhistoria under red. av Lennart Breitholtz (Stockholm, 1971). Levertin, Oscar, »Andreas Arvidis Manuductio», Samlaren 1894, s. 79–97. Messenius, Johannes, Disa. Inledning och kommentar: Willmar Sauter (Stockholm, 1989). Opitz, Martin, Buch von der deutschen Poeterey (1624). I: Martin Opitz: Gesam- melte Werke. Kritische Ausgabe herausgegeben von George Schulz-Behrend. Band II: Die Werke von 1621 bis 1626. 1. Teil (Stuttgart: Anton Hiersemann, 1978, Bibliothek des literarischen Vereins in Stuttgart; 300). Ravn, Hans Mikkelsen: Ex Rhythmologia Danica msc. Epitome Brevissima (1649). [Se: Danske metrikere.] Ståhle, Carl Ivar, Vers och språk i vasatidens och stormaktstidens svenska diktning (Stockholm, 1975). 26 Levertin, 1894, s. 95. 
 
 
 
 
 XLV Sveriges litteratur. Del I. Medeltidens och reformationstidens litteratur. Utg. av Carl Ivar Ståhle (Stockholm, 1968). Sylwan, Otto, Den svenska versen från 1600-talets början. En litteraturhistorisk översikt. I–III (Göteborg 1926–1934). Tiällman, Nils, Grammatica Latina. In usum Discipulorum quorundam Holmensium (Stockholm, 1679). Tiällman, Nils, Grammatica Suecana: äller: En Svensk Språk- och Skrif-konst. Väl- ment sammanskrifen ock i liuset gifen mäd egen bekostnad (Stockholm, 1696). Zesen, Philipp von, Sämtliche Werke […]. Neunter Band: Deutscher Helicon (1641). Bearbeitet von Ulrich Maché (Berlin & New York: Walter de Gruyter, 1971). 
 
 
 
 
 XLVI 
 
 
 
 
 1 M ANUDUCTIO Ad POESIN SVECANAM, Thet är/ En kort Handledning til thet Swenske Poeterij/ Verß- eller Rijm- Konsten. Förfärdigad och sammandragen Vthaff ANDREA ARVIDI STREGNENSI, Physices & Logices in Gymnasio Stregnensi Lectore. Tryckt i Strengnäs aff Zacharias Brocken/ Capitlets Booktryckiare/ Åhr 1651. 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 Then Höghborne Furste [A ijr] och Herre/ H. Carl Gustaff/ Sweriges Rijkes förklarade Arff-Furste/ Pfaltz-Grefwe widh Rhein i Beyern/ til Gülich/ Cleve och Bergen Hertigh/ Grefwe til Veldens/ Span- heimb/ Marck och Ravensburg/ Herre til Ravenstein/ Generalißimus öfwer H. nes Kongl. Maj: s Armeer och Krijgz- Stat i Tyskland. 5 10 Min Allernådigste Furste och Herre. Helsa och Alsköns stadigh- [A ijv] warande Wälsignelse. 15 O Segersälle Hielt/ Högborne Herr’ och Förste/ O Swea Rijkes Tröst/ näst Drotningen then störste/ Mitt allernådigste Förswar och så Bijstand/ Som migh beskärma kan alt medh en wäldigh Hand: 20 25 30 Aff ålder warit har then Seed i thesse Länder/ At när en högh Person/ aff alle Rijksens Ständer Förklaras en ArffHerr’/ och elliest höge Ting Bestält har vthan Lands/ medh Fiender omkring/ Tå Vndersåten han/ then gärna fägna pläger/ Medh alt godt han förmå/ aff allo som han äger. Man märcker stoort Proceß/ man hörer lustigh Speel/ På mycken Lyckos Önsk tå brister ingen deel. Thet gamble Afwundzfolck/ thet lägger Afwund neder/ Så länge thet tå kan bewijsa Fursten Heder. Medålderskarlar/ som seent mättas vtaff Guld/ The låta Åckret stå/ och möta Fursten huld. 26 Proceß procession 30 Medålders- medelålders 4 
 
 
 
 
 4 [A iijr] 5 O Segersälle Hielt/ Högborne Herr’ och Furste/ O Swea Rijkes Tröst/ näst Drottningen then störste/ Mitt allernådigste Förswar och så Bijstand/ Som migh beskärma kan alt medh en wäldigh Hand: 10 15 20 [A iijv] 25 30 1 19 22 23 27 The vnge sitt Verkern/ sitt Choort och Terning kasta J wråår/ och vthi tijdh moot Fursten the sigh hasta. Ja Barnen/ som medh Käpp kring Gården rijda mäst/ När Fursten nämpnes nu/ the springa medh sin Häst/ Och fägna medh sitt Taal/ och medh åthäfwor alla/ Aff sielfwan sin Natur/ then man må Fursten kalla. Hwar dråpa Blodh i them för glädie synes lee/ Them lyster nu så högt sin Herr’ och Furste see. Ehrs Nåde fägnar man och thenna tijdh medh rätta/ Samt/ vthaff plicht och skuld/ bewijse wij alt thetta/ Tilbörlig Tienst och Ähr’: och ther hos prijse stort/ Then höge Gunst Ehrs Nådh oß Swenskom hafwer giort. Särdeles doch the ting ärkänne wij the bästa/ At Eders Nåde först wår Fiend täckts har gästa/ Och altså näst Gudz hielp/ hans Fiädrar honom stäckt/ Hans Hierta til godh Frijd medh sådan Handel wäckt. Then Keyserlige Macht/ och Mörksens Häärs Soldater/ Thet Påweske Anhang/ som Liuset städze hater/ Thet quälier oß ey meer/ med Mord och Tyrannij/ Näst Hennes Mayestet/ Ehrs Nådh ty tacke wij. Thernäst at Eders Nådh har låtit sigh behaga/ Hwad Hennes Majestet har täckts Heroiskt laga/ Om Succeßionen, thet ärkänner Swensker Man För en wälgerning stor/ Ehrs Nåd så helsar han: Hel Hertigh Carl Gustaff/ Hel Swea-Rijks Arff-Förste/ Hel Swea Rijkes Tröst/ näst Drottningen then störste/ Hel allernådigste Förswar och så Bijstand/ Som medh then Högstes Krafft skal skydda Swea land. Verkern brädspel stäckt avkortat, d.v.s. vingklippt honom Påweske påvliga quälier plågar Succeßionen tronföljden 
 
 
 
 
 5 5 [A ivr] 10 15 Medh sådan Helsning och Ehrs Nåde iag betänker/ Ett ringa Papperswärk af ödmiukt ther hos skänker: Medh thenna Tilförsicht/ Ehrs Nåde slijkt anseer Ey effter Wichtigheet/ men aff hwad Hugh thet skeer. Ty iagh är Barnom lijk/ som rijda vth på Käppar Moot sin Arffurste from: men doch medh Sinn’ och Läppar Sin Furste fägna så/ at i them synes lee Hwar dråpa Blodh aff Frögd/ när the sin Förste see. Min Häst är lijk en Käpp/ medh hwilken iag här rijder Moot Eders Nåde nu: Men Gud wil andra tijder/ När han thet så förseer/ Förståndet meerar sigh/ Medh andra Hästar iagh tå wil försöria migh/ Och möta Eders Nådh. Jagh wärkar och så willigt Hwad tienligt wara kan/ hwad gott är/ så och billigt. Befaller nu Ehrs Nådh i Gudz thens Högstes Hand/ Migh vnder Eders Nåds Förswar til Watn och Land. Stregnäs/ den 28. Febr. Åhr 1651. E. Furstl. N: des 20 Vnderdånige och ödmiuke Tienare/ Andreas Stregnensis. 1 betänker begåvar, tillägnar 2 ödmiukt ödmjukhet 11 meerar sigh förmerar sig 
 
 
 
 
 6 [A ivv] EPIGRAMMA IN NECESSARIAM SVECANÆ POESEOS PUBLICATIO- NEM, Præstantißimi & Literatißimi 5 Dn. ANDREÆ ARVI- DI STREGNENSIS, Amici officiosè hono- randi. 10 S 15 20 Unt heu qui Genium, non ingenium suum adornant, Sunt quîs & Bacchi Pocla profunda placent; Sunt qui divitias properant cumulare caducas Quosque in speluncam proh malè præcipitant. Sunt qui dira pericla adeunt, durosque labores, Pro lusu & luxu, qui brevis atque levis. Isthæc dum spernit Svecanæ namque poësis Author perdoctus, artem animoque colit. Herclè bonus labor, & perplurima commoda promit, Quæ laudis studium, fama, decusque ciet. Qui intendit animum studijs, doctæque Poësi, Ille sibi immensas conciliabit opes. 1–22 Epigram över den oundgängliga publiceringen av den svenska poetiken, (skriven) av den högst framstående, lärde och vederbörligen hedervärde vännen Herr Andreas Arvidi från Strängnäs. Ack, det finns de som smyckar sin genius (lever goda dagar) men inte (tar till vara) sin begåvning, och det finns de som finner behag i Bacchus’ djupa pokaler. Det finns de som skyndar att samla förgängliga rikedomar på hög, och – o ve – störtas av dem i olyckans avgrund. Det finns de som går mot hemska faror och hårda vedermödor för förströelse och utsvävningar, som är korta och flyktiga. Detta förkastar den svenska diktkonstens höglärde befrämjare (den svenska poetikens författare), och odlar konsten i sin själ. Det är i sanning ett gott arbete, och frambringar mycket av största nytta; det väcker viljan att lovorda, samt skapar berömmelse och ära. Den som koncentrerar sig på studier och den lärda poetiken, han skall vinna enorm rikedom. 
 
 
 
 
 7 [A vr] 5 Accipe præclarum, lux maxima Svecia, munus, Utere ritè dato, munere nunc patria. Jo placet ille Deo labor, & mortalibus ægris Prodest, io venient commoda multa tibi. Præclarum acclamo incæptum, laudoque proboque Quoque sies patriæ, candida Stella, tuæ. Ac optata tuis fortuna laboribus adsit Comprecor ipse tibi, Candide amice vale. Benevolentiæ & amicitiæ causa festinanter scripsit 10 M. Andreas Thorinus in Coll: Streg: Mathem: Lector. ODA TROCHAIC. 15 1. Ngen ting i Werlden wanckar/ prijsas högre än som Dygd: Hon fördrager ingen Blygd/ Wäl är then som henne sanckar. J 1–12 Sverige, klara ljus, mottag den förnämliga gåvan. Fädernesland, använd nu den givna gåvan på rätt sätt. Åh, detta arbete behagar Gud och gagnar de olyckliga dödliga. Åh, stor välgång skall tillkomma dig. Jag hyllar detta lysande företag, jag lovordar och berömmer det. Genom det skall du bli en lysande stjärna i ditt fädernesland. Må dina vedermödor möta den önskade framgången; detta ber jag om för dig. Lev väl, min käre vän. Av tillgivenhet och vänskap skrivet i hast av Magister Andreas Thorinus, lektor i matematik vid kollegiet i Strängnäs. 15 wanckar finns, förekommer 
 
 
 
 
 8 5 [A vv] 2. Dygden/ hon är then alleena/ Som består i Jämmerfall/ Blifwer ey medh Döden all/ Huru wäl thet någre meena. 10 3. Hoo som Dygden hoos sigh drager/ Gör sin Nästa intet meen/ Är rätt som en fruchtsam Green/ Hwilkens Fruchter man behager. 15 4. Gode Wen/ then Frucht i bära/ Fant iagh än/ på Quistar grön/ Aldrigh någon tijdh så skön/ Ty bör eder Tack och Ähra. 20 5. Ther som Dygden hon är inne/ Brister något godt vth mäst/ Wacker Homman/ wacker Häst/ Låta sigh tilsamman finne. Dn. Andreæ Stregnensi, Physices & Logices in Gymnasio Stregnensi Lectori, thenna Bokens Authori til ähra skrifwit 25 aff Laurentio Joh. Bodælio. 19 Homman hovman 26 Laurentius Johannis Bodælius var vid gymnasiet i Strängnäs, och förordnades 1652 till kaplan i Södertälje och Tveta församling. 
 
 
 
 
 9 [A vir] ANDREAS ARVIDI STREGNENSIS. Per Anagr. Svet. Sijr/ Ens Gudz Ande ar- tar sine. 5 T 10 15 20 25 He gode Gåfwor ju förwisso allesamman/ Frå Liusens Fader nedh them sändes medh stor gamman/ Som bidia honom titt/ om sådna Gåfwors Skänck/ En arg och onda Siäl ey smyckies medh then Länck. Förstånd och Wijßdom högh han rootas aldrigh gärna/ Ther Gudz Föracht befins/ i en wanartigh Hiärna. Jagh glädies när iagh seer en from och ährligh Man/ Som medh en Gudligh Böön sin wärck begynna kan/ Befinner och så sielff then Dagen wara blijder/ När som iagh beder Gudh/ och passar Kyrckiotijder. När iagh om Morgonstund strax säger en Loffsång/ Then Dagen görs migh godh/ och blifwer icke bång. Gudzfruchtan/ Gudligheet gemeent godh Gåfwor gifwer/ Enär en Arbeetsman medh alfwar henne drifwer. Gudz Ande är ther när/ som artar sine wäl/ Och gifwer Skickligheet/ at alt affgår medh Skäl. Min Wen/ iagh märcker wäl aff edert Wärck och thätta/ At Ens Guds Ande har ehr härvthinnan rätta/ Och gifwit ehr Förstånd så många Vers och Rijm På Swenska ställa fort/ ey effter gammalt prijm. 3 Per Anagr. Svet. genom anagram på svenska. Diktens titel, som återkommer i framhävd stil i texten, utgörs alltså av de omkastade bokstäverna i ’Andreas Ar- vidi Stregnensis’. Arvidi ger själv exempel på anagramdikt i kap. XI, s. 117. 4 artar danar 17 bång bekymmersam 18 gemeent vanligen 25 prijm tal, orerande 
 
 
 
 
 10 [A viv] Nu Booken skattas högt/ ehrt Wärck wij aldrigh lasta/ Hwar sijr för Ögon här/ hwad godt j oß vthkasta/ Ty kännes j och meer för Swensker Opitz godh/ Och eder önska godt fast månge Swenske Blodh. Sinom käre Swåger och gode Wen til behagh skrifwit 5 Aff Josiâ Josephi Fougdonio. 10 15 Q Vis sis ingenio Stregnensis Candide Amice, Præproperè in scriptis est quod monstrare laboras In nova dum doctâ prorumpis Carmina lege Svecica. Sit faustum, sit Christo Præside cæptum Commoda succrescant sic publica lite remotâ, Nominis aura tui florescat semper ubique. Pectoris hæc Imi supplicibus expeto Votis Johannes Jonæ Stregnensis. 8 Josias Fogdonius, son till kyrkoherden och domprosten i Strängnäs Joseph Fogdonius, disputerade liksom Arvidi i Dorpat 1651. Arvidis första hustru var hans syster. 9–17 Vilken begåvning du har, käre vän från Strängnäs, det är vad du skyndsamt bemödar dig att visa i skrifter, då du utbrister i (ger ut) nya svenska dikter i enlighet med lärd lag. Må företaget vara lyckosamt, må det ha Kristi beskydd. Så må din offentliga framgång växa och tvister vara fjärran, må ditt namns glans växa alltid och överallt. Detta tillönskar jag med ödmjuka böner ur hjärtats djup Johannes Jonæ från Strängnäs. 10 Præproperè orig.: ’præpoperè’ 17 Johannes Jonæ blev komminister vid Strängnäs domkyrka 1652 och riksdags- man 1672. Han var kyrkoherde i Gåsinge församling 1667–1682. 
 
 
 
 
 11 Förtalet/ Hwarvthinnan Orsakerne för- [A vijr] fattas/ hwilke Authorem hafwa beweekt thetta Wärck at publicera, och offentligen aff Trycket vthgå låta. 5 M 10 [A vijv] 15 20 [A viijr] 30 6 11 12 28 32 An hafwer länge förbijdat/ at någon här i Rijket/ til thet Swenska Poeterij skickeligh/ skulle någon Manuduction eller Handledning ther til tilhopa draga och sammansättia; Men althen- stund månge/ som om sådant Förstånd och Wetskap hafwa/ vthi andre höge Wärff och Ärender/ Swerigies Rijke til gagn och godo anhållas/ och förthenskul/ icke vthan störste Rijksens Affsaknad/ sådant hafwa kunnat fortsättia: Andre som också i samma Saak för- farne wara kunna/ vthaff flere Bekymmer vthi egne Saker och Hand- lingar/ hafwa ther ifrån in til närwarandes Tijdh vppehåldne warit: Hwarföre hafwer migh tyckts gott at wara/ ett lijtet Wärck eller kort Handleedning til thet Swenske Poeterij sammanfatta/ och thet vthi anseende til fyra förnemblige Orsaker/ androm wälmeent meddeela. Jbland hwilka Orsaker/ näst Gudz then Aldrahögstes Loff/ Prijs och Ähra/ hwilken vthi allehanda förehafwande högst ansees böör/ Then förste och störste är: Thet höge och stoore Anseende sampt Wichtigheet/ hwilken thet Swenske Poeterij medh sigh haf- wer: Ty thet/ icke allenast vthwijsar och lärer oß/ huru som wij alle- handa Ärender och hwariehanda Saak och Handel/ ware sigh Ande- ligh eller Werldzligh/ medh wissa Stafwelsers Mått och Liud/ effter the Grekers och Latiners Sätt och Wijs/ artigt skola vthföra/ hwilket the Swenske Poeter nogsampt ifrån then gemeene hoopen/ Then sitt wahnlige och gemeene sätt til at tala öfwar och brukar/ afskillia/ och något högre på Brädet ställa kunde: Vthan och ther ofwan vppå lärer thet oß medh wisse Cæsuris och Rimslutande/ theslijkest och medh oförwänd Ordning på Orden/ allehanda saker så myckit artigare vthsäya kunna/ än elliest the Greker och Latiner fordra. Therföre och/ Musei, Homeri och Hesiodi Åhörare/ om the nu lefwa skulle/ förbijdat väntat på anhållas uppehålls fortsättia utföra, framföra högre på Brädet ställa ge högre status Musei Mousaios, mytisk diktare 
 
 
 
 
 12 5 [A viijv] 10 15 [B jr] 20 25 [B jv] 35 och aff oß Swenske een sådan Konst höra och förstå kunde/ twiflar ingen/ at the ju myckit högre skulle wårt Swenske Poeterij skatta/ än såsom theras Musei, Homeri och Hesiodi, vthi hwilka the något Gudomligit skattade wara/ allenast för theras wisse Stafwelsers Mått och Liudh/ hwilket the i acht toge vthi theras Poetiske Wärck. Nu förthenskul/ effter thetta sigh så hafwer/ och thet Swenske Poeterij mächta anseenligit och wichtigt befinnes/ therföre at thet så Gudelige som werldzlige ärender/ medh sådant Sätt och Maneer/ som nu strax sades/ vthtalar; rimmar thet sigh ju så wäl at sammansättia ther til een Handleedning/ som andre vthi theras Språåk til theras Poeterij tilför- enne sådant giordt hafwa. Then andra Orsaken/ hwilken iagh vthi thetta Wärcket anseedt hafwer/ är Studerandes Nytta och Gagn: Thesse the som Lust/ Wilia och Behagh til thet Swenska Poeterij draga/ och gärna wilia ther medh vmgå/ om the elliest någon Manuduction eller Handleed- ning ther til hade/ Jagh för nödigt achtat hafwer medh thetta mitt Wärck vndsättia/ them bijfalla och Bijstånd göra/ på thet the icke aff Owetenheet och Mißförstånd feela måtte vthi sina Skriffter/ them någre aff them offenteligen aff Trycket vndertijden mächta ynkeligen skreffne pläga vthgå låta/ oachtandes hwad Beröm och Heeder the medh theres Nation ther aff bekomma kunna. Tridie Orsaken för hwilken iagh thetta Wärck begynt hafwer/ är then Function och Embete/ hwilket iagh/ så länge Gudh/ höge Öfwerheeten och mine Förmän synes/ bekläder. Ty effter som iagh är satt til at vnderwijsa Vngdomen the rätte och geene Stijgar til Bokelige Konster/ så och til at draga them ifrån irrige och orätte Meeningar/ så myckit som Gudh migh förundt hafwer/ och Förstån- det tilsäger: Hwarföre Jagh och hafwer vthi thenne här Verßkonsten sådant welat åstadkomma: Först vnderwijsa Vngdomen then rätta wägen til at göra Swenske Vers och Rim/ Och så sedan förtaga hwad Feel hoos Vngdomen vthi Verßskrifwande kan finnas/ på thet at wårt Tungomåål ther igenom måtte nhå och winna sitt börlige Respect, Heder och Lofford/ och at alt affwärias och hindras skal/ som thet vthi wahnwyrdning och olägligheter lätteligen föra och bringa kan. Then fierde och ytterste Orsaken/ til thetta Swenska Poetiske Wärket/ är någres idkelige och trägne begäran och åstundan/ 19 vndertijden ibland 34 wahnwyrdning ringaktning 36 idkelige angelägna; upprepade 
 
 
 
 
 13 5 hwilken iagh at tilfyllest göra/ effter migh aff Gudhi förlänte Pund/ särdeles och i synnerheet hafwer bewiliat. GVdh then Aldrawijseste/ som är en Konstnäär öfwer alla/ gifwe och förläne oß/ så at öfwa och bruka thenne och alle andre Konster/ at hans Nampn ibland oß helgat warder/ hans Rijke til oß kommer/ och hans gode och behagelige Wilie städze aff oß skeer/ AMEN/ Amen. 5–7 Jfr ”Fader vår”, t.ex. ur Psalmboken 1622: ”Så warder helghat Nampnet titt […] Komme titt Rijke til oss här […] Skee på iordenne wilian tin”. 
 
 
 
 
 14 Thet Första Capitel. [1] Hwilket innehåller någre Spörs- måål och Frågor medh theras Swar och Bijlagor/ angåendes thet Swen- ska Poeterij i gemeen. 5 B 10 15 [2] 20 25 30 17 19 22 31 Emälte Frågor och Spörsmåål anlangandes/ så äre the fem til Taalet: Ty först i Begynnelsen här/ kunde någor spöria om thet Swenska Språket är fullkomligen beqwemligit til Poeterij/ althenstund man på samma Språk icke allehanda saker förmår at vthtala? På sådan Fråga kan man thetta gifwa til swars/ at thet Swenska Språket aldeles beqwemligit är til Poeterij/ och at man alt/ hwad som nödigt är eller wara kan til richtigt Förnufft/ ther vppå vthsäya och vthtala wäl förmår. Sådant witnar dageligh Förfaren- heet/ at Menniskians Förstånd ingalunda är bundet til något wist Språk och Tungomåål/ huru wäl somblige saker til at förswenska och vthsäya synas swåra: Doch står sådant icke Språket/ thet thes för- vthan nogh Ordesätt hafwer/ til at tilskrifwa: Vthan wår Owetigheet och Oflijt/ vthi hwilka wij här til dags hafwa lijkasåsom jordade warit. Är förthenskuld een obeskedeligh och oförswarligh wahne/ om iagh håller thet så före/ at ingen skal kunna thetta eller annat rätt på Swenskan tyda eller vthsäija/ effter såsom iagh thet icke weet: Ty min Owetigheet kan icke dömma om een annars Wälmögelige Förstånd och Weetskap. Så är och ingen Menniskia i Werlden/ som icke ännu hade til at lära/ hon måtte i sitt Modersmåhl wara så lärd som hon wille. Sädan kunde någor fråga/ at effter såsom thet Swenske Språket är bequämligit til Poeterij/ som nu strax sades/ om icke man skulle effter the Grekers och Latiners art och wijs samma Poeterij aldeles laga och skicka? Til hwilket man swarar/ at althenstund wårt Språk är itt Hufwudspråk/ kan thet icke effter andre Språks Poetiske Bud och Præcepta aldeles författas och gifwas/ vtan måste effter sine egne och serdeles Egenskaper stält och ordnat blifwa. Doch skal man här weeta at thetta Swenska Poeterij hafwer så myckit aff andre Owetigheet och Oflijt okunnighet och försumlighet wahne villfarelse Wälmögelige tänkbara, eventuella Præcepta föreskrifter 
 
 
 
 
 15 [3] 10 15 20 [4] 25 30 35 Språk/ Grekiskan/ Latinen/ Frantzyskan/ Tyskan/ etc. theras Poe- terij angåendes tagit/ som sielfwa Swenska Språket medh sine Egenskaper thet tillåta kan. Och bör man för thenskul/ Grekiske/ Latiniske/ Frantzyske och Tyske Poeters Skriffter ingalunda här för- achta/ vthan them wäl igenom studera/ ty the kunna lätteligen til wäga bringa/ at man en godh Swensk Poet thes hastigare blifwa kan/ när man them medh thetta Werket sammanfogar. Til thet tridie måtte här någor säya/ at thet Swenska Poeterij måste wara mächta swårt til at lära/ effter såsom thet vthaff så åthskillige Språk hämptat är/ och effter såsom thet icke allenast fordrar wissa Stafwelsers Liudh och Mått/ effter the Grekers och Latiners wijs/ vthan och wisse Cæsuras och Rijmslutande/ jämpte widh en oförwänd Ordning på hwart och ett Ord i alle Meeningar och Stropher? Hwar vppå man swarar thetta/ at man moste betrachta först: huru wårt eget Modersmåhl/ skal och bör oß kunni- gare wara än all annor fremmande Språk och Tungomåhl: Sedan huru såsom Stafwelsernes mått lätteligen står til at finnas på wårt Swenska Måhl/ Jtem/ vthi hwad myckenheet the Swenske Rijmorden kunna vpleetas/ och huru lätteligen Cæsuræ sampt then naturlige Ord- ningen på Orden kunna fogade warda/ så at om wij medh tijden sålunda omginge som medh Wijnet/ så skulle wij then Swenske Verßkonsten eller Poeterij/ innan korta Stunder/ fulkomligen kunna fatta och begrijpa. Wijnet thet giuter man igenom en Tratt vthi Flas- kor och Faat/ at alle Dråpar komma til nytta: Men Tijden låta wij vthan någon Nytta förflyta/ och achta för alzintet/ många goda Stunder illa at anwända oc vthstädia/ hwilken affsaknadh medh all Werldennes Rijkedom och Arbete icke kan återfåås och bekommas/ ther doch lijkwäl alla åhr nytt Wijn återwäxer och aff Jordenne vpkommer. Och fast än så wore at thet Swenske Poeterij wore något swårare at fatta och lära/ så bör oß thet lijkwäl icke/ för thes anse- ende och fägring skul/ hwilken vppå Swårheeten altijdh fölia plägar som Ordspråket lyder: Difficilia quæ pulchra, tilbaka sättia och för- summa. Elliest så står thet och swåra illa en lärd Man/ om han sitt Modersmål icke grundeligen förstår/ och om han vppå thes Poeterij okunnigh är: såsom och ingen sigh kan berömma/ at han ett Språk grundeligen kan förstå/ om han thes Verßkonst icke studerat/ och 26 vthstädia använda 32 Difficilia quæ pulchra det som är vackert är svårt 
 
 
 
 
 16 5 [5] 10 15 20 25 [6] 30 35 1 6 10 19 til thet ringeste/ the förnämbligaste Poeter/ såsom the Sinnrijkeste Språkmästare/ läsit hafwer. Til thet fierde bör man och ackta thenna Frågan/ at effter som then Swenske Verßkonsten är swåra nödigh/ hwad tå ther til skulle höra/ at man henne kunde lära? Hwar vppå man swarar/ at ther til höra treggiehanda Saker/ såsom: Först/ En naturligh Be- quämligheet til sielfwe Konsten/ hwilken när een befinner sigh hafwa/ skal han sädan förfoga sigh til Läremästare/ the ware sigh lefwandes eller döda/ och aff them skal han fatta sigh til sinnes en kort Anledning til Verßkonsten eller Poeterij/ hwilken An- och Handledning aff thetta Wärck een kan korteligen hafwa. Och må han medh thenne Handleedning sammanfoga andre Latiniske/ Grekiske/ Frantzyske/ Tyske/ etc. Poeters Skriffter/ aff hwilke han åtskillige Greep/ Handlingar och Historier sigh kunnige göra kan. Och så omsider til thet tridie/ måste han effter then Anledning/ som han aff sine Läremästare bekommit hafwer/ flitigt sigh öfwa/ och skrifwa så först Verß vthan Rijmslutande/ nu effter then ene Verßarten/ och nu effter then andre: Och altså kan han småningom taga sigh meer och meer före/ in til thes han på sistonne blifwer en fullkommen Poet. Rätt på samma sätt kommer man fort vthi thet Grekiske/ Latiniske/ etc. Poeterij. Men the som strax begynna aff Verßskrifwande/ och icke achta någon An- och Handledning i Saken/ äre them blindom Målarom lijke/ the ther/ vthan Förstånd/ allehanda slags Färgor blanda medh hwar andra tilhopa/ eller och hwijt för swart/ swart för hwijt/ grön för gul etc. vthskiffta. Och thetta är then Fierde frågan. Ytterst frågas i thetta Capitel/ vthi hwad Ordning then Swen- ske Verßkonsten i nästfölliande Capitlen vtsätties och förestelles? Til hwilket swaras at ther tages i acht/ så wäl Naturens/ som elliest en godh vnderwijsnings Ordning. Naturen fordrar/ at thet skal sättias i fremre Rummet/ vthaff hwilket thet andra som fölier hänger och fly- ter: En godh Vnderwijsning fordrar at thet skal sättias i fremre stäl- let/ vthan hwilkes föregående Kundskap/ intet aff thet som föllier kan företagas. Thetta wil man lämpa til närwahrandes Ährende. Thet Swenske Poeterij anseer endeles the Ting och Saker som Poeten medh Förnufftet fatta kan/ endeles och sielfwe Orden/ medh hwilke til thet ringeste åtminstone Bequämligheet anlag Anledning introduktion, översikt på sistonne till slut 
 
 
 
 
 17 5 [7] 10 15 20 Poeten the fattade Ting och Saker vthföra bör: Vthi nästföliande andre Capitel handlas om thet förra/ nembliga om Sakerne som Poeten medh Förnufftet fattar/ och så sedan i thet Tridie/ Fierde/ Femte etc. Capitlen/ föreställas sielfwe Orden. Nu är intet klarare än thet/ at ju Sakerne/ som medh Förnufftet grijpas och fattas/ äre aff Naturen förr framme än Orden/ medh hwilka the vthtalas/ ty Orden the hängia och flyta aff thet Concept/ som man om Sakerne medh Förnufftet tagit hafwer. Så är och thet klart nogh at vthan Tings och Sakers föregående Kundskap och dichtade Concepter/ icke något medh thet Poeterij som anseer Orden företagas kan/ Ty likasåsom/ när någor wil skrifwa ett Breef/ måste han för all ting weeta hwad thes Jnnehåld skal wara/ och betänckia begynnelsen/ thet mitt vthi böör wara/ och änden/ at Brefwet rätt måtte affdeelt warda/ och hwart och ett på sitt tilhörige Rum och Ställe fogat warder. Äfwen så/ när någor wil ett Poetiskt Wärck för sigh taga/ måste han först the Saker medh Förnufftet fatta/ och them wäl affdeela och ordna/ hwilke han täncker til at förhandla/ och så sedan förer han sitt bundne Taal til Books/ och fattar thet medh Pennan. Och thetta är thet man säya plägar: Mine Vers äre färdige/ at intet fattas meer än blåtta Orden. Här om ware så nogh: Nu föllier. Thet II. Capitel. Om the Ting och Saker/ hwil- ka thet Swenske Poeterij/ så wäl som alle andre/ ansar och anseer. 25 [8] 30 T Het Swenske Poeterij ansar allehanda Saker/ så Himmelske som Jordiske/ Ja och the som ofwan Himmelen och vnder Jordenne kunna begrepne och fattade warda/ antingen the medh Lijff och Anda begåfwade äre eller och icke/ så at intet finnas kan så stoort eller ringa/ at icke thet Swenske Poeterij/ så wäl som the andre å andre Språåk finnas/ ther om ju kan handla och något sigh företaga. Men thet artigaste och mästerligaste som widh thesse Saker achtas bör/ kan kallas och reduceras til twäggiehanda förnemblige Puncter och Deelar: Jbland hwilka then förra är/ Accurata rerum Inventio, 7 Concept begrepp 
 
 
 
 
 18 5 10 [9] 15 20 25 thet är/ een diup och skarpsinnigh allehanda förbemälte Sakers vpfinnande och begrijpande. Ty thet är icke nogh at man slätt medh Saken omgår/ then man sigh företager/ vthan man måste til samma Saak något tienligit/ skarpsinnigt och skönt vpfinna/ om Wärcket skal hafwa någon Art och Anseende. Och grundar sig thenna här Deelen på åtskillige Konsters och Weetskapers Förfarenheet/ så wäl som på åtskillige Poetiske skriffters genomläsande. Elliest heeter thet som Poeten säger: Sumite materiam vestris qui scribitis æquam Viribus, & versate diu, quid ferre recusent, Quid valeant humeri. &c. Then andre Punct eller Deelen som bör i acht tagas/ widh the Saker/ them Poeterij anseer/ är Rerum Dispositio, thet är/ Tingsens Affdeelning och Ordning: Hwilken föllier strax på Tingsens diupe och skarpsinnige Begrijpande: Ty at vpfinna och begrijpa någon Saak så skarpsinnigt som någon förmå/ gör icke allenast tilfyllest: vthan man behöfwer och ther ofwan vppå een fogeligh och bequämligh Ordning. Doch skal man här märckia/ at en Poet icke allestädes en fulkommelig Ordningz Rättesnöre föllier/ så at han thet första altijdh i fremste Rummet/ och thet andra i andre stället sättier/ vthan han inwänder Ordningen någorledes/ och brukar χρυ′ ψει eller een Ordningz Förborgning. Hwarföre och Poeten säger: Ordinis hæc virtus erit & Venus (aut ego fallor) Ut jam nunc dicat: Jam nunc debentia dici Pleraque differat & præsens in tempore omittat. Hoc amet, hoc spernat promißi carminis Author. 9–11 Välj er, ni diktare, ämnen lämpade för edra krafter, överväg länge vad edra skuldror vägrar att bära, liksom vad de förmår. Horatius: Diktkonsten, 38-40 (Övers. Arvid Andrén, Jonsered 1992). 21 inwänder vänder på 21 χρυ′ ψει /krypsei: fördöljande, jfr ’kryptisk’. Här snarast: omkastad ordning. 23–26 Dispositionens styrka och skönhet, om ej jag tar miste, visas därav att just nu får han sagt det just nu borde sägas, men lämnar mycket därhän till att sägas när tiden är inne. Den som lovat en dikt bör ock sparsmakad och aktsam gilla den här, förkasta den där av de fraser han flätar. Horatius: Diktkonsten, 42–46. Arvidi utelämnar vers 45: ”In verbis etiam tenuis cautusque serendis”. 
 
 
 
 
 19 [10] 10 15 20 25 [11] Och är här för Nöden til at weeta åtskillia Poëmata eller Dichterna/ på thet at man thes bättre medh Sakernes fogelige Ord- ning kan komma til rätta/ althenstund hwar och en Saak fordrar sitt särdeles och synnerlige Poëma eller Dickt. Thetta wil man korteligen här påminna/ hwilket doch widlyfftigare hoos the Greker och Latiner omröres/ til hwilka man then gunstige Läsaren wil änteligen hafwa wijsat. Och är I. Een Heroisk Dicht gemeenligen widlyfftigh/ sampt innehåller höge Saker och wäsende/ hwilka man antingen aff nyia vpdichta kan/ eller och aff andre Poeter läna/ the ther om sådana Saker skrifwit hafwa. Och skal man här achta/ at vthi thenna Dicht icke något ringa och förachtat inmänges/ så och/ at man vthi the saker aff andre låntagas/ icke föllier them Ord ifrå Ord/ vthan går vndertijden någorlunda ifrån förestälte Exempel/ såsom Poeten skrifwer: Publica Materies privati Juris erit, si Nec circa vilem, patulumque moraberis orbem, Nec verbum verbo curabis reddere fidus Interpres: nec dißilies imitator in arctum, Unde pedem proferre pudor vetet, aut operis Lex. Så måste och Begynnelsen på thenne Dicht icke wara full medh Ståltheet och Högmodh/ ty sådant står myckit til at haata. Hwilket och Poeten påminner/ ther han sålunda säger: Nec sic incipies, ut scriptor Cyclicus olim, Fortunam Priami cantabo & nobile bellum. Quid dignum tanto feret promissor hiatu? Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. 9 aff nyia på nytt, som nytt 16–20 Du kan få auktorsrätt till ett ämne som ägs av oss alla, därest du inte fastnar bland lättfunna episka formler, inte strävar att återge ord efter ord som en trogen tolk och inte vid efterbildningar låter dig hämmas än av försynthet och än av regler som hejdar din framgång. Horatius: Diktkonsten, 131–135. 24–27 Börja ej så som en efterhomerisk diktare fordom: ”Priamos’ öde och ryktbara kriget skall jag besjunga.” Vad likvärdigt skall den som lovar så storslaget bjuda? Bergen våndas i barnsnöd och föder en ynkelig råtta. Horatius: Diktkonsten, 136–139. 25 Priami orig.: ’Prìami’ 5 
 
 
 
 
 20 5 Vthan twärt emot måste Begynnelsen wara bequämlig och blyg- sam/ såsom sådana är Homeri vthi begges hans wärck/ ther han begynner aff Musarum åkallan/ och säger: Dic mihi Musa virum, captæ post tempora Trojæ, Qui mores hominum multorum vidit & urbes, Sålunda hafwer och Lucretius begynt/ ther han åkallar Venerem/ och säger: Æneadum Genetrix, hominum divumque voluptas, Alma Venus, &c. 10 15 [12] 20 Doch skal man här achta/ at man och strax i begynnelsen författar Jnnehållet eller dicendorum propositionem, såsom sådant Virgilius i sine Böcker om Åkerbruket giordt hafwer/ ther han sålunda skrif- wer: Quid faciat lætas segetes, quo sidere terram Vertere Mæcenas, ulmisque adjungere vites Conveniat, quæ cura boum, quis cultus habendo Sit pecori: atque apibus quanta experientia parcis Hinc canere incipiam. Sielfwe Dichten eller Narration belangande/ så är hon ey så noga som Historier/ the ther måste sig binda så til Tijden som til andra 3 Musarum åkallan åkallan av sånggudinnorna 4–5 Sjung mig, Musa, om mannen som efter det härtagna Trojas murar skådade många människors seder och städer. Horatius: Diktkonsten, 141–142. Horatius översätter här Odysséens inledande verser. 6 Venerem Venus 8–9 Aeneasättlingars moder, människors och gudars glädje, livgivande Venus … Lucretius: Om världsalltet, I:1–2. (Prosaövers. Bertil Cavallin, Stockholm 1972.) 11 dicendorum propositionem beskrivning av det som skall sägas. (Innebörden av propositio är alltså här en annan än retorikens ’budskap’ – här avses snarast den beskrivning av ämnet som retoriken föreskriver för exordium. I samma betydelse använder Arvidi termen i De Lykanthropis oratio, bl. A 3r-v.) 14–18 Vad som ger markens gröda dess liv och dess leende fägring, när det är bäst, Maecenas, att plöja och rankorna binda fast vid almarnas stödjande stam, och konsten att sköta nötkreatur samt getter och får och de sparsamma bina, det skall jag sjunga om nu. Vergilius: Georgica, I: 1–5. (Övers. Tönnes Kleberg, Stockholm/Stehag 1989.) 15 Mæcenas orig.: ’Mecænas’ 
 
 
 
 
 21 5 10 15 [13] 25 Omständigheeter: Jcke heller begynner hon aff Förste Sakens begyn- nelse/ vthan hon begynner midian Handel/ och så sedan/ genom Tilfälle/ talar hon om thet föregående/ och besluter omsider medh något tänckwärdigt. Doch bör man här så laga/ at thenne Ordnings Jnwändning icke alt för stoor blifwer/ vthan at man måtteligen medh henne omgår/ ty Virgilius och Homerus ända sådan Jnwändning tillijka medh theras andre Book/ och så sädan behålla the en rätt och framgeen Ordning alt in til ändan. Och thetta ware så korteligen talat om then Heroiske Dichten. II. En Tragœdia är til sitt Mayesteet then Heroiske Dickten lijk- formigh/ allenast at hon sällan lijder/ at man ringa Standz-Personer och slätte Saker införer/ effter som hon handlar om Konungzligh Lefwernes Farligheeter/ och förthenskull i henne införas Suckan/ Landzflychtigheet/ Mord/ Brand och annat faasligit. Och bör man här hafwa itt synnerligit Waal om the Saker/ them man vthi någon Scenam införa skal/ och om them som icke äre tiänlige at sättia tijt. Ty så talar Poeten: Aut agitur res in Scenis, aut acta refertur. Segnius irritant animos demissa per aures Quam quæ sunt oculis subjecta fidelibus & quæ Ipse sibi tradit spectator: non tamen intus Digna geri, promes in Scenam: multaque tolles Ex oculis, quæ mox narret facundia præsens. Nec pueros coram populo Medea trucidet: Aut humana palam coquat exta nefarius Atreus, Aut in avem Procne vertatur, Cadmus in Anguem. Quodcumque ostendis mihi sic incredulus odi. 2 midian Handel mitt i handlingen/händelserna 12 slätte enkla, dåliga 15 hafwa itt synnerligit Waal välja noggrant 18–27 Handlingen framställs på scenen eller berättas som utförd. Det som sänds in genom örat upprör sinnena mindre än det som lagts under trovärda ögon och det som åskådarn upplever själv: låt dock det som passar att hända därinne icke framföras på scenen och undandrag ögonen mycket som inom kort skall vältaligt skildras av den som har sett det: låt ej Medea mörda barnen inför publiken, gudlöse Atreus ej öppet tillaga människotarmar, ej heller Kadmos förvandlas till orm, ej Prokne till fågel. Allt vad du visar mig så har jag svårt att tro på och avskyr. Horatius: Diktkonsten, 179–188. 
 
 
 
 
 22 5 10 [14] 15 20 25 30 [15] Hwad meera hörer til een Tragœdia, huru många Acter vthi henne wara skole/ huru många Personer i hwar Scena tala skole/ och huru lång hon fordras/ sampt medh annat myckit/ kan then gunstige Läsaren aff the Latiners Skriffter och Budh nogsampt förnimma. III. En Comœdia handlar om slätte eller Privatpersoners Lefwerne och Wäsende/ och föreställer sådant vthan samma Personers Farlig- heeter. Hon talar om Gästebodh och Bröllop/ allehanda Spel/ Bedrägerij/ Drängeskalckstycken/ Knechters Skräpperij/ Älskog/ vngdoms Lättferdigheet/ gamble Mäns Girigheet/ och hwad annat mera som dageligen ibland then gemeene hoopen sigh kan tildraga. Och skal en Comedieskribent besynnerligen förstå sigh på allehanda Ålders Seeder och Oseeder/ at han ther effter så mycket fogeligare sitt Taal lämpa weet/ sampt hwario Ålder sitt egentelige tilskrifwa. Ty så råder Poeten Horatius: Ætatis cujusque notandi sunt tibi mores, Mobilibusque decor naturis dandus & annis. Hwad och Barn- Vng- Man- sampt Ålderdoms Seeder och Oseeder anlangar/ them sättier samme Horatius tydeligen vth/ til hwilcken iagh then gunstige Läsaren wijsar/ och påminner här allenast thetta/ at the Comedieskribenter swåra feelat hafwa/ som vthi theras Comedier Keysare/ Konungar och Potentater infördt hafwa/ effter såsom sådant är Comediers Art och Natur twärt emoot. IV. En Satyra innehåller en trägen Förmaning til goda Seeder och ährligh Wandel/ sampt straffar och förwijsar allehanda Laster och Odygder/ och thet medh skarpe och spißfundige Ord eller Stickeglo- sor. Hafwa förthenskull alle Satyriske Scribenter för art och maneer at gifwa sigh vth för allehanda Lasters arge Förfölliare och Fiender/ så at the vndertijden sine bäste Wänner/ ja och sigh sielfwa icke skona/ på thet the thes bättre och lämpeligare må komma til wäga at fatta andre widh Näsan. V. Ett Epigramma är fast icke annat än een Satyra, vndantagande 8 Drängeskalckstycken pojkstreck 8 Knechters Skräpperij soldaters skryt 11 besynnerligen särskilt 15–16 varje ålders säregenheter bör du beakta, giva passande färg åt de snabba och kommande åren. Horatius: Diktkonsten, 156–157. 25 Stickeglosor stickord 31 fast icke knappast 
 
 
 
 
 23 5 10 15 at thetta är kortare. Och brukas thet mästadeeles i Veneriske saker/ för öfwerskriffter til Begrafnings och Byggnings Zierat och Prydnat/ sampt til at berömma eller lasta någon ther medh. Exempel aff Epigrammater finnas vthi föliande Ottonde Capitel. VI. Ecloga kallas Heerdewijsor/ hwilka förmälas at wara the älste Dickter/ effter såsom Heerdarna hoos theras Fää- Fåår- och Geete- hiordar/ meer obehindrade än andre/ städz om theras Buskehandel/ Fääbeet/ Sädes och Skiördetijdh. Nättierij/ Fiskeredskap och annat slijkt sungit/ och på theras Lurar sampt Wallehorn spelat oc blåsit hafwa. Och är til märkiandes at alle the saker som vthi sådana Heerdewijsor författas skole/ ware sigh antingen Elskogh/ Lönske- lägo/ Gifftermåål/ dödeligh affgång ifrån thenna Werlden/ eller annat slijkt/ måste städze på Heerdars eenfaldige Bondewijs vthfördt warda. VII. Vthi Elegier begrijpes thet som Poeten Horatius säger vthi effterföliande Vers. Versibus impariter junctis querimonia primum, Post etiam inclusa est voti Sententia compos. [16] 20 25 VIII. Hymni eller Loffsånger äre sådana/ som wij wårom Gudhi för alla vndfångne wälgerningar heembära och offra skola. Eliest finnes wäl månge som andre åtskillighe saaker lofwa/ såsom til Exempel Philosophiam, Eloquentiam, Temperantiam &c. hwadan Hymnus Philosophiæ, Eloquentiæ, Temperantiæ &c. vpkommer. IX. Sylvæ eller Skogar äre eendeles the Dickter/ som vthan stort arbete/ vthaff een hetsigh tilbeweekelse/ vthi allsomstörsta hastigheet göras: eendeles och sådana som innehålla allahanda/ så Andelige som Werldzlige Dickter/ the måge antingen wara Bröllops och Barnsööls 1 Veneriske som har med kärlek att göra (efter Venus) 7 Buskehandel det som görs i skogen 8 Nättierij nätfiske 11 Lönskelägo olovlig (fysisk) kärlek 17–18 Parade verser av olika mått först i klagande kväden brukades, senare ock som tack för uppfyllda böner Horatius: Diktkonsten, 75–76. 22 Philosophiam, Eloquentiam, Temperantiam filosofin, vältaligheten, måttfull- heten/självbehärskningen 25 hetsigh plötslig, brådskande 25 tilbeweekelse anledning 27 Barnsööls gästabud i sb. med barndop 
 
 
 
 
 24 5 10 [17] 15 20 wijsor/ Lyckönskningar effter vthståndne siukdomar/ på Reesor/ til Jgenkompster frå Reesor/ eller annat slijkt/ såsom sådant sielfwa Nampnet aff Skoghar tagit vthwijsar. Ty lijka såsom vthi een Skogh äre många och åthskillige slags Trää; så äre och vthi sådane Poetiske Skogar månge och åtskillige slags Poëmata. X. Lyrica äre the Dickter/ them man til Musijk besynnerligen brukar. Theras innehåld är såsom Poeten säger. Musa dedit fidibus Divos, puerosque Deorum Et Pugilem victorem & Equum certamine primum, Et juvenum curas & libera vina referre. gifwandes ther med tilkenna/ at alt hwad thesse Lyrica innefatta böra/ måste wara een vpwäckelse til Frögd och Lustigheet. Såsom til Exempel/ kan thervthi förhandlas om sköne Trägårdar/ sött Wijn/ sköne och artige Jungfrwer/ Liufligh Skugga/ konstige Krumsprång och Polenske Dantzer/ Dödzens ringa skattande/ och mehra sådant. XI. Echones eller Genliudh äre sådana Dickter/ som vthi ändan på meeningarne/ vpreepa på nytt igen the efftersta stafwelserne/ eller och een aff them. Thesse Echones äre fast artige/ och finnas medh åtskillige innehåld så wäl hoos the Latiner/ Frantzoser och Tyske/ som hos andre Nationer. Och äre aff Genliudh twenne slag/ aff hwilka the förre kallas Echones Veræ eller sanne Genliudh/ the andre kallas Nothæ och hafwa allenast ett skeen til the sanne Genliudh/ hwilket man medh Exempel wil förklara. Exempel aff et sant Genliudh. 25 30 Ach HERRE GVdh benåda migh Som wandrat har å willan Stijgh. Echo Tijgh. Ach ney min Gudh och HErre kära/ Swår Eld och Swafwel migh förfära/ Hielp nu så kan iagh tigh Prijß bära. Ech. Ähra/ 8–10 Sångmön åt lyran förtrott att förhärliga gudar och gudars avkomma, segrande knytnävekämpar och vinnande hästspann, ynglingars kärleksbekymmer och vinets förlösande krafter. Horatius: Diktkonsten, 83–85. 15 Polenske polska 22 Nothæ falska 
 
 
 
 
 25 [18] 5 10 15 20 [19] 25 30 35 2 3 28 34 För tigh o HERRE komma fram Mång Syndar’ hädsk som iag så gram. Echo. Ram. Them tröstar tu som nederfalla/ Om Nåden tigh i tijdh påkalla/ Och frijar them frå Dödzens Galla. Echo alla. Exempel aff Echone Nothâ, som hafwer allenast ett Skeen til ett sant Genliudh. Hwem ästu för en Dwergh? Echo. Tool Bergh. Hwij klagar tu och qwijder? Echo. Jagh lijder. Kan skee för många Slagh? Echo. Medh Klagh. J Hufwudh och på Beene? Echo Hwar Seene. Hoo gaff tigh sådan’ Hugg? Echo Bengt Biugg. Så wor’ i hårdt tilsamman? Echo För Amman. Är hon medh tigh bekant? Echo Rätt grant. Så wille tu wist leeka? Echo Ja smeeka. Tigh gick tå äfwen rätt? Echo alt slätt. Fast had’ han tigh giordt lamman? Echo För Amman. Och thetta ware så kortelighen talat om the saaker hwilka thet Swenske Poeterij anseer/ angåendes theras skarpsinnige vpfinnelse och Ordning eller affdeelning/ sampt särdeles och i synnerheet om the åt- skillige Poëmatis eller Dickter/ som vthi Poësi tagas i acht. Hwad eliest Sonnet och Dactylion angåår/ ther om blifwer i längden framdeles om- rördt vthi thet Ottonde och Nijonde Capitlet. föllier förthenskuld gram förskräcklig Ram dålig, ond lamman lam i längden utförligt, fullständigt 
 
 
 
 
 26 Thet III. Capitel. Om Orden/ huru thet Swen- ske Poeterij medh them vmgåår/ och först om theras Elegantia, Skönheet och Härligheet. 5 [20] 10 15 20 25 [21] M Edh Orden vmgår thet Swenske Poeterij sålunda/ at thet först och för all ting beflijtar sigh medh them artigt vthföra alla the saaker/ om hwilka vthi näst föregående Capitel omröres. Och anseer thet Swenska Poeterij först Ordsens skönheet sedan theras Mått eller Quantitet, thernäst theras lämpa och Beqwämligheet til at sluta Rijm/ och så fort anseer thet Ordzens Syntaxin eller artige sammanfogelse/ omsider theras anseende in Tropis & Figuris, och ändligh the åtskillige Vers eller Rijm/ hwilka the Swenske Orden lämpeligast synas fordra. Angåendes nu thet första/ om hwilket man vthi thetta Capitel är sinnader til at handla/ nembligen Ordzens härligheet och skönheet så äskar then. I. At Orden the ähre klara och tydeligha: Men på thet at wij thes reenare och klarare til at tala oß anwänia måge/ är för nödhen at wij föliande Sex Regler i acht taga. 1. Bör een Swensk Poete läggia sigh ther winn om/ huru han them i talande kan lijk warda/ som wårt Swenska Måål ricktigare vthföra/ hållandes sigh til the Landskapen/ som mitt i Sweriges Rijke belägne äre/ hwilka och medh wåre förswenskade Biblijs närmast komma öfwereens: Doch så at han icke vthsluter hwadh reent och purt hoos the andre Landskaperne gängze kan wara/ alenast affsöndrandes hwad oreent och oklart aff een deel/ talas plägar/ the ther Exempel- 10 lämpa lämplighet 11 så fort vidare 12 Tropis & Figuris Skillnaden mellan troper och figurer brukar beskrivas så, att en trop är en omskrivning (med en lång rad variationer) medan en figur smyckar framställningen på ett antal andra sätt. Man skiljer främst mellan tankefigurer, som inte angår ordval m.m. (t.ex. den retoriska frågan), och ordfigurer, som berör den språkliga formen (t.ex. kiasm och anafor). Se Lausberg, 1990, t.ex. s. 279; 307–308. 19 oß anwänia vänja oss vid 24 Biblijs biblar 26 gängze orig.: ’gångze’, rättat i Errata 
 
 
 
 
 27 5 10 15 [22] 4 10 12 13 17 18 19 20 21 21 22 22 23 23 24 24 wijs/ mäk för mig/ sija för säya/ fo för få/ föl för wäl/ iak för iag/ taka för taga/ och oräkneligit sådant meera/ aff en gammal argh wahne vthsäya. Och thetta bör granneliga aff hwariom Poet märkias/ vndantagande när han µιµητικω ˆ ς täncker til at vthtryckia någon särdeles Dialectum, såsom til Exempel vthi Comedier/ när han förer Dalekarlar in/ eller och Smålandsbönder/ måste han til pricka fölia theras språk effter/ om elliest Dickten skal hafwa någon art. 2. Skal en Swensk Poet icke inmängia eller inlappa vthi sine Dickter fremmande Ord och Glosor/ ware sigh aff hwadh för Språk the hälst wara kunna: Ty sådant oreenar och förolämpar Tungo- måhlet icke lijtet/ sampt äre sådana Språkblandare aldeles them lijke som een ährligh Klädningh hemma vthi Hwset förråtna låta/ och sigh medh een fremmande refwen och lappadh Tiggiarekiortel betäckia. Ett Exempel lyster migh framdraga/ vthaff hwilket hwar och een lät- teligen kan afftaga/ huru illa thet anståår sådana fremmande Ordh vthi Swenskan införa. Patrono ehr i ey ad bilem commovera, Enär wij effter godan inclination, Ey effter edart Sinn/ wahn och Præsumption, Pur-lutterswenska Ordh in Conversando föra: Skal ehrt Mentalconcept sigh rätt realisera, Medh à la mode Taal och Reputation, Så gourmandera i tå Ordzens naifen thon/ J må ehr aff mespris wår Swenskas æstimera. µιµητικω ˆ ς /mimetikos mimetiskt: efterhärmande förolämpar förstör förråtna ruttna kiortel kappa, klädnad ad bilem commovera uppröra(s) inclination lust, vilja Præsumption förväntan in Conversando i konversationen Mentalconcept ’inre uppfattning’ realisera ge uttryck, uttrycka à la mode på modet Reputation anseende gourmandera frossa (på) naifen enkla, okonstlade mespris ringaktning æstimera värdera 
 
 
 
 
 28 5 10 [23] 15 20 25 30 2 8 11 13 13 14 29 31 31 Doch är brede widh thenne Regel någre Exceptioner til merkian- des. Ty först anbelangandes the fremmande Nomina propria, eller Gudars/ Mäns/ Qwinnors och andre sakers egenteliga Nampn/ kunna the vthi Swenskan wäl behållas: Men ther til är man ingalunda förplicktat/ at man them effter the fremmande Språken böya måste/ vthan thet står fast bättre/ at man antingen brukar them i theras Nominativo, eller och böyer them thet närmaste man kan til the Swenske ändelser/ tagandes i acht/ hwad Euphonia ther vthi kan tillåta. Sålunda må man sättia Venus Pijl för Veneris eller Venuses Pijl/ Jupiters Dunder för Iovis Dunder/ lijka såsom the Latiner för the Grekers Casu Genitivo Philosophias, Logices &c. sättia theras Genitivum Philosophiæ Logicæ &c. Men lijkwäl måste man i begyn- nelsen någre Latiniske ändelser Nominum propriorum behålla/ så länge the Swenske ändelser komma i wahnen/ elliest kunde thet mångom något hårdt i Öhronen lyda/ såsom til Exempel ther man wille sättia Mars barn för Martis barn. Sedan hwad angåår någre andre fremmande Ord/ som icke äre Nomina propria; vthan äre lijkwäl til theras bemärkelser oß Swenskom kunnige/ och för ett dageligit Bruk skuld hoos oß lijka såsom heemtamde blefne: thesse kunna och måge vndertijden/ doch icke för offta brukas/ såsom til Exempel/ thet Tyske Ordet andechtigh/ och andre sådana. Thernäst må man widh thenne Reglen merckia/ at medh the fremmande Ordh som vthi henne nämpnas/ ingalunda förståås skola rätte Swenske Ord/ som äre vthi Frendskap medh andre Tungomåhls Ord/ och komma medh them någorlunda öfwerens/ såsom sådana äre: Åker (Ager) Altar (Altare) Wijn (Vinum) Pepar (Piper) Olia (Oleum) Mager (Macer) Subtil (Subtilis) &c. Jcke heller wil man så vthesluta alle fremmande Ordh vthur Swenske Dickter/ at the ju vndertijden skämptewijs antingen heel och håldne/ eller kränckte och brutne vthi them införas kunna/ såsom til Exempel ther någor wille skrifwa/ buttra eens Smör och keesa eens Oost/ eller annat sådant. Nomina propria egennamn Euphonia välljud Casu Genitivo genitivkasus Nominum propriorum av egennamnen så länge tills komma i wahnen kommer i bruk kränckte förvanskade buttra kärna, av ty. buttern keesa ysta, av ty. käsen 
 
 
 
 
 29 [24] 5 10 15 20 [25] 25 3. Står een Swensk Poet mechta illa an/ at han wänier sigh til thet Latiniserande Swensktalandet/ så at han Latinen Ord ifrån Ord wänder och öfwersätter in på Swenskan/ effter såsom thet Swenska Språket offta sådant icke kan lijda. Såsom til Exempel ther någor thesse Virgilij Ord/ Vescitur aurâ, wille tyda på Swenskan/ och folgde Orden enfalleligen effter/ så at han skrefwe/ han förtärer och vpäter Lufften/ woro thet sannerligen honom meer än nesligit. Bör förthenskul een Swensk Poet vthi ordsens öfwersättiande sigh för sådant wachta/ och bruka sine Swenske gängze sätt til at tala/ så wäl som Latinen sine Ordesätt föllier. 4. Bör en Swensk Poet/ ther han eliest wil reent och klart skrifwa/ achta sigh/ at han intet öfrigit lägger til sitt Taal/ thes förvthan hans Taal än tå nogsampt kan förståås/ ty sådant ställer ochså Taalet vthi något olagh. Såsom til Exempel ther een wille skrifwa. Thet swarade then swarte Swen/ För han war icke Hwijt. Doch gäller här vndertijden en Exception, antingen när een något besynnerligit wil vthmutsa/ eller och een Saak meera och högre stadfästa och bekräffta/ såsom sådant Poeten Virgilius oß medh sitt Exempel wijsar och lärer/ ther han så talar. Vocemque, his auribus hausi. Medh mine Öron iagh thet samma hafwer hördt. 5. Måste een Swensk Poet/ om han sitt Taal reent/ tydeligit och oförmörkrat behålla wil/ achta sig så myckit möyeligit wara kan/ för the dubbeltydelige Ordesätt/ vthaff hwilke thetta är ett/ hwilket wij i psalmen/ Christ lågh i Dödzens Bandom/ siunge: Döden kunde ingen twinga/ Jblandh Menniskior alla. 30 4 5 18 21 Ty man kan icke rätt fatta och begrijpa meeningen vppå sådana Ordesätt/ effter såsom the på twäggehanda sätt och wijs vthtydas kunna. Och kan mången eenfaldigh om förestälte Exempel twifla/ om thet sålunda skal vthtydas/ at ingen Menniskia kunde twingas aff Språket orig.: ’Spåket’ Vescitur aurâ andas (Aeneiden III.339) vthmutsa utsmycka Vocemque, his auribus hausi jag har inhämtat (eg. öst in, intagit) rösten/ordet med dessa öron (Aeneiden IV.359) 
 
 
 
 
 30 5 [26] 10 Döden/ eller och på thetta sättet/ at Döden kunde aff ingen Men- niskia twingas/ hwilket och thes egenteliga tydelse å samma Rum är. 6. Höfwes thet enom Swensk Poet/ at han skickar och laghar Orden i then Ordning/ som thet Swenska Tungomåhlet naturligen kräfwer/ så at han icke ställer thet Ordet fram för thet andra/ hwilket tiänar hafwa sitt Rum effter thet samma/ och twert om igen/ thet icke baak effter thet andra/ som lämpar sigh at hafwa fremre Rumet/ ty sådan inwändning på Orden gifwer Dickterne een föga Skönheet/ vthan fast häldre/ så offta som sådana Ordnings inwändelse sigh finna låter/ är hon ett wist teckn ther til/ at Orden vthi Versen intwungne och nödgade äre/ såsom til Exempel ther en wille sättia: Strax Segren Venus fick/ för Strax fick Venus Segren. 15 Jtem Sigh Saligh thenne skatta må/ för Thenne må sigh Saligh skatta. 20 25 [27] 30 35 Och thesse äre the Regler/ hwilka man bör hafwa i acht/ om man eliest Orden klara/ tydeliga och oförmörkade i Swenske språket behålla wil. II. Fordrar Ordsens Härligheet och Skönheet/ at een Poete öfwar och brukar tiänlige Bijordh eller Epitheta. Sådana när the elliest så lämpeliga icke kunna finnas må en Poete sielff vpdickta/ och således sitt Förstånd androm ther medh vptäckia/ ty vthaff Bijords Dicktande/ kan man icke annorlunda känna een Poet/ än som man känner ett Leyon aff thes Kloor/ effter såsom thervthinnan icke thet ringaste Poetiske Mästerstycke ligger fördolgt. Och anseer een Poete vthi sådana Bijords vptänckiande först/ at the äre sanne/ såsom til Exempel: The hetzige Länder i Söder. Sedan/ at han medh samme Bijordh kan åthskilia the Saaker/ om hwilka han talar/ ifrån alle andre/ såsom ther een wille säya: Then Swarte Swala. Omsijder när een Poete sådana Ord vpdicktar/ seer han och ther vppå/ at han med them kan vthmutza och förhöya hwadh omtalas/ såsom til Exempel: Thet Skyhöghe Bergh/ then Änglareene Man/ Then Håningsöte 23 Bijordh adjektiv 27 icke det ringaste ett inte obetydligt 30 hetzige heta 
 
 
 
 
 31 5 [28] 15 20 Smaak. &c. Och skal man här weeta at åtskillige Bijord kunna ett Ordh bijfogade warda. Såsom til ett Exempel wil man taga thet Ordet Strand/ Hwilken när man skiuter ifrå Landet/ kan kallas then grunde eller steenige Strand/ ther Skepen liggia för Ankar. Går man medh alla Skeepen til segels/ så heter Stranden/ een öde Strand. Kommer man i Owäder/ så kallar man henne then åstundade/ offt- önskade/ then frögdefulle Strand. Är man fierran ifrån henne/ så nämpnes hon/ then wijdtbelägne Strand/ &c. Äfwen så kan man thet Ordet Jord effter alla Månader om åhret ett synnerligit Epithe- ton eller Bijordh bijfoga/ ty vthi Martio heeter hon/ then Nyligstgrå Jorden/ vthi April/ then nysupplögde Jorden/ vthi Majo then Blomsterhulde Jorden/ vthi Junio then Gröngräsfulle Jorden/ och så bårt åt/ effter the andre Månader/ winner thet Ordet Jord sitt besynnerlige Epitheton. Thes förvthan kan man och så vthaff andre Omständigheeter och Beskaffenheeter thet Ordet Jord/ Fält/ Åker eller Marck/ flere andre Bijord bijfoga/ och kan hon nämpnas then Söte Wäplingsfulla Jord/ then feete/ magre/ gröne/ blomstrande/ grönklädde/ grönskande/ Nysbesådde Jord/ &c. Och thetta ware så kårteligen talat om the Swenske Ordsens Härligheet och skönheet. Nu föllier: Thet IV. Capitel. Om the Swenske Ordsens Mått eller Quantiteet. 25 [29] 30 T He Swenske Ordsens Mått läre wij rätt känna och förstå/ alle- nast vthaff theras Thon medh hwilken the vthföras och vthtalas. Och äre här om thesse fölliande Regler at ackta. 1. Regula Generalis. Alle the Stafwelser som långsamligen/ och medh en hwaß eller högh Thon vthsäyas/ the äre långe/ och twert om igen/ alle the Stafwelser som kårteligare och medh en sänckt Thon vthföras/ the äre kårte. Såsom til Exempel 10 Martio mars 12 och så bårt åt och så vidare 27 Regula Generalis huvudregel 
 
 
 
 
 32 – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Fader/ Moder/ Syster/ Broder/ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – Aflijfwa/ Fördrijfwa/ Förgiffta/ Besee &c. 5 2. Alle Monosyllaba, eller the Ord/ som icke fatta vthi sig meer än een Stafwelse/ kunna sättias både långe och kårte. Doch när man månge aff them åradh sättia måste/ ställas the långe/ som något wichtigt vthtryckia och klart betyda/ såsom när iagh säger ∪ – ∪ – ∪ – Nu han är vthan Synd/ Som aldrigh syndat har. 10 3. Medh Dissyllabis, eller the Ord som fatta vthi sigh twenne Stafwelser/ är mästedeeles så beskaffat/ at then förre Stafwelsen är lång/ och then andre kårt/ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jcke/ Kraga/ Lakan/ Bonde/ Taska/ Makan. [30] Doch tagas här vndan alle the Ord/ som äre kompne tilsamman aff twenne Monosyllabis, hwilke hafwa samma arten som Monosyllaba, aff hwilka the sättias tilsamman/ så at the kunne antingen sättias långe eller kårte til bägges Stafwelserne/ eller och til een thera vphöyas/ och til then andre sänckias/ såsom til Exempel – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Hwsgudh/ Bergtråll/ Snoorsleeff/ Träfaat/ Skinnbrook/ Ööltook/ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – Halmhatt/ Blecktratt/ &c. 20 2 12 18 18 18 4. The Ord som hafwa sitt Vrsprung aff thet Grekiska Språket/ Jtem the som äre sammankomne aff thesse förestafwelser/ Be/ för/ ge/ j/ in/ Sam/ til/ O/ wan/ vnd etc. göra then första Stafwelsen kårt. Såsom til Exempel Aflijfwa orig.: ’Åflijfwa’ Taska väska, ficka Snoorsleeff snorgärs Skinnbrook skinnbyxa Ööltook tokig efter öl 
 
 
 
 
 33 ∪ – ∪– ∪ – ∪ – ∪– ∪ – ∪ – ∪ Prophet/ Poet/ Zachris/ Johan/ Belagd/ förgås/ förrätta/ ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪– ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ förwijsna/ gestalt/ gewalt/ itända/ inkomma/ insompna/ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ Samdrächtigh/ Samhälligh/ tilkomma/ tildraga/ opassligh/ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ otwungen/ wanmäcktig/ wanartigh/ vndslippa/ etc. [31] 10 ∪ – ∪ – Hijt lända och the Ord/ Natur/ Figur. 5. The Ord som fatta vthi sigh twenne Stafwelser om the förme- delst Apostrophum blifwa Monosyllaba, eller icke meer än en Stafwelse behålla/ så föllia the Monosyllabarum Art effter/ hwilken vthi föregående andre Regel omtalades/ så at the kunna sättias både korta och långa/ såsom til Exempel: ∪ ∪ ∪ – – – – ∪ – – ∪ – – ∪ – – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ Mine Min’/ Tine Tin’/ Sine Sin’/ thenne then’/ äre är’/ wille wil’ &c. 6. Aff the Ord som fatta vthi sig flere Stafwelser änn twenne/ hafwa een deel then Arten/ at the hwar annan stafwelse göra långh/ och hwar annan kårt/ såsom til Exempel. 15 20 [32] ∪ – ∪ ∪ – ∪ Opasligh/ Beswärligh/ ∪– ∪ – ∪– ∪ oöfwerwinneligste/ &c. ∪ – ∪ Halsstarrigh/ ∪ – ∪ framträda/ ∪ – ∪ förähra/ En deel hafwa then Arten at the korta the effterste twenne Stafwel- serne/ men the föregående göra the hwar annan kårt eller hwar annan långh/ om the eliest hafwa flere Stafwelser änn tree: men hafwa the icke flere än tree/ tå är then första långh. Såsom: – ∪ – ∪∪ ∪ – ∪ ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪∪ Wanckelmodige/ bedräglige/ oloflige/ Gyllene/ Lijflige/ gladeligh/ – ∪∪ – ∪∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ ynkeligh/ hastiga/ mechtiga/ eensliga/ glimmande/ &c. 2 gewalt våld, makt – ∪ – ∪ 11 Orig.: äre är’ 
 
 
 
 
 34 Men then tridie Parten är så beskaffad/ at han gör twenne the främste Stafwelserne kårte/ och så sedan föllier han the andre flere- stafwelige ordsens Art effter/ såsom: 5 10 ∪ ∪ – ∪ ∪∪ – ∪∪ – ∪ ∪ ∪ – ∪ ∪∪ – ∪ Oförtrutne/ oförmärckt/ Ogudachtigh/ obefläckiad/ oregerligh/ ∪ ∪ – ∪∪ ∪∪ – ∪ ∪ ∪ ∪ – ∪ oförgängeligh/ beledsagade/ Regemente. Doch achtar man här icke ogärna/ besynnerligen för the Jambiske och Trochaiske slags Verser skul/ at thesse effterste twenne Parter aff Polysyllabis och Trisyllabis kunna och måga lämpas effter then förste Parten/ så at hwar annan Stafwelse sätties lång/ och hwar annan kårt/ såsom sådant och Tyskarna taga i acht. Men aldrarättaste föras sådana Ord vthi the Dactyliske och Antidactyliske Vers in/ ther the kunna hålla och hafwa theras rätta Mått eller quantiteet, hwilken aff theras Thon flyter och härröhres. Och thetta ware så nogh talat om the Swenske Ordsens Mått: Föllier wijdare. Thet V. Capitel. [33] Om the Swenske Ordsens be- qwemligheet til Rijmslutande/ och huru the måge rätt ther til lämpas. 20 25 H Vru beqwemliga the Swenske Orden til artige Vers- eller Rijmslutande befinnas/ vthwijsa nogsamligen the månge lijkaliudande Ord och Stafwelser/ hwilka vthi Swenskan förefalla. Men på thet at man rätteligen må lära Swenske Vers eller Rijm til at sluta/ är för nöden at man thesse fölliande Regler i acht tager/ 1. Bör man weta at alle Rijmslutande reduceras och kallas til tweggiehanda slagh/ aff hwilka thet eene kallas Manligit/ thet andra Qwinligit Rijmslutande. Thet Manlighe Rijmslutande består vthi een lång Stafwelses lijkaliudande widh ändan på hwarie tw eller fleere Rijm/ såsom til Exempel: 8 Polysyllabis mångstaviga 8 Trisyllabis trestaviga 13 härröhres orig.: ’härhöres’, rättat i Errata 
 
 
 
 
 35 Gudh wår Fader staat oß bij/ Och gör oß från Synden frij/ &c. 5 [34] 10 Thet Qwinlige Rijmslutande består vthi twenne Stafwelsers lijka- liudande widh ändan på hwarie tw eller flere Rijm/ doch så at thesse twenne Stafwelser göra en Trochæum, såsom til Exempel: Wij wele HErren prijsa/ Medh Sång och härligh Wijsa. 2. Skal man thetta achta at the Manlighe Rijmslutande måste så ställas/ at alle Bookstäfwer som ther vthi sättias komma öfwereens/ vndantagandes the Bookstäfwer som gå framföre then sielfliudande Bookstafwen i samma Rijmslutande/ hwilka måste icke alla wara lijke/ såsom til Exempel/ på thet Ordet AF rimma sig/ Draaf/ Graaf/ Haaf/ Laaf/ quaaf/ Raaf/ Skaaf/ Staaf/ Traaf/ 15 20 [35] 30 3. Äfwen på samma wijs måste man förhålla sigh medh the Qwin- lige Rijmslutande/ så at the twenne Stafwelserne vthi the Trochaiske Orden aldeles komma öfwereens/ angåendes the Bookstäfwer som effterföllia then främre Stafwelsens sielfliudande Bookstaff/ men the Bookstäfwer som föregå/ kunna och skola ingalunda alla tilhopa wara the samme. Såsom til Exempel på thet ordet AGA rimma sigh/ Daga/ draga Haga/ jaga/ klaga/ laga/ Maga/ taga/ &c. 4. Kan thet och så hända at thet Trochaiske Rijmordet/ på hwilket man täncker til at swara medh itt annat Rijmord/ hafwer twenne åtskillige sielfliudande Bookstäfwer eller Vocales vthi then främre Stafwelsen/ så må man gå then främre Vocalem förbij och rätta sigh allenast effter then senaste/ så at man allenast then införer vthi swa- rande Rijmord eller Rijmslutande. Såsom til Exempel: Thet ordet niuta hafwer twenne åtskillige Vocales, vthi then fremre stafwelsen i och u/ hwarföre är icke för nöden at man tager then främre Vocalem J vthi acht/ så at han tillijka medh V/ vthi thet swarande Rijm- slutande infördt warder/ medh the Orden Giuta/ Tiuta/ Skiuta: Vthan man kan gå honom förbij/ och allenast föra then andre in vthi swarande Rijmordet/ så at man på thet Ordet NJVTA/ kan swara medh the Orden/ huta/ luta/ muta/ pruta/ Ruta/ Skuta/ sluta/ spruta/ &c. Thetta må man och achta widh the Manliga Rijm- 13 Draaf mäsk 13 Raaf bärnsten 6 
 
 
 
 
 36 5 [36] 15 20 25 slutande/ så at man på thet ordet Tiuf/ må swara medh the Orden/ Luf/ Skruf &c. Item på thet Ordet Stiärt/ medh the Orden ärt/ snärt/ twärt/ &c. Och thesse äre the förnemste Regler/ effter hwilka man bör sigh rätta och skicka/ om man elliest wil vndfly the Feel/ vthi hwilka man lätteligen widh Rijmslutandet kan råka. Ty vthaff then första Regel läre wij/ at inga Rijm slutas medh någon Dactylo, althenstundh alle Rijmslutande äre antingen Manlige eller Qwinlige. Och är Ordsaken thenne/ hwarföre at thet Dactyliske Rijmslutande icke gillas/ ty the Dactyliske Orden/ som fatta vthi sigh trenne Stafwelser äre alt för- fåå/ så at the icke kunna göra tilfyllest någhon Dickts Rijmslutande föra til ända/ therföre nödgades man vthi staden för them antingen grijpa til trenne Monosyllaba, eller och til ett Dissyllabum tillijka medh ett Monosyllabo, hwilket när så skedde/ hände thet/ at heela Dickten wunne een föga gunst/ effter såsom thesse Dacktyliske Rijmslutande/ kunna bättre lämpas til the Manlige Rijmslutande. Vthaff then andre och tridie Regel läre wij at vndfly allahanda falske Rijmslutande/ så Manlige som Quinlige. Och äre sådana falske Rijmslutande eller Rijmord/ the först/ som äre til the Bookstäfwer olijke/ vthi hwilke the böra komma öfwereens/ såsom thesse: Bänck/ Säng: Biuda/ skiuta: Blunda/ Flundra: Fahra/ Darra: Mana/ Banna: Rogh/ Ploogh &c. Sädan äre och the falske Rijmordh/ som äre aldeles lijke til Bookstäfwerne/ så at ingen Skildnat them emellan är/ såsom ther iag wille på thet Ordet Fall rimma Knäfall/ Jtem på thet Ordet wijsa rimma bewijsa/ effter thetta Sättet: Ho kan i slijke Fall Så Gudligh sigh bewijsa/ At han medh ett Knäfall Strax siunger thenna Wijsa? [37] 35 Altså är och intet Rijmslutande/ om iag sättia wille/ Borga/ för- borga: Jaga/ förjaga: aff/ häraff/ och annat meera sådant/ ty the Bookstäfwerne som gå framföre then fremre Stafwelsens sielff- lydande Bookstaaff vthi the Quinliga Rijmslutande/ sampt the Bookstäfwerne som gå framföre then effterste Stafwelsens sielf- liudande Bookstaaff i the Manlige Rijmslutande/ böra och skola altijdh förandra Rijmorden/ om elliest något godt Rijmslutande skal föllia. 32 sielfflydande Bookstaaff vokal 
 
 
 
 
 37 5 10 [38] 15 Och thetta är thet man hafwer til at achta och märckia om the Swenske Ordsens Bequämligheet til Rijmslutande/ och huru the rätt ther til lämpas skole. Wijdare til ett Beslut på thetta Capitel wil iagh något widlyfftigare handla ther om/ huru man må lätteligen sluta allahanda slags Rijm/ så Manlige som Quinlige. Och skeer sådant behändigt/ när man tager A B C D til hielp/ ty ther vthaff kan man vthi hastigheet allehanda lijkaliudande Rijmord vthleeta. Såsom til Exempel ther någor wille ett Rijm vnder thenne Meening Medio tutissimus ibis göra och sluta/ och stälte then förste Versen sålunda: Tu kan gå tryggiast mitt vthi/ Trachtade för then skuld/ på thet Ordet vthi/ hafwa ett lämpeligt swarande Rijmord/ så kunde han gå til A B C D/ och leeta thet igenom/ in til thes han funne något Ord igen/ medh hwilket han sitt Rijm sluta kunde/ äfwen på thetta wijset: A B/ bij: C D/ dij: E F/ Frij: G/ glij: H/ hwij: J K/ Turkij/ klij: L M N/ Tyrannij: O P Q R/ Rij/ Narrij/ Tiufwerij/ Rytterij/ Spökerij/ Myterij: S/ sij/ Skrij: T/ Partij: W/ wij. Sedan sätte han sigh needer/ och slöte sitt Rijm/ antingen medh thet Ordet bij/ sålunda: 20 Så stå tigh bägge Sijdor bij. Eller och medh thet Ordet frij på thetta/ eller annat Sätt: Och blifwer så från Skada frij. 25 30 Ther sigh och så hända kunde/ at han vppå thet effterste Ordet i sin första Verß intet lijkaliudande Rijmord råkade/ som sigh til Saken lämpa kunde/ tå skulle han så länge förandra then samma Versen/ in til thes han funne på ett sådant Ord/ hwar vppå han lämpeligen/ medh ett annat lijkaliudande Rijmord kunde swara/ doch så at han then förra Meeningen aldeles behölle oförkränckt. Såsom til Exem- pel/ ther någor wille vnder thenne Meeningen/ Malum Consilium consultori pessimum, ett Rijm ställa/ och satte then förste Versen sålunda: Ett skalke Rådh är honom wärst/ 15 glij småfisk 16 Rij ribba 29 Malum Consilium consultori pessimum ett dåligt råd är fördärvligt för rådgivaren (Aulus Gellius, Noctes Atticae IV.V.5) 32 skalke uselt, skurkaktigt 
 
 
 
 
 38 [39] 5 kunde sedan märckia at intet lämpeligt swarande Rijmord stodo til at finna/ medh hwilket på thet Ordet Wärst/ Meeningen oförkränckt/ swaras kunde/ nödgades han/ på thetta eller annat wijs then första Versen förandra/ in til thes han kunde fogligare medh Rijmslutandet komma öfwereens. Från arga Rådh tu halt tigh reen/ The lända tigh til största Meen. 10 Och thetta är Vnderwijsningen/ huru man må lätteligen sluta någre Rijm. Elliest wil iagh här bijfoga ett kårt Register på the mäste Manlige och Quinlige Rijmord/ hwilke vthi thet Swenska Tungo- måhlet förefalla kunna/ förmedelst hwilket man ännu lätteligare/ vtan Bookstäfwernes A B C D mödosamma vpräkning/ Rimmen sluta kan. A. 15 20 * * * * Abb Abba Abel Ack Abel Babel Fabel Kabel Sabel Black fack hack klack Lack pack Klabb Flabb Gabb Nabb Skabb Snabb. 8 man orig.: ’mån’ Abba drabba gabba grabba krabba Skabba. 
 
 
 
 
 39 [40] 5 Rack Skack Smack Snack Stack Tack sprack. * Acka 10 15 20 25 Backa Blacka Bracka hacka jacka belacka Nacka packa pracka Racka Smacka Snacka Stacka Tacka wacka. * Ackt 30 Ackt Frackt Jackt Mackt Compackt Prackt Contrackt Wackt. * * Ackta Ada Ackta frackta jackta vtmackta sackta trackta slackta wackta. Bada Glada Lada Rada Skada Spada Wada. * Ade * hade Lade årade sade Skade Spade. Add Gadd Kladd Ladd Skadd Sladd Spadd Stadd * Adel Adel Dadel Sadel Tadel. * Adda Kladda Ladda Padda Sladda * Adh Badh Bladh Gladh hwadh Radh Stadh Wadh [41] 10 wackta orig.: ’watcka’, rät- tat i Errata Aff Braff Draaff Graaff Haaff Laaff Quaaff Raaff Staaff Skaaff Traaff * Affa Klaffa Skaffa Straffa. * Afft hafft kafft Krafft Safft Skafft. * * Adla Afla Adla Sadla Tadla * Adga Stadga Fradga. * Aff Afla gafla grafla kafla Nafla Rafla Skrafla Tafla Trafla 
 
 
 
 
 40 daga draga flaga gnaga haga behaga jaga förjaga klaga Kraga laga Maga Saga slaga förswaga taga twaga * Afra Afra Hafra 5 * Afwa 10 15 Grafwa hafwa klafwa lafwa safwa skafwa snafwa stafwa trafwa. * Afwel 20 Afwel Gafwel swafwel * Agd * Agh 25 30 35 Dagh gnagh hagh behagh Fördragh iagh Klagh Lagh Pragh Slagh tagh Swagh. * Aga Aga [42] Gnagd klagd lagd sagd * Agel Hagel Nagel Tagel * Ager fager mager dager drager gnager swager &c. * Agg Agg Dagg Fagg Lagg Nagg Plagg Ragg slagg Tagg * Agga Agga dagga Flagga Kagga Lagga Nagga plagga slagga Tagga Wagga. * Agla Hagla Nagla Ragla Wagla. * Agligh dagligh bedraglig behagligh klagligh lagligh. * Agn Agn Gagn Wagn. * Aja Kaja Paja Raja * Aak Baak Fraak Maak Raak saak skaak slaak smaak spaak Taak Tobaak Waak Wraak. * Aaka. Baaka braaka Flaka Haaka jaaka Kaaka klaaka Laaka Maaka Raaka saaka skaaka 
 
 
 
 
 41 slaaka smaaka spraaka spaaka staaka taaka waaka wedersaka 5 10 [43] * Algh swalgh Talgh * * Ala Alia Drake Lake stake Akel 20 Fakel Kakel Quakel skakel Takel * Akna Rakna sakna slakna wakna * Aal 35 Halfwa kalfwa salfwa * 15 30 Alfwa Ake * 25 Qual saal skaal smaal swaal taal spetaal waal Aal Baal Cymbaal Daal Faal nechtergal haal Hwal Maal Dwala fala gala mala sala skala smala swala tala Balia Malia Balk Dalk Falk Kalk skalk walk * Alka * Balka Falka halka kalka skalka swalka walka Alen Galen Malen walen * Alff * * Alla * Dwald quald förtald wald Halff Hwalff Kalff skalff * Alk * [44] All Fall Kall Pall Rall skall stall swall Tall Wall Aligh Otaligh saligh Ald * All * Alkas Nalkas skalkas &c. Alla Falla Galla Kalla Lalla ralla skalla stalla swalla * Aller Raller skaller squaller Kaller faller Galler &c. * Alm Alm Halm Malm Palm 
 
 
 
 
 42 Psalm Qualm Gewalt swalt * * Almar 5 10 Am Calmar Walmar Malmar Palmar Qualmar Dam fram Gam gram glam Kram Lam Ram skam stam selsam * Aalna 15 20 Faalna smaalna swaalna waalna Baan Faan Graan Haan Kraan Maan swaan waan framman gamman samman * Ammar Hammar Kammar stammar glammar &c. vid. amma. * * Amb Amp Galra skalra smalra squalra Halta salta squalta * Alt 35 * Amman * * 30 Rampn Alra Alta 25 anamma samma stamma Alt Galt halt kalt Malt Palt salt skalt Gestalt Damb Kamb Lamb Wamb [45] * Ambla Fambla gambla hambla rambla sambla * Amma Amma damma glamma jamma kramma förlamma ramma Kamp Pamp stamp swamp Tamp Tramp Damp * Ampa Hampa Kampa Lampa stampa trampa Krampa * * Aan * Ann Grann han kan Mann sann Tyrann Wann spann &c. * Ana & Ane. Bana Renefana Flana e Hana e Mana spana stana Trana Wana e * Ampn And Fampn Hampn Nampn And Band Brand 
 
 
 
 
 43 5 [46] Grand Hand Land Rand sand slandh strandh Tandh * 10 Anda 15 Anda banda blanda tilhanda stranda * Andel 20 Handel Mandel sandel Wandel * Andla 25 Handla wandla * Andra 30 Andra klandra wandra dandra * Andring 35 Förandring Wandring * Angel Angel Mangel Footangel stanna Wanna * Anska * Ank Blank Dank Flank Hank Krank stank Wank * Anka Anka blanka danka flanka klanka kanka Manka Lokaranka sanka skanka slanka stanka Tanka wanka * Anna Anna banna Granna Kanna bemanna Panna sanna [47] Danska ganska Hanska förwanska * Ant Brant grant gant kant sant slant Trant want Discant Vagant Profwiant * Anta Bakdanta panta planta slanta * Antz Dantz Frantz glantz Krantz Skantz Substantz Swantz Pomerantz * Antza Dantza Skantza swantza * Aap Gaap raap skraap * Apa Apa gapa knapa rapa skapa skrapa * App Kapp Knapp Lapp rapp slapp snapp Tapp Trapp * Appa Klappa lappa Kappa nappa rappa snappa tappa 
 
 
 
 
 44 Trappa * Aar 5 [48] 10 15 20 25 30 Baar Kaar klaar paar quaar skaar snaar swaar waar taar pro tager Fahr pro Fader vppenbaar * Arfwa Garfwa Harfwa skarfwa slarfwa swarfwa tarfwa * * Ara Arg Vppenbara fara fahra kara klara Hara bara Mara para Stara spara swara wara Zara * Are 35 Arff Harff Larff skarff slarff sparff Tarff Hare Stare Skare * Arff Arg karg Warg * Arga Sarga targa förarga [49] knarka snarka sparka starka * Arm Arm Barm harm karm Alarm Tarm Warm * Arma Arma Förbarma alarma * Arn Barn Flarn Garn Quarn Skarn * * Arck Arna Arck Barck Larck Marck Quarck starck snarck * Arka Barka harka Flarna klarna warna * Arp Garp karp skarp warp * Arpa Harpa Skarpa Warpa * Arr Knarr Narr quarr Starr * Arra Darra knarra narra skarra Sparra * Aart Aart baart daart faart haart klaart paart snaart * Art Hwart quart swart wart * Aas Aas baas fnaas Glaas 
 
 
 
 
 45 Kraas raas [50] raska slaska Taska traska waska * Aasa 5 10 15 Aasa baasa braasa faasa fraasa gaasa haasa kaasa kraasa raasa Traasa Waasa 20 25 Aspa Haspa Raspa * Aß Hwaß Kraß Laß paß * Assa Gassa Kassa Lassa passa swassa * Aska 30 35 Aska braska daska Flaska fnaska haska laska Maska naska praska * Ast * Ask brask dask fnask nask trask Rask slask * Asse Kasse Krasse Lasse * Asl [51] Taßla praßla waßla * Aspa Ask * Ata Asp Asp Hasp Rasp * * Aßla Hasl Tasl Gata haata Maata prata rata Skata Bast fast Gast hast hwast Kast Last Mast Quast rast Trast * Att Att fatt flatt fnatt glatt Hatt Katt Natt platt Skatt Skratt spratt Tratt * Asta Basta fasta hasta kasta lasta quasta Tasta * Atta Fatta Katta kratta matta skatta skratta * Aat Faat flaat Haat laat Maat Staat Legat Soldat Sallat * Attas [52] Fattas krattas nattas skrattas &c. 37 [52] orig. [51] 
 
 
 
 
 46 Eedh Fredh Heedh Leedh Queedh Seedh Skeedh skreedh smeedh Sweedh Weedh Wreedh * Ax 5 Ax Lax Sax strax Tax Wax * 10 Axa & e Kaxe maxa taxa waxa * Eeda Breeda leeda meeda reeda sneeda sweeda weeda wreeda 15 E. * Ee 20 25 Lee see skee spee betee tree wee * Eede Skeede Wreede &c. * Eckt 30 35 Fleckt keckt kleckt pleckt sleckt steckt teckt weckt * Eedh Breedh * Eedd [53] Bredd Ledd Redd sedd beskedd snedd swedd tedd * Edda Bedda Gedda Gredda Redda bleeff kleeff reeff skreeff Sleeff weeff * Edel Bedel Fedel Medel Zedel * Efwa Bebrefwa lefwa Refwa skrefwa wefwa * Eder Heder Eder Leder neder beder seder wreder &c. * Effsa Gleffsa keffsa neffsa reffsa teffsa * Edla * Bedla fedla medla Eegh Deegh feegh meegh neegh seegh steegh sweegh teegh * Edia Bedia Media Smedia wedia * * Edra Egel Hedra förnedra * Eeff Breeff dreeff [54] Dregel Regel Segel Stegel Tegel. 
 
 
 
 
 47 bleeka leeka neeka peeka skeeka steeka sleeka weeka * Egla 5 Dregla regla segla stegla * Egna 10 15 Tilegna fegna hegna regna segna wegna * Eekia Bleekia steekia sleekia smeekia * * Eja 20 25 Eekna Eja Deja Feja leja Galeja reja speia Skalmeja weja Bleekna tekna weekna * Eekt Bleekt leekt peekt steekt sleekt smeekt weekt * Eek 30 35 Beek bleek Eek Greek Leek Steek sweek week * Eeka Beeka * [55] weel Wälling * * Eela Elm Deela feela geela paneela heela speela * Elcka & elcke Bielcke/ a Kielcke/ a Stielcke/ a spielka. * Elff Elff sielff skelff hwelff * Elfwa vide älfwa. * Elg Elg Belg * Eel Ell Deel Feel Giel heel Kameel leel peel Speel Drell hell Capell Gesell vide äll * Elling Bråttfälling Hielm Skielm * Eelna Heelna steelna * Eelning Deelning Teelning * Elpa Hielpa stielpa * Elsa Elsa frelsa helsa * Elst Frelst helst * Elska Elska Welska * Elt Felt Gelt gnelt Hielt Telt plura vide in ält. 
 
 
 
 
 48 [56] 5 * * Elte Emt Hielte Mielte vide älte Jemt Skemt * Een * Been Een Fleen geen Green Heen aleen Leen Preen Meen reen seen Steen Teen Em 10 Hem klem slem rem * Ema 15 Blema hema klema rema * Emm 20 25 Bremm femm klemm Lemm slemm demm them * Eena Beena geena Greena förkleena leena förmeena föreena reena Seena skeena steena förteena * Emma 30 Bremma demma klemma stemma slemma * 35 Emta Hemta flemta klemta skemta * En [57] Jgen men renn then Swenn Wenn * Ensa Grensa lensa pensa rensa * End Bend kend lend rend send skend spend tend wend * Eent Juulbeent geent föreent förmeent förkleent leent reent seent * Engta Lengta trengta Bengta * Ent Testament Perlement grent prent Regent Jntent * Eenigh Beenigh Eenigh Greenigh Steenigh * Entz * Grentz Mentz Junckerslentz Excellentz Reverentz Pestilentz Eening Beening Föreening Meening Reening * Enna Kenna Penna renna spenna thenna * Eep [58] Fleep Gleep Greep peep Reep 
 
 
 
 
 49 skeep sweep Teep 10 Fleepa Liusneepa skeepa sweepa Teepa Weepa * Berg Dwerg Erg Ferg Merg Fleer Leer meer nehr Pappeer skeer beteer * Erk Klerk Merk Serck Werk * Eera 25 30 35 Fleera Leera förmeera plantera oteera regera Tractera Titulera Prophetera profwiantera quittera Tornera stoltzera Ransonera Grassera spassera Turbera Ees Erg * 20 * Dierff Förderff Herff Skerff Werff Eepa Eer 15 swerta Erff * 5 Wärdera Vexera Glees hees pees Heesa Keesa Queesa Neesa Reesa * Espa Gespa Lespa * Erta Fierta Hierta snerta * Eete * Beete Hweete meete Prophete Poete Esse Biesse Hiesse thesse * Erß Beeta feeta heeta Creta leeta meeta peeta reeta Trummeeta weeta arbeeta * Eest Merß Perß Verß * Eeta Eesa * * [59] * Erma Herma kerma perma swerma Werma Poet Propheet weet Beest keest heest reest treest teest weest * Eet Beet Feet Geet Gneet heet Speet * Eetna Fetna hetna sketna [60] * Ett Brett ett fett hett lett mett rett sett skett 
 
 
 
 
 50 snett swett betett Micka nicka picka pricka quicka ricka skicka slicka smicka snicka sticka wicka * 5 Etta Letta swetta * Ette 10 Hiette Siette * Ey 15 * Ey hey ney rey Jckt Bickt Dickt Gickt plickt quickt Sickt Wickt J 20 * Jck 25 30 Drick fick gick prick quick rick skick stick * Jcka 35 Bricka dricka flicka hicka klicka * Jckta [61] Bichta dickta plickta rickta sickta stickta swichta * Jcktigh Plicktigh ricktigh wicktigh 29 stickta orig.: ’siickta’, rättat i Errata hwifwa klifwa kifwa aflifwa rifwa Skifwa skrifwa * Jdia Bidia Midia Smidia Widia * Jdd * Förbidd didd quidd smidd spridd bestridd widd Jgh Krigh migh nigh sigh stigh tigh wigh dageligh &c. * Jfft Bedrifft Gifft Grifft Förgifft Skrifft Skifft Stifft * Jgg Ligg pligg pigg tigg Wigg * * Jffta Jggia Giffta förgiffta skiffta skriffta stiffta * Jfwa Blifwa drifwa gifwa Liggia tiggia triggia * [62] Jld Gild mild Skild spild stild 
 
 
 
 
 51 spilra tilra wild * Jlia 5 * Gilia Lilia skilia Tilia wilia Jlt Filt gilt ilt milt pilt spilt wilt * 10 15 20 25 Jll Bill Dill Gill Sill still till will * Jm Kim Lim Rim Stim Blind Grind Hind Kind Lind fyrslind geswind trind Wind * Jnda Binda linda winda * * Jmba Jnder Dimba Kimba * Jmma * 35 * * Drilla gilla illa försnilla förspilla stilla willa Killing Skilling Sielfspilling Twilling Willing [63] Glimma grimma kimma limma primma rimma simma stimma swimma Timma * * Jlra Jmpa Gilra skilra Dimpa Limpa bringa flinga inga klinga kringa ringa förringa slinga springa stinga swinga tinga twinga winga Jnd Jlla Jlling 30 Simpa * Jngla Kringla ringla wingla Hinder Kinder minder Smidiesinder Winder * Jnk Bofink hink slink spink swink wink * Jndra Hindra Lindra * Jnka * Jng Kring Ring Sting Ting * Jnga Binga [64] Blinka flinka Plåckfinka Klinka Kinka linka pincka rinka 32 [64] orig. [04] 7 
 
 
 
 
 52 5 sinka Skinka slinka stinka winka Zinka 15 25 30 Jnne 35 Finne inne minne pinne sinne tinne Förirra stirra förwirra Dissa fissa gissa hissa hwissa pissa rissa skissa trissa förwissa Jnta * * Minnigh vrsinnigh * Flinta Slinta Stinta Jnna 20 Jssa * J nt Flint hint Klint Quint stint trint wint J n & inn Min Sinn Skinn Spinn stinn tin Brinna finna hinna påminna Pinna Quinna rinna besinna skinna spinna stinna förswinna Tinna twinna winna * Jrra * * 10 * Jnnigh * Jppa [65] Kippa klippa knippa sippa slippa snippa tippa trippa wippa * J rfwel Kirfwel Wäderhwirfwel * Jrka Knirka lirka wirka * Jsk Bisk Disk Fisk frisk nisk slisk * Jsla * Gißla gnißla Grißla hwißla Kißla Quißla Jska Biska Hwiska Piska sliska wiska * * Jsp Jst Bisp hwisp risp wisp * Jspa Hwispa rispa wispa * Jß Biß Diß Piß Riß wiß [66] Brist Christ List Quist sist twist wist Organist * Jsta Brista drista gista Gnista Kista Lista mista 
 
 
 
 
 53 quista rista sista skittra Tittra * Jtt * 5 10 Hitt hwitt quitt sitt titt Jstas Bristas mistas quistas ristas wistas &c. * Jtta * Hitta quitta titta Jster 15 Bister Christer Jster Klister Quister &c. * 20 25 Dristigh gristigh listigh quistigh twistigh 30 * Oo * * Jtna Hwitna skitna witna 35 * Jttra Cittra glittra quittra * Ocka O. Jstra Förbistra gnistra klistra * Jtter Bitter flitter gitter quitter sitter Jstigh [ 67] Bock Block dock flock Kock Lock nock ock pock Rock skock slock stock tiock boo Broo groo hoo kloo moo roo soo skoo snoo too Troo Bocka Docka Focka Klocka Locka Nocka pocka plocka Rocka skrocka Socka * Ocker Ocker pocker Socker * Bodh nodh Sodh stodh * Oodh Bloodh boodh Floodh goodh Loodh Moodh stoodh * Oda boda knoda Loda Noda * Ooda [68] Gooda Grooda förmoda * Oder Broder Foder goder Moder Roder Stoder * Ockna Odigh Slockna stockna tiockna Blodigh frodigh modigh * * * Ock Odh Ooff 
 
 
 
 
 54 5 Boof groof behoof hoof Loof proof Roof woof * Oogh Boogh Doogh droogh foogh gnoogh Kroogh Loogh noogh Ploogh Skoogh sloogh Ettersmoogh toogh woogh * 10 Off Hoff Loff Soff * 15 Offta Offta Koffta skoffta * 20 25 Oofwa Boofwa groofwa hoofwa loofwa proofwa Roofwa * Ofwa 30 35 Dofwa hofwa kofwa klofwa lofwa sofwa * Ofwel Sofwel Skofwel [69] Krogen Plogen Skogen Trogen * Book Brook Dook klook Krook Kook Ook Slook Snook Took * * Ooka * Ooga Fooga Looga nooga * Oga Boga Doga hoga Roga Toga * Oogen Redebogen Logen mogen Gol hol kohl Smol Ook Ogh Hogh Rogh togh Trogh * Ol Dooka Kooka Looka Hundeloka Slooka Snooka Tooka * Ookot Brookot kookot krookot slookot snookot Tookot * * Oola Boola gnoola Soola Schola Spoola * Ola [70] Fola gola hola Kohla Sola smola tola * Olck Folck Holck solck Tolck * Olff Golff Kolff Tolff * Ool Oligh Fiol Gool Sool Stool Roligh troligh * Olka 
 
 
 
 
 55 Molka solka skolka tolka 5 10 * Ompna Dompna sompna * * Olna Oon bolna golna holna kolna molna Chroon Hioon Hoon Capsoon Persoon Thoon Throon * Oom 15 20 25 Boom Doom froom Goom Loom Oom Room toom Glopp Hopp Kopp Knopp Kropp Lopp opp stopp Tropp * Om Oop * om komm Romm som Blomma bomma fromma kromma tomma * Ompa Pompa Rompa Strompa [71] * On Mon Son * Onung Honung Konung Doop Gloop Groop hoop loop roop soop Stoop * Oopa Tilhoopa noopa roopa soopa Skoopa Hora förlora rumora stoora snoora * Or * Oppa * * 35 * Oora Doppa gloppa hoppa koppa knoppa Loppa proppa Soppa stoppa Omma 30 * Opp Oor Choor Floor Hoor Rumoor stoor Snoor Vproor Thoor boor Koor Roor Skoor Troor swoor &c. [72] bor Fohr Gor Spor * Ora Bora Fohra vthkora spora tora * Ord Bord fiord giord Hiord Jord Mord Ord smord spord * Orda Fulborda omgiorda jorda förorda Smorda 
 
 
 
 
 56 5 * * * Orff Orm Orre Korff Lorff Skorff Torff Form gorm Orm Storm * * Orfwogh 10 Orma Lorfwogh Skorfwogh Forma gorma storma * Org 15 Borg Korg Sorg Torg * Ork 20 Bork kulfork kork snork Stork * 25 Orka Forka orka snorka torka 30 * Orl Morl porl Sorl 35 * Orla Morla porla sorla [73] * Orn Horn Korn Torn Karborre Orre Torre &c. * Forß Horß Korß Norß Porß * Orsta borsta torsta * * Oort * Orpa Sorpa Skorpa * Orr Knorr Morr Norr Snorr Torr Choort foort Hiort Loort Oort Poort smoort spoort stoort * Oorta * Foorta Loorta Skiorta Orra * knorra morra skorra Snorra torra * Oos Orß Orp Korp Torp borta förkorta Torta Ort bort kort tort [74] Hoos koos Turkoos Moos Noos Roos * Oosa Koosa noosa Oosa Roosa * Osa bosa drosa hosa mosa posa * Oß bloß Foß Profoß oß troß * Ost Frost Kost Post Rost * * Orta Osta 
 
 
 
 
 57 Kosta rosta * Oot 5 10 Boot Foot Hoot Kloot moot Noot Root Soot * Oota 15 20 boota foota hoota knoota koota moota roota soota toota * 25 35 * Otter Blotter Dotter Kotter Otter plotter trotter totter * Oxe Oxe koxe V. * Otna V botna rotna trotna Du Fru ju nu siu tu * 30 [75] kotta Lotta motta potta rotta spotta smotta totta Ott Gott Kott Lott spott Tott trott * Otta blotta * Vbb Dubb Klubb Kubb Stubb * Vbba & e Dubbe Gubbe Klubba Krubba prubba skubba snubba Stubbe/ a tubba * Vbbot Flubbot kubbot skubbot stubbot trubbot * Vcka bucka jucka pucka sucka * Vcken Drucken stucken * Vckt buckt Fruckt fuckt Luckt smuckt Tuckt * Vckta buckta fruckta fuckta luckta tuckta * Vcktigh [76] Fuchtigh Tuchtigh * Vdh Budh Brudh Gudh Hudh Liudh siudh Sudh * Vda Biuda Guda liuda Ruda siuda Suda * Vdd Brudd Ludd Lappmudd Sudd Vdd * Vdda Brudda Skudda Sudda Vdda * Vf Huf 
 
 
 
 
 58 Luf skruf Tiuf Vf 5 * Vfwa 10 15 Drufwa Dufwa grufwa Hufwa kufwa lufwa skufwa skrufwa snufwa stufwa tufwa * Vga 20 25 Buga duga Fluga liuga Ruga Stuga suga tiuga truga * 30 35 Vgg Biugg Glugg hugg kugg Lugg miugg niugg plugg skiugg [77] tugg * Vkna * Miukna siukna strukna Vgga Dugga glugga gnugga hugga kugga lugga mugga niugga plugga rugga skugga Sugga tugga * Vul Fuul Hiul Juul Skiul * Vla Bula fula gula kula knula mula skiula * Vk Buk Bruk Duk miuk Peruk sluk siuk * Vld Guld huld Muld Skuld * Vka Buka bruka duka huka Kruka Luka miuka Puka ruka sluka siuka * Vll Full Gull Hull Kull Mull Tull Trull Vll [78] * Vlla bulla fulla Julla Kulla Lulla mulla rulla skulla tulla trulla * Vlra bulra kulra skulra * Vlt Bult fult hult skult skrult * Vlta bulta rulta skrulta snulta * Vmm Dumm Liumm Rumm Skumm stumm * Vmma brumma Gumma liumma 
 
 
 
 
 59 mumma skumma stumma Summa försumma Trumma Tumma 5 * * Vmp Vnda Gump Pump Rump slump Stump Sump 10 15 * Vmpa Pumpa Rumpa skumpa Strumpa 20 * Vun bruun Duun Fiuun Paweluun 25 * Vna bruna Duuna sluna 30 [79] 35 Lund Pund rund sprund stund miskund sund * Vngt Lungt tungt vngt Blunda grunda begrunda ingalunda punda runda miskunda åstunda sprunda * Vnk Fijlbunk Funk glunk klunk Lunk Munk Slunk * * Vndra Vnka & e Dundra Flundra plundra undra * Vng Liung Pung siung stiung tung vng * * Vnd Vnga Blund Förbund Fund Grund Hund sliunga betunga Tunga vnga Gunga liunga Lunga Punga siunga [80] Bunka/ e brunke Funka/ e glunka klunka lunka kiellelunka prunka runka slunke stunke siunka sunke * Vnn Brunn Munn tunn * Vnna Kunna förkunna Nunna Tunna vnna * Vnnen Funnen runnen vprunnen wunnen * Vnt Bunt Drunt Funt grunt Kunt runt Slunt tunt vnt * Vup Diup Kup niup suup * Vpa Diupa niupa stupa Strupa supa * Vpp 
 
 
 
 
 60 Tupp vpp * Vppa Guppa Suppa 5 * Vur Biur Buur Cuur Diur Figuur Juur Luur Muur puur skuur suur Tiur Natuur 10 15 20 25 [81] 30 * Vus Duus Confuus Mußla sußla * Bruusa buusa huusa krusa kiusa lusa musa niusa rusa susa * Furu huru skuru * Vßla Vst Vska * Pussa stussa tussa * * Kura lura Mura Niura skura sura Tiura * Vssa Vsa Vra Vru 35 Gruus Huus Kruus Luus Lius Muus Ruus Smuus Suus Buska luska ruska sluska snuska * Vskot Buskot Muskot ruskot sluskot * Vß Buß Muß Puß Lust Must Pust Prust * Vsta Frusta Lusta förlusta prusta pusta rusta * Vut [82] Huut Kluut Knuut Kruut Luut pruut Pankeruuth Skiut besluut Spiut Stuut Hwetestruut tiut Truut vth * Vta Giuta huta Luta Muta niuta pruta ruta Skuta Brödskuta skiuta sluta snuta spruta sputa tiuta Tuta * Vte Jute vthe &c. * Vtin & en Brutin/ en Flutin/ en Gutin/ en niutin/ en rutin/ en skutin/ en Slutin/ en Trutin/ en * Vtsa Dutsa Vthmutsa putsa stutsa 
 
 
 
 
 61 * Vttra Luttra pluttra 5 Y. * Y 10 15 20 [83] 25 Bly bry by Dy fly gny gry hy kny kry ny Sky spy sy try ty * Ya 30 Dya nya förnya Rya * Yck 35 Dryck nyck Ryck * Ycke Smycke stycke tycke Samtycke * Yckel Nyckel Kryckel swartmyckel * Ygd Lyda pryda syda tyda Blygd bygd Dygd skygd stygd * Ydd * Brydd flydd lydd prydd sydd spydd tydd Yckia Kryckia Lyckia pyckia ryckia smyckia styckia tryckia tyckia samtyckia * * Yda * Ydda [84] Yckt Flyckt Lyckt ryckt smyckt styckt tryckt tyckt samtyckt * Yckta Lyckta Ryckta &c. * Yckter Nyckter ryckter förryckter smyckter &c. Hydda krydda skydda beskydda * Yffta/ e Lyffta/ e syffta/ e * Yfwas Klyfwas styfwas yfwas * Yfwel Tordyfwel Hyfwel * Yga Flyga smyga tyga * Ygg Bygg Flygg Mygg Rygg skygg snygg stygg trygg * Yggia Bryggia byggia ryggia skyggia styggia * Yka Ryka stryka * Ykia Bykia Dykia * Yl Sniömyl Pryl ryl skyl Styl 
 
 
 
 
 62 Syl * Ylla Brylla fylla förgylla hylla skylla förskylla Sylla 5 10 * Ylta 15 [85] Bylta Gylta gnylta smylta stylta Sylta * 20 Ymma Grymma rymma skymma * 25 30 Ympa * Hynda mynda skynda synda * Brynia Mynia * Ynkia Rynkia skrynkia * * Ympta * Yyn Gryyn Syyn * Yna * Yß Dyr fyr styr yr &c. * * * * Yngia [86] ynt * ynta Mißlynta Mynta pynta Kyß Ryß omsyß * Yssa Byssa kyssa Myssa * * yra Yst Dyra fyra hyra ohyra Lyra Myra skyra styra Yra * Yrkia Gladlynt Mynt tynt pro tunt Kysk Rysk Tysk yppa yr Bryne Tryne syne Ynia * Ysk Klyppa Yppa Yne Dyngia tyngia yngia * ypa Drypa krypa strypa Ynda Krympa stympa ympa Grymta skrymta skymta 35 Bryna dyna syna Kyrkia pyrkia styrkia Yrkia * Ysa Frysa hysa lysa rysa Bryst kyst kryst ryst tyst Yst * Yyst Hyyst vplyyst * Ysta Krysta lysta Nysta rysta tysta Ysta * Yta Bryta byta 
 
 
 
 
 63 flyta Gryta knyta nyta ryta skryta slyta snyta tryta förtryta 5 10 * Yte Byte knyte lyte snyte 15 [87] * ytt 20 25 Bytt flytt hytt knytt lytt mytt nytt pytt snytt spytt * 30 ytta Bytta Hytta/ casa nytta * 35 yttia Flyttia gyttia nyttia 17 [87] orig. [77] * yxa Byxa Yxa Ä. * Ää Fää Knää Lää Tää Trää * Äck Bäck bräck bläck Fläck Giäck Häck käck kläck knäck Näck räck skräck släck späck sträck stäck Säck täck Träck wäck wräck * Äckia [88] Bräckia fläckia kläckia läckia räckia skräckia förskräckia släckia späckia sträckia stäckia säckia träckia täckia wäckia wräckia * Äcktigh Dräcktigh mäcktigh präcktigh * Ädh Kädh Klädh medh quädh skrädh spädh städh Sädh trädh * * Äckt Äda Bräckt Dräckt käckt kläckt Släckt Späckt sträckt stäckt täckt wäckt wräckt * Äckta Fäckta fläckta häckta mäckta skäckta Släckta äckta Häda Käda kläda quäda skräda Släda försmäda späda städa träda * Ädas Hädas klädas rädas cætera vide in äda * Ädd Brädd 
 
 
 
 
 64 Bädd hädd klädd rädd skrädd försmädd spädd trädd 5 * 10 Ädda 15 Bädda brädda Gädda Grädda rädda &c. [89] * 20 30 35 * Blädia Glädia Kädia städia * Ädias Blädias glädias städias wädias * Äde Ääf Dääf grääf hääf Jääf Nääf quäf Rääf Sääf snääf swääf Wääf * Bräder Fiäder Häder Käder Kläder Läder Päder quäder skräder försmäder späder städer Bäfwa däfwa gräfwa häfwa kräfwa näfwa skäfwa skräfwa stäfwa sträfwa swäfwa Täfwa wäfwa Ädia Bräde Kläde Säde Släde träde Äder 25 tiäder träder Wäder * Äffta Häffta käffta bekräffta skäffta * äfwer [90] Bäfwer Däfwer Gräfwer Häfwer Kräfwer Näfwer Räfwer Snäfwer sträfwer swäfwer Wäfwer * Äfwia Kräfwia Quäfwia * Ägh Sägh Wägh * * Äfwa Äga 24 sträfwer orig.: ’Stäfwer’, rät- tat i Errata Fräga Jäga läga pläga wäga Äga * Äger Häger Jäger Läger säger wäger Äger * Ägg Drägg Hägg Lägg skiägg Wägg Ägg * Äggia Däggia Dräggia gnäggia Läggia Släggia * Ägla Drägla kägla nägla &c. * Ägligh 
 
 
 
 
 65 Drägligh Lägligh 5 * * Ägn Äla Hägn Rägn Biäla Gräla häla kiäla mäla miäla spiäla stiäla träla * Ägna 10 15 20 [91] fägna hägna rägna wägna Ägna * * Äkia Älas Bräkia kräkia läkia squäkia wräkia Hälas kiälas Älas &c. * Äkna & e 25 Diäkne fräkne/ a räkna * Äkra 30 försäkra stäkra Squäkra * Äl 35 Träl wäl fiäl Giäl Häl ihiäl Siäl skäl stiäl * Ääld Giäld häld mäld säld spiäld * Äld Gäld kullfäld skäld igensmäld stäld Spiäld * Älfwa Hwälfwa sielfwa skälfwa * Älia Dwälia Quälia sälia swälia tälia wälia * Äll [92] Dräll fäll fiäll Giäll Häll päll Quäll säll skäll smäll snäll Spiäll Gesell Capell ställ swäll Tiäll * Älla Biälla Fälla fiälla gälla giälla gnälla hälla Jälla källa krälla quälla sälla skälla skrälla smälla snälla ställa swälla tiälla wälla * Ält Bält Fält gnält hält Hiält skält smält snält stält swält Tält Wält * Älta Fiälta kälta mälta Miälta piälta sälta smälta swälta wälta Älta * Älte Bälte 
 
 
 
 
 66 5 fälte hälte Hiälte Miälte &c. vide ält & älta. * * Ältra Änd Sältra wältra 10 [93] * Ämbar Kämbar Ämbar * 15 Ämia Främia sämia tämia wämia 20 * Ämpa Dämpa kämpa lämpa 25 * Ämpna 30 Hämpna jämpna lämpna nämpna rämpna stämpna Ämpna * 35 Fräna läna skräna späna tiäna Ään Län Skrän * Äna Bänd bränd gränd händ känd länd ränd beränd sänd skänd spänd tänd wänd * Ända Bända hända kända lända berända sända slända tända wända Ända * Ände Bände Brände Frände hände kände [94] lände rände sände spände tände wände Ände * Ändt Brändt händt kändt högländt sändt spändt tändt wändt * Äng Dräng fläng häng Gehäng Säng släng spräng sträng Wräng Äng * Ängd Dängd befängd hudflängd hängd längd mängd slängd sprängd stängd trängd wrängd Ängd * Änge Länge Omgänge fiskafänge &c. * Ängia Dängia flängia hängia klängia längia mängia slängia sprängia stängia swängia trängia wrängia bröstängia * Ängzle Fängzle Hängzle Stängzle Trängzle * Änia Gränia Tänia Wänia * Änk Bänk kränk 
 
 
 
 
 67 [95] 5 länk Ränk sänk skänck stänck tänk änne * Äpa Dräpa släpa * Äpna * Häpna Skäpna wäpna Änkia 10 15 Blänkia dränkia Kränkia länkia sänkia skänkia stänkia tänkia * Äpp Käpp kläpp knäpp Läpp räpp skräpp släpp täpp * Änkt 20 25 Blänkt dränkt kränkt länkt sänkt skänkt stänkt tänkt * Äppa Knäppa skäppa skräppa släppa Täppa * Änna 30 35 * Bränna känna Pänna ränna skänna spänna Knäppt skräppt släppt täppt * Är Äppt * Änne Hänne Pänne thenne 8 [96] Bär Fiär här kär Färde Gärde lärde närde förtärde beskärde wärde &c. lär när Portenär skär swär twär währ är * Ärel * Fiärel Kärel Ärel Ära Bära förfära begära kära Lära nähra skära swära tära twära tiära ähra * Ärff Fördärff diärff härff Skärff Wärff * Ärfwa Ärfwa fördärfwa härfwa kärfwa wärfwa ärfwa * Ärd Färd Flärd härd lärd beskärd snärd Swärd wärd * Ärg vide erg * Ärga bärga färga * Ärda Gärda härda Lärda &c. * Ärde [97] * Äria bäria färia häria snäria 
 
 
 
 
 68 swäria wäria äria * 5 Äring 10 Föräring Häring Käring Näring Täring 15 Lärkia Märkia Stärkia Snärkia wärkia * Gärna Hiärna Kärna spiärna stiärna Tärna wärna ärna * Ärning Gärning Förärning Tärning * Färla Härla Pärla Sädesärla Skärpa wärpa * Ärr Ärligh 35 Ärn Järn Wärn * Ärla 30 * Ärna * 25 Bärling Spärling * Klärk Märk Särk Stärk Wärk Förfärligh härligh kiärligh * Ärt * Ärling Ärk Ärkia 20 beswärligh ährligh Ärpa * Fiärr Kärr Märr Ärr [98] Fiärt Snärt Stiärt twärt Ärt * Ärsk Färsk härsk * Ääs Frääs Grääs hwäs Lääs Nääs * Äsa Bläsa fräsa hwäsa Jäsa läsa Näsa snäsa * Äß Hwäß Gäß Präß * Ässa Hwässa 33 Orig. har här två stjärnor snett över varandra. Jässa Lässa Mässa Prässa * Äst Bäst bläst däst Fäst Gäst Häst Hwäst Jäst Läst mäst näst Pest Präst Räst * Ästa Bästa Fästa Gästa Lästa Mästa Nästa quästa Rästa * Äster Fäster Gäster Wäster 
 
 
 
 
 69 5 10 [99] Plura vide in äst mätt nätt * Ästra plätt Mästra rätt Wästra sätt skrätt * Ät slätt Fiät spätt Nät tätt Tät trätt Rät wätt Slät ätt Äät * * 15 20 25 Äta Fiäta släta fräta förgäta mäta räta fläta stäta träta wäta äta 35 * Ättia * Flättia hwättia kättia lättia nättia sättia Ätt * * Äte 30 Ätta Hätta Kätta lätta mätta plätta rätta slätta sprätta thetta twätta Läte Lystmäte Säte &c. Fiätt Jätt Lätt 22 fläta orig.: ’fläea’, rättat i Errata Äxa Käxa Läxa wäxa * Äxt Text Wäxt Gråboo Nåboo Åboo * Åck & åcka vide in ock & ocka Å. * * Ådh Åå [100] Blåå bråå fåå flå frå gå grå Klåå må nhå på Råå Såå skrå skå slå små spåå stå Strå Tåå Trå twå Wråå Åå * Åboo Dådh Nådh Rådh Trådh Wådh * Åda Båda Kåda Klåda Låda benåda Råda Såda tråda Wåda * Ådigh Klådigh kådigh nådigh Rådigh sådigh * Ådra Dådra Lådra slådra 
 
 
 
 
 70 Ådra * Åfwa Gåfwa Håfwa 5 * Ågh Lågh Mågh sågh Trågh Tågh Wågh 10 [101] 15 20 * Åga Fråga Låga Wälmåga Plåga Såga Tåga Wåga Åga * 25 Åger Låger Swåger &c. * Ååk 30 35 Bråk Flåk Kåk Påk Råk Språk Wråk 18 Wälmåga orig.: ’Wål- måga’ Håll Noll Såll Tråll * Ååka Bråka Kråka Råka Åka * Ålla Fålla hålla Målla sålla skålla Trålla wålla * Åål Båål Kåål Måål Nåål Pråål Skråål Skåål snåål Ståål Twåål Wråål * Åla Måla Påla Pråla skråla snåla stråla wråla * Åld Båld såld Wåld * Åll Båll * Åma [102] Råma skråma * Åån Från Håån Låån Råån slåån Spåån Trån Wåhn * Åna Blåna dåna gråna Låna Måna plåna råna spåna tråna * Ånda Stånda Wånda * Åne Fåne Måne &c. * Ång Bång fång gång lång mång prång sång språng spång stång swång Tång trång wrång * Ånga Fånga gånga långa många prånga stånga trånga wrånga 
 
 
 
 
 71 5 Ånga Åhra * * Åp Ård Dråp Skåp Wåp Gård hård Mård Wård * Åpa 10 Kåpa Såpa * Åår Båår Blåår 15 Fåår Gåår Håår klåår Låår 20 [103] måår nåhr Såår slåår snåår 25 spåår ståår swåår Tåår Tråår 30 Wåår &c. * Åra 35 Dåra Håra Såra swåra wåra förkråssa Tåssa * Åsta Kåsta Råsta * Åster * Årg vide org * Åås Båås Gåås Låås Fiskemåås Råås Såås Åås * Ååt * Ååsa & Åsa Blååsa Båsa dråsa flååsa fråsa Måsa Påsa Piåsa * Åsna Blåsna Låsna Åsna * åssa Förlåssa Fråssa Klåster Plåster Poster [104] Bååt Gååt Grååt Kååt Lååt Plååt Sååt Stååt Tååt Wååt Ååt * * Ått Blått brått fått flått Gått Grått klått Mått nått Rått Sått smått Spått stått wått &c. * Åtta Blåtta måtta påtta Råtta Spåtta Tåtta Ååta & åta Bååta Bråta Gååta Grååta kåta Låta Påta Skåta Sååta wååta 24 Ååt orig.: ’Aåt’ Jj. * ij Bij dij frij Glij hwij Klij Tyrannij Turkij 
 
 
 
 
 72 Narrij Rytterij Tiufwerij Myterij Sij Skrij Partij vthi wij 5 10 * ija 15 [105] 25 30 35 Copia dija frija glija hija klija Lija skrija stija twija wija * Bijda blijda gnijda Lijda Quijda Rijda Sijda Skijda Skrijda Slijda Smijda sprijda strijda alltijda wijda wrijda ijff Hwijff Kijff klijff Knijff Lijff rijff skrijff Plura vide in ifwa * ijfwa vide ifwa * ijde Smijde wijde &c. * * ijdh ijden Blijdh Frijdh Jdh Kijdh quijdh Rijdh sijdh Smijdh Strijdh Tijdh wijdh wrijdh &c. Tije &c. * ijda Sijden Tijden &c? * ijdigh Smijdigh snijdigh strijdigh Tijdigh * ije Frije nije [106] fijka kijka lijka rijka slijka spijka swijka Predika * ijke Dijke Lijke slijke &c. * * ijga ijkna Blijga Gijga Krijga nijga Pijga Quijga Stijga Tijga * ijk Flijk Lijk Pijk Rijk Sijk Slijk Spijk wijk * ijka Dijka 13 ijfwa orig.: ’jifwa’ Kijkna lijkna * ijl Fijl ijl Kijl Mijl Pijl Sijl Stijl * ijla Bijla Fijla hwijla ijla kijla sijla * ijn 
 
 
 
 
 73 Fijn Kanijn Lijn mijn Pijn sijn Skijn Skrijn Swijn tijn Wijn 5 10 * ijna 15 20 [107] 25 Fijna flijna glijna grijna hwijna lijna mijna Pijna sijna skijna tijna twina * ijp 30 Flijp Grijp Lijp Pijp Trijp * ijpa 35 Flijpa Grijpa Mungijpa Lijpa Pijpa slijpa Wijpa Nijt slijt splijt tijt * ijra Fijra hijra skijra Spijra * ijta Bijta Brijta beflijta hwijta Krijta lijta rijta slijta splijta sprijta förwijta * ijs Frijs Fijs Grijs Jis Prijs Rijs Spijs Wijs * ijsa Fijsa Grijsa Jisa lijsa prijsa rijsa spijsa wijsa * ijsna Hijsna wijsna * ijt Bijt Flijt hijt hwijt Lijt [108] Ö. * Öö Döö Fröö Höö Möö Öö Röö Siö slöö Sniö Spöö Ströö Töö * Ödh Blödh Brödh bödh Dödh Öfwerflödh Glödh Lödh Miödh Mödh Nödh Rödh södh snödh stödh * Öda Blöda döda föda Öfwerflöda göda Gröda löda möda Ööda röda snöda ströda * Ödd Född gödd glödd lödd mödd Ödd stödd strödd * Ödda vide Ödd. * Öde Döde 
 
 
 
 
 74 Gröde Ööde röde snöde 5 * Ödga Glödga nödga * 10 Ödia Lödia rödia stödia [109] 15 20 * Ödigh blödigh Öfwerflödig glödigh lödigh nödigh * Ödzl Födzl Gödzl 25 * Ööff 30 Dööff Klööff Lööff Rööff Sööff * Öfd 35 Döfd öfd pröfd söfd * Öfla Gröfla höfla sköfla Stöfla Töfla högd nögd plögd rögd slögd tögd * Öfwa Döfwa bedröfwa höfwa behöfwa löfwa Öfwa pröfwa röfwa söfwa stöfwa töfwa * Ögh Högh lögh slögh tögh trögh * Öga Föga höga Kröga Löga Öga snöga tröga * Ögd bögd drögd Frögd * Ögda & e [ 110] Frögda nögde rögda/ e slögda tögda/ e * Ögel Bögel Mögel * Ögla Bögla Mögla Ögla * Öija Blöija böija dröija Göija Höija nöija plöija röija slöija smöija töija Tröija * Öök Böök Göök Höök Köök Kröök Löök Öök Röök Söök Stöök * Öka Löka föröka stöka * Öke Köke Slöke Spöke * Ökia Krökia mökia ökia rökia sökia Skökia smökia spökia * Ökla Gökla hökla * Ökn Ökn Tökn * Ööl 
 
 
 
 
 75 Fööl Fiöl Gööl Kööl Miöl Ööl Sööl 5 * Öla [111] 15 Böla Föla gnöla miöla Ööla sööla * Öld 20 Böld Kiöld Sköld Stöld * Ölgd 25 Dölgd Fölgd Hölgd Skölgd * Ölia 30 35 Bölia dölia fölia hölia mölia sölia skölia * Ömd Dömd berömd gömd glömd tömd * Ömm Drömm Berömm gömm glömm liömm ömm Sömm sliömm Strömm tömm * Ömma [112] Böna gröna Höna löna röna sköna söna * Önska Grönska lönska önska * Önster Fönster Mönster * Önt Dömma drömma gömma glömma ömma sömma tömma Grönt Lönt rönt sönt skönt * Döp Dröp Köp Kröp Löp nöp snöp Stöp Ömsk Glömsk liömsk sliömsk * Öön Böön Döön gröön Löön sköön * Öna * Öp * Öpa Döpa Köpa löpa snöpa stöpa * Öpen Löpen öpen * Öpna Göpna löpna öpna * Ör Bör dör för gör hör kör mör öhr Rör Söhr skör Smör spör Stör tör * Öra Böra Föra göra höra köra möra öhra snöra störa töra 
 
 
 
 
 76 * Örd [113] 10 Börd Förd hörd körd rörd snörd förstörd * Örda 15 20 Börda förda hörda körda mörda rörda snörda förstörda wörda * Öre 25 Före Öhre Snöre &c. * Öria 30 Böria eldmöria Öria söria smöria spöria * 35 Örk Biörk mörk * Örkia Mörkia örkia pörkia * Örligh Börligh vthförligh görligh ohörligh örligh rörligh * Örn Biörn tilförn Örn Törn * Örsel Försel Hörsel Körsel * Örst Börst först störst Törst * Ört Mört Ört stört wört * Örte Pörte Skörte störte * Öös [114] Döös/ föös Göös Löös Plöös * Ösa Fösa klösa lösa ösa pösa plösa slösa * Ööst Fööst klööst lööst Ööst pööst slöst * Öst Bröst Höst Öst Röst Tröst * Östa Rösta Trösta Fläskebösta * Ööt Blööt slööt glööt Grööt giöt Lööt Mööt Nööt Rööt sööt Skööt slööt Sprööt stööt tööt Trööt * Ööta Blöta böta glöta Gröta höta möta nöta röta söta Hällesöta sköta stöta * Ööte Blöte böte Göthe Möte Röte Sköte Spröte &c. 
 
 
 
 
 77 [115] * Ött Blött bött glött 5 ött rött sött skött slött hött Kött lött mött nött stött strött trött. Thet VI. Capitel. Om the Swenske Ordzens ar- tiga Sammanfogelse/ eller Syntaxi. T 10 15 [116] 20 Henna Läran/ om the Swenske Ordzens Sammanfogelse/ synes icke för Nödhen wara wijda til at vthföra/ althenstund hwar och een Swensk måste sielff weeta och förstå/ huru han Orden til hwar andra rätt foga skal/ på thet han sine Sinnes Tankar tydeligen kan vthtryckia/ och förthenskul aff andre höras och begrijpas: Doch lijk- wäl effter såsom något synnerligit faller här in til ackta/ hwilket the Swenske Poeterne angåår/ wil man kårteligen thenna Läran fatta/ och sluta vthi fölliande Reglor. 1. När någor wil sammanfoga the Swenske Orden/ vthi sine Dick- ter/ bör han tilsee/ at samme Ord eller Stafwelse icke för offta införes vthi någon Verß/ såsom här: The tigh ther the tingen säija/ The tigh thetta liuga för &c. 25 2. Måste och ingen Verß/ som theßförvtan sådant tilstädier/ bestå aff blåtta Monosyllabis, ty sådana Verser lyda icke synnerligen wäl. Såsom til Exempel: För Ångst/ Nödh/ Klagh/ Haat/ Håån Krijgh/ Spått/ Storm/ Frucht sampt och stoor Flijt/ Lust/ Rådh/ Tröst/ Gunst/ Loff/ Winst fåås brått/ Prijß/ Roo/ Modh/ Löön/ thet lijt. 1 24 27 29 [115] orig. [113] aff orig.: ’afl’ Frucht fruktan thet lijt förlita dig på det 
 
 
 
 
 78 5 3. Then Vocalis eller sielfliudande Bookstafwen som effterst i Ordet står/ skal vthslutas/ när thet nästfölliande Ordet och så begyn- nas aff een Vocali. Och när så skeer/ måste man vthi then vthslutne Vocals ställe thetta Apostrophi Kännetekn (’) sättia. Såsom til Exem- pel: O HErre Christ/ lät migh tin Pijn’ och Dödh Betänkia rätt/ i thenn’ älend och nödh. [117] 10 15 20 25 [118] 30 Doch bör man weeta/ at inge Monosyllaba/ eller och the Ord som aff them komne äre/ stympas medh någhon Apostropho/ såsom thesse: Lee/ spee/ see/ skee/ the/ besee/ Boo/ troo/ betroo/ ståå/ gåå/ bijståå &c. Vthan Synalœphe eller Apostrophus gäller allenast vthi flerestafwelige Stamm-Ord/ och slutas mäst förmedelst Apostropho vth thesse twenne Vocales a och e: Men om the andre är vthi Swenske Poeterijt ingen noga Räkning: Och må man wäl vndertijden medh Vocalium a och e vthslutning hafwa fördragh/ ehuruwäl the föliande Orden begynnas aff Vocalibus, doch måste man achta at thet icke för- offta skeer: vthan heller bör man så laga/ at Orden sammanfogas i then Ordning/ at then effterste Vocalis vti något Ord/ icke lijder så- dant meen aff then fölliande främste Vocali vthi thet andra Ordet. Så bör icke heller Apostrophus alt för offta brukas vthi någon Verß/ medh mindre någon tacknemligh eller och wederstyggeligh och hård Saak bör förmälas vthi Heroiske Dickter: Nec Vocalis à consonante excepta elidi debet, quemadmodum id concedit Rhythmologia prisca. 4. När man täncker artigt til at sammanfoga the Swenske Orden/ bör man wachta sigh för en olijdeligh Syncope, så at man icke vthslu- ter the Bookstäfwer ifrån Orden/ hwilka icke kunna mistas/ medh mindre Orden ther igenom bekomma een olämpeligh och swår Pro- nunciation, i thet at månge Consonantes sättias tilsamman/ hwilka icke vthi een Stafwelse stå kunna eller tiena/ såsom: Ellr för eller/ efftr för effter/ kommr för kommer &c. Vthan/ när Nöden fordrar at någon Syncope måste brukas/ skal man vthsluta the Bokstäfwer/ hwilka/ vtan berörde Skada/ kunne från Orden mistas. Sådan lijde- 11 Synalœphe elision av slutvokal, till skillnad från syncope: elision inuti ett ord 22 Nec Vocalis ... En vokal som följs av konsonant bör inte uteslutas, som den gamla versläran säger. Ursprung okänt. 26 Syncope orig.: ’Synope’, rättat i Errata 28 Pronunciation uttal 29 Consonantes konsonanter 
 
 
 
 
 79 5 10 15 [119] 20 25 ligh Syncope finnes vthi the Orden: Christliga för Christeliga/ dag- liga för dageliga. Jtem/ vthi thessa Orden/ hwilke then gemeene Man affkortade eller sammandragne öfwa plägar: Har för hafwer/ taar för tager/ bär för bärer/ drar för drager &c. 5. Widh Ordzens Sammanfogelse kan man och bruka Ellipsi, och vthelyckia the Ord/ som Meeningen oförkränkt/ ifrån henne mistas kunna/ the ther och vnder the andre Orden wäl kunna förståås/ såsom til Exempel: Wäl mächtige the äre/ Migh hata vthan Skäl: För / Som migh haata vthan Skäl: Jagh må then Löhn heembäre/ Jagh ey förtiente wäl. För / Hwilken iagh ey förtiente wäl. 6. Kan man och bruka Antithesi vndertijden/ och sättia then eene Bookstafwen i stället för then andre: såsom til Exempel/ kan man sättia Font för Funt/ efftersåsom thet Ordet Font kan dragas aff thet Latiniske Ordet Fonte. Så kan man och sättia Kunst för Konst/ omsunst för omsonst/ bekant för bekänt/ Fugel för Fogel &c. 7. Må man och stundom bruka Metathesi, såsom/ Christen för Christne &c. Item Apocope, kärligh för kärligen/ Daga för Dagar/ föhr för föhrer/ Rör för Rörer &c. 8. Är icke heller så olijdeligit/ at man bruker Epenthesi, och sättier antingen een Bookstaf eller och een Stafwelse in/ mitt vthi Ordet/ såsom alderigh för aldrigh &c. Och thetta är thet särdeles och i synnerhet hwariom och eenom til at ackta och märkia föreställes/ som the Swenske Orden i Verserna artigt wil tilsamman foga. 19 omsonst förgäves 28 tilsamman orig.: ’tilsammam’ 
 
 
 
 
 80 Thet VII. Capitel Om the Swenske Ordsens Anseende. 5 [120] 10 15 T He Swenske Ordsens anseende/ består vthi Tropis och Figuris, när man antingen itt Ord drager ifrå sin egenteliga bemärkelse til en annor: eller och/ när man heela Habiten på Taalet förwänder ifrå thet geneste och simple Wijs och Sätt til at tala. Och althenstund inge andre Tropi och Figurer vthi Swenskan öflige äre/ eller och öfwas kunna/ än the/ hwilka vthi the Latiners Skriffter omröras och sättias/ wil man thenna Läran/ angående the Swenske Ordsens Anse- ende/ widlyffteligen icke vthföhra/ vthan then gunstige Läsaren til the Latiniske Oratores och Rhetores affwijsa. Allenast wil man thetta hwariom och enom påminna/ at the lämpa Ordzens anseende/ vthi theras Poetiske Dickter/ effter the Personers Stånd och Lägenheeter/ hwilka vthi samma theras Dickter inföhras/ så at the ingalunda bruka något prächtigt och högt Taal för nedrige Ståndz Personer/ eller och något slätt och ringa Taal för the öfrige Ståndz Personer. Thet VIII. Capitel. Om the åtskillige Verß eller Rijm/ hwilka vthi Swenskan lämpeligast 20 sigh skicka til at brukas. Och först om the Tro- chaiske och Jambiske Verß. T 25 [121] 6 8 12 12 16 He Verß eller Rijmarter som vthi Swenska Språket aldrabequ- ämligast sigh skicka til at brukas/ äre thesse fyra: Trochaiske/ Jambiske/ Dactyliske och Antidactyliske eller Anapestiske. The förre twenne arter anbelangandes/ om hwilka man vthi thetta Capitel är sinnader at handla/ äre lättare til at sammansättia/ än the andre fölliande Verser: Hwarföre man och them thetta främre Rum- Habiten dräkten; jfr ’att klä något i ord’ öflige brukliga Oratores talare Rhetores retoriklärare, talare nedrige låga, ringa 
 
 
 
 
 81 5 met tilägnat hafwer/ at the Personer/ som til Swenske Poeterij någon Lust hafwa/ måtte weeta sigh vthi thet som lättare är först öfwa/ och så sedan vthi thet som swårare är tiltaga. Och är en Trochaisk art aff Verser sådan/ som består aff idle Trochæis, eller sådana Fötter/ som innefatta twenne Stafwelser/ aff hwilka then förre är lång/ then andre kårt. Såsom til Exempel. – ∪ – ∪ – ∪ – Siungom wij aff hiertans grund/ Lofwom Gudh i alla stund/ 10 The Jambiske Verser äre/ twert om igen sådana Verser/ som bestå aff idle Jambis, eller slijke slags Fötter/ som fatta vthi sig twenne Stafwelser/ aff hwilka then förre är kårt/ then andre lång/ såsom thesse: ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Then oß sin Nåde har bewijst/ Medh Maat och Dryck så wäl bespijst. 15 [122] 20 Bäggie thesse Arter kunna giöras och sättias antingen aff twenne/ trenne/ eller fleere Stafwelser/ doch så/ at ingen Verß öfwer siutton Stafwelser håller vthi längden: Ty the Verß som öfwer samma Längd skrijda/ liuda sällan wäl. Hwarföre må man här ackta/ at 1. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff twenne Stafwelser/ kallas Monometri Brachycatalectici, och kunna aldrigh för sigh sielfwa någon Dickt göra/ vthan måste mängias och blandas tilhopa medh längre slags Verser: såsom thesse: Trochaici. 25 – ∪ Många Gånga Jambici. ∪ – Tagh Malm/ För Halm. 2. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff trenne Stafwelser/ kallas Monometri Catalectici, och kunne sällan någon Dicht för sig sielfwa göra/ vthan the måste/ äfwen som the förre/ tilhopa medh andre längre Verß blandas och sättias/ såsom: 30 Trochaici. – ∪ – Fader wår/ Tu förmår Jambici. ∪ – ∪ The binda/ The linda 
 
 
 
 
 82 Taga/ hwar J Förswar. [123] Thesse Jambiske Verß/ kunna artigt blandas tilhopa medh the förra Jambiske som bestå aff twenne Stafwelser. Såsom til Exempel: ∪ – ∪ ∪ – Min kära See här Tin ähra Thet är. 10 Lillbarnet/ Thet trachta The wachta För Skarnet. ∪ – ∪ – ∪ See här Min kära/ Thet är Tin ähra. 3. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff fyra Stafwelser/ kallas Monometri Acatalectici. Trochaici – ∪ – ∪ Lät migh gånga Ther iagh fånga Kan min Föda Vthan Möda 15 [124] 2 4 16 25 ∪ – ∪ – Tigh HErre mill Jagh tacka wil/ J hwarie sinn För Godheet tin. Här är til märkiandes/ at thesse slags Verser/ blandas och esomofftast tilhoopa medh andre längre Verser/ doch kunna the för sigh sielfwa göra een Dicht. Så må man och fogeligen medh the föregående Tro- chaiske Verß aff trenne Stafwelser/ thesse Trochaiske Verß inmängia. Såsom til Exempel: 20 25 Jambici – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Tijt at gånga/ Wägen trånga/ Jcke spaar: Ther tu fånga Kan aff många/ Titt Förswar. trachta vårdar Skarnet det onda sinn tillfälle, gång Jcke spaar dra dig inte för 
 
 
 
 
 83 4. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff fem Stafwelser/ kallas Monometri Hypercatalectici, såsom thesse: Trochaici. 5 – ∪ – ∪ – För min Hiertans kär Örnegått iagh bär/ Hwijla skal hon sött/ När hon warder trött. Jambici. 10 ∪ – ∪ – ∪ Lät migh tijt gånga/ Ther iagh kan fånga/ Mitt Fohr och Föda/ Förvthan Mödha. 5. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff sex Stafwelser/ kallas Dimetri Brachycatalectici, såsom thessa föliande: [125] Trochaici. – ∪ – ∪ – ∪ Then som HErren fruchtar Han medh Rijset tuchtar. Jambici. 20 ∪ – ∪ – ∪ – Gudh hielper när han wil/ Sätt tu tin Lijt ther til. 6. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff siu Stafwelser/ kallas Dimetri Catalectici. Trochaici. 25 – ∪ – ∪ – ∪ – Quinnolist i Böker mång Finnes aff Register lång Jambici. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Ästu nu then allena/ Som wil then frögd förmena. 11 Fohr foder 9 
 
 
 
 
 84 7. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff otta Stafwelser/ kallas Dimetri Acatalectici. Trochaici. 5 [126] – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Medh Släp tu tigh föda måste/ Tin Spijß skal tigh möda kåste. Jambici. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Hoo Gurker rätt insylta will/ Behöfwer meer än blåttan Dill. 10 Och är här til achtandes/ at man thesse slagz Trochaiske Verß/ medh Manlige Rijmslutande ända kan/ när man sättier Cæsuram effter then tridie Stafwelsen i hwarie Verß/ såsom til Exempel: – ∪ – || – ∪ – ∪ – Jngen ting så förargar migh/ Som när iagh hörer slijkt om tigh. 15 8. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff nijo Stafwel- ser/ kallas Dimetri Hypercatalectici. Trochaici. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Äta rundt och dricka många Rws/ Fordrar mången Penning vthur Hws. Jambici. 20 [127] 25 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ När Swijnen Halm til Lägan draga/ Til Regn sigh Molnen städze laga. Man kan och thesse Trochaiske Verß/ beståendes aff nijo Stafwel- ser/ medh Quinlighe Rijmslutande ända/ ther man brukar Cæsurâ efter then tridie Stafwelsen/ hwilka man sedan/ medh the förre Trochaiske Verß/ som medh Manlige Rijmslutande ändas/ och aff otta Stafwelser bestå/ sålunda sammanfoga må. 8 blåttan adj. av ’blott’ 20 Lägan liggplatsen 
 
 
 
 
 85 – ∪ – || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – Werlden är full aff Haat och Jfwer/ Lögnen hon gärna dichtar/ drifwer/ Men när sidst Sanning kommer fram/ Winner tå Lögnen ewigh Skam. 9. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff tijo Stafwel- ser/ kallas Trimetri Brachycatalectici, och ställas gemeenligen medh Cæsuris effter then fierde Stafwelsen/ såsom thesse fölliande: 5 Trochaici. – ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ När the Foglar/ som wid watnen wanka/ Hopetals sigh må tilsamman sanka/ Hålla fyr/ och doppa Hufwud neder/ Stort Regn fölia plägar waara Seder. 10 Jambici. ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – Wist är thet sant i Skrifften tecknat står/ Att hoo som rätt Gudh fruchtar/ Lyckan får. 15 [128] 20 Doch säties vndertijden Cæsura effter then femte Stafwelsen vthi the Trochaiske/ när man them medh Manliga Rijmslutande ända wil. Elliest lijda och the Jambiske/ effter then siette Stafwelsen/ theras Cæsuram, och behålla theras förre Manlige Rijmslutande/ såsom til Exempel: Trochaici. – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – Thetta synes migh wara sundt och rätt/ Vthi Badet gå när man är halffmätt. Jambici. 25 1 11 21 25 ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – See sade Mickel Räf/ om Kropp och Låår/ Bär iag en Skiorta groff/ hon är af Håår. Jfwer vrede, affekt Hålla fyr skämtar, leker Trochaici orig.: ’Trochaìci’ Orig.: ∪ – ∪ – ∪ ∪ | | ∪ – ∪ – 
 
 
 
 
 86 5 10. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff ellofwa Stafwel- ser/ kallas Trimetri Catalectici. The Trochaiske hafwa theras Cæsuram gemeenligen effter then siette Stafwelsen/ och äre sammansatte aff een Dimetro Brachycata- lectico, och een Monometro Hypercatalectico, såsom til Exempel: – ∪ – ∪ – ∪|| – ∪ – ∪ – Herren vthi Högden vthaff sin Miskund Giuter oß then Frögden vthi Hiertans grund. [129] 10 15 20 Eller och hafwa the theras Cæsuram effter then femte Stafwelsen/ och äre/ twert ther emot/ sammansatte aff een Monometro Hyper- catalectico och een Dimetro Brachycatalectico, sampt kunna stå til- hopa medh the nästföregående Trochaiske Verß/ beståendes aff tijo Stafwelser/ hwilkas Rijmslutande äro Manlige. Såsom til Exempel. – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – Vthaff sin miskund/ Herren vthi högden Vthi Hiertans grund giuter oß then Frögden/ At han mångslags Wijn wäxa låter smuckt/ Rogh och Kornet skönt/ jämpt’ all annor Fruckt. Och må man här weeta/ at thesse Trochaiske Verß (som bestå aff een Monometro Hypercatalectico och een Dimetro Brachycatalectico, och förthenskuld hafwa theras Cæsuram effter then femte Stafwel- sen/) giöra the Swenske Sapphica, och fordra effter sigh een Mono- metrum Hypercatalecticum Jambicum, i staden för en Adonico, såsom til Exempel: – ∪ – ∪ [130] – || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ Foglarna som sigh vthi Lufften swinga/ Skiuld’ i Skogen grön stundom liufligt klinga/ Fiskar/ och alt thet som i watnet wandrar/ Thet sigh förandrar. Elliest kan man aff blåtta Dimetro Brachycatalectico Trochaico och Monometro Hypercatalectico Jambico göra een bruten Sapphicum, på effterfölliande sätt. 15 smuckt väl, ordentligt 24 Skiuld’ skylda, gömda 
 
 
 
 
 87 5 10 15 [131] 20 25 30 – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ At så hända kunde/ Aff hiertans grunde Bidie wij tigh alle/ Och oß befalle Tigh i tina Händer/ Aff Nåden wänder Tu Straffet hårda. The Jambiske Verß/ som bestå aff ellefwa Stafwelser/ hafwa gemeenligen theras Cæsuram effter then fierde Stafwelsen/ och lyda wäl tilsamman medh the förre Jambiske Verß/ som och så hafwa theras Cæsuram effter then fierde Stafwelsen/ och bestå aff tijo Staf- welser/ med hwilka/ när the sammanfogade blifwa/ göra the ett slags Verß/ them Frantzoserne nämpna Vers communs, eller gemeene Verß/ althenstund the hoos them äre myckit vthi Bruuk. Såsom til Exempel: ∪ – ∪ – ||∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ||∪ – ∪ – ∪ – Ho ewigt wil i Högden saligh blifwa Ey måste han i Werlden wällust drifwa/ Och fölia så sitt arga Kött och Sinn/ Ty ho så gör han kommer ey ther in. Elliest hafwa och thesse Jambiske Verß/ beståendes aff ellefwa Stafwelser/ theras Cæsuram vndertijden effter then siette Stafwelsen/ och äre tilsammankomne aff een Dimetro Brachycatalectico, och een Monometro Hypercatalectico Jambico, kunna förthenskuld wäl sam- manfogas medh Trimetris Brachycatalecticis Jambicis, som och så hafwa theras Cæsuram effter then siette Stafwelsen/ såsom aff fölliande Exempel är til at see. ∪ – ∪ – ∪ – || ∪– ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – || ∪– ∪ – Min högste Tröst är Gudh i allan wåde/ Som migh tilbiuder städz sin Gudoms Nåde/ Ty frögda tigh min siäl/ och prijsa then Som tig thet goda gör/ och är tin wen. 
 
 
 
 
 88 11. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff tolff Stafwelser/ kallas Trimetri Acatalectici, och äre sammankomne aff twenne Dime- tris Brachycatalecticis, såsom til Exempel. [132] Trochaici. – ∪ – ∪ – ∪|| – ∪ – ∪ – ∪ Lyckan höyer then’ här vp/ och annan neder Trycker hon til grunden/ så är hennes Seder. Wandra thenna tijden warlig/ iagh tigh säger/ Sielff i tine Händer tu ey Lyckan äger. 5 Jambici. En Hönas Graffskrifft dödh bijten aff Mickel Räf. 10 ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – Här ligger vnder Steen then Höna Mickel beet/ Ey skötte han om hon war mager eller feet/ Hon nämpndes Skrapekloo/ och hennes Fader Kock/ Hoo hennes Moder war weet Läsaren fullnock: Men thetta weete wij/ at Räfwen stodh på Luur/ Och henne greep ther hon gick jämpte Klåstermuur. 15 NB. Sådana Jambiske Verß kan man fogeligen wända til Scazontes Jambicos, när man vthi thet siette Rummet ställer een Trochæum i staden för Jambo, såsom aff fölliande Exempel klart vthwijsas Trimeter Acatalecticus Jambicus. 20 ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – Skiin vp tu klare Sool/ Lät see tin röda Glantz/ Och wärm then kalla Jord/ alt medh tin Strålars Swantz. [133] 25 Scazon Jambicus eller Choliambus. ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – – ∪ Skijn vp tu klare Sool/ lät see tin Glantz fine/ Och wärm then kalla Jord medh Strålarna tine. Jtem/ är här til märkiandes/ at the Trochaiske Trimetri Acatalectici kunna icke olämpeliga sammansättias aff een Dimetro Catalectico, och een Monometro Hypercatalectico på fölliande Sätt: 5 6 7 12 14 Orig.: – ∪ – ∪ – ∪ | |– ∪ – hennes orig.: ’he ns’ ¯ warlig försiktig skötte han om brydde han sig om huruvida fullnock säkert ∪ – – 
 
 
 
 
 89 – ∪ – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – Hielp nu/ hielp nu milde Gudh/ kom med hielpen tin/ Aldrigh war än Nöden min större något sin. 12. Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff tretton Stafwel- ser/ kallas Trimetri Hypercatalectici, och sammansättias the Trochaiske/ antingen aff een Dimetro Brachycatalectico, och een Catalectico, eller och twert ther emot aff een Dimetro Catalectico och een Brachycatalectico, såsom fölliande exempel vthwijsa: 5 – ∪ – ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ – När som Månen bleknar/ strax han tändes vtaff ny/ Wil thet gärna regna: Är han och rödh ofwan sky Storm tå må man wänta: Men befins han wara hwijt/ Blidh oß blijr then Monat/ som hwar märkia kan medh flijt. 10 – ∪ – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – ∪ Tankar kunna wijda fast kring all Werlden löpa Lijten Penning städier ey stora Hws at köpa. [134] 15 The Jambiske Verß aff tretton Stafwelser/ sättias altijdh tilsamman aff een Dimetro Brachycatalectico och Catalectico Jambico. En Kocks Graffskrifft. 20 25 2 18 19 24 26 ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ All ting the skifftas om i thenna Werldzens handel/ Här hwijlar sigh en Kock nu effter all sin Wandel. Han steekte/ södh och ååt så mången lecker smula/ Doch ätes han nu råå aff Ormar i sin Kula. Och thesse slags Jambiske Verß sammanfogade medh the näst föregående Trimetris Acatalecticis Jambicis, äre the/ som man Alex- andriniske Verß nämpna plägar/ antingen för then Orsaken skuld/ at Alexandri Magni Historia är först med sådana Verß skrifwen/ eller och therföre/ at then som thesse slags Verß vpfunnit hafwer/ hafwer hafft thet Nampnet Alexander/ ock hafwer warit en Welsk Man/ något sin någonsin Wandel arbete södh kokade Alexandri Magni Historia den franska Alexander-romanen från 1100-talet Welsk fransk; italiensk 
 
 
 
 
 90 5 [135] 10 15 20 25 som Tysken Opitius vthi sin Prosodia Germanica Cap. VII. thet föregifwer. Thesse Alexandriniske Verß äre myckit hoos the Tyske i Bruuk/ så at the bruka them i staden för the Grekers och Latiners Carminibus Heroicis, eller och Hielte Verß: Men på thet wij måge lära rätteligen sådana Verß foga/ är förnöden/ at fölliande Regler i acht tagas. 1. Måste the Alexandriniske Verß änteligen hafwa theras Cæsuram effter then siette Stafwelsen/ och then bör wara Manligh/ thet är/ antingen en lång Monosyllaba, eller och een sådan som hafwer sin accent vthi then effterste Stafwelsen. 2. Skal theras Cæsura, hwarken rimma sigh medh nästföregående eller och effterföliande Verßslutande/ myckit mindre medh Rijm- slutandet på then samma Verß/ ther Cæsura vthi ställes: vthan heller skola Rijmorden sättias/ ther theras egentelige Rum och ställe är. 3. Är icke heller förnöden/ at Meeningen ändas medh en eller twå Verß: vthan ther står fast bättre/ at hon sträckies ock förlänges in til then tridie eller fierde Versen/ och ändas medh een Cæsura, såsom Herren Opitius cit. loco förmäler. 4. Så kunna the Alexandriniske Verß åtskilligen wrijdas och ställas i Ordning/ så at man må sättia Trimetros Hypercatalecticos antingen frammanföre/ eller och låta them gå effter Trimetros Acatalecticos, huru enom bäst behagar/ doch är wäl brukeligast/ at man Trimetros Hypercatalecticos ställer framman före the andre/ såsom sådant offt- bemälte Opitius påminner. Thetta altsammans wil man medh itt Exempel förklara/ hwilket är vthdragit vthaff een/ Dn. Laurentij Bodælij p. t. Collegæ Scholæ Stregnensis Skrifft/ och lyder såsom föllier. 1 Opitius Martin Opitz utgav Buch von der deutschen Poeterey 1624 (Bresslau). I följande utgåvor (Wittenberg, 1634 m.fl.) utvidgades titeln till Prosodia germa- nica; oder, Buch von der deutschen Poeterey. 18 cit. loco på åberopat ställe 19 åtskilligen på olika sätt 20 Hypercatalecticos orig.: ’Hxpercatalecticos’ 26 p. t. pro tempore: för närvarande 
 
 
 
 
 91 [136] 5 10 15 20 [137] ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – På pindi höga Kull iagh icke hafwer klifwit/ Om Parnaß aldrigh drömt/ ey Munnen Wätska gifwit Vhr Heliconis Brun/ iagh hafwer ey then dantz The Musers än ansett/ ey heller någon Krantz/ Vthaff Apollos gunst/ beflijtat migh at draga/ Ey Daphne til behagh och Naglar aff at gnaga: Doch lijkwäl Midas fijn/ then Eeden swär försann/ Ty iagh ey Gyllen har/ at iagh wäl dichta kan. Ey Bröder är thet sant/ at Mangel gör Poeter? Så gåå medh Swea och/ at thet i Nöden leeter Sigh en/ sampt Föder vp: Ty säger iagh nu här/ (Min Phoebus lee tu ey) at iagh en sådan är. Hwij skal iagh ey medh fogh the Verß i Rimmer twinga/ Och vthi lijka Taal så kunna Orden bringa/ Som Carpus stundom gör? J Bussar faller an/ Ett Wijnstoop/ ett Stoop Ööl iagh och wäl dricka kan. Men hwad begynnar iagh? Jagh låter andre röra/ Om Philosophisk grund/ och slättan Prijs få höra/ Aff mörkt och skumpt Förstånd. Jagh tänker i mitt Sinn En vndersamman Kamp aff Gudar för’ här in &c. Och thetta ware så kårteligen förmält om the Alexandriniske Verß/ hwilke tillagas allenast vthaff Jambiske Trimetris Hypercata- lecticis och Acatalecticis, huru wäl Philippus Cæsius vthi sin Helicone, 1 pindi höga Kull Pindos är ett berg i Grekland, som i mytologin anses vara Apol- lons och sånggudinnornas hem. 2 Parnaß Parnassos är ännu ett berg i Grekland som förknippas med Apollon och sånggudinnorna. På dess sluttning ligger Delfi med Apollo-tempel och orakel. ’Bestiga parnassen’ = dikta, bli diktare. 3 Heliconis Brun Helikon är ett tredje grekiskt berg. Där fanns två källor som var helgade åt sånggudinnorna. 4 The Musers sånggudinnornas 8 Gyllen guldmynt 9 Mangel brist 12 Phoebus ett namn för Apollon, som knyter honom till Delfi 15 Carpus åsyftar förmodligen Karpos från Antiokia, en matematiker och astronom som levde under andra århundradet e.Kr. 23 Philippus Cæsius Philipp von Zesen utgav Deütscher Helicon 1640 (Wittenberg, m.fl. följande utgåvor). Den latinska utgåvan Philippi Cæsii Scala Heliconis Teu- tonici utkom 1643 i Amsterdam. 
 
 
 
 
 92 5 10 15 [138] 20 25 [139] 30 vthaff the Trochaiske Trimetris Hypercatalecticis och Acatalecticis äfwen anordnar the Alexandriniske Verß. Ty honom förvthan finner man ingen Poet som sådana skrifwit hafwer/ hwilket och Corvinus in Rhythmologia sua nova sannar: Hwarföre wil man them och här förbij gå/ och allenast på thetta Rummet någre fåå Ord förmäla om SONNET/ sampt fyra- Sex- och Ottaversige EPIGRAMMAter/ hälst emedan sådana Dickter mästedeeles medh Alexandriniske Verß skrifwas och ställas. 1. SONNET anbelangandes/ så är sielfwa Gloosan Frantzysk/ och bemärker på wårt Swenske Språk så mycket som en klingande Dicht/ ty SON är ett Liudh eller Klang/ SONNER liuda eller klinga/ och SONNETTE är en Skälla eller Biälra/ som Nathanael Dhvez vthi sin Dictionario thet vthlägger. Sielfwe Dickten består aff fiorton Verß/ hwadan hon och nämpnes Tessaradecastichum, och är vthi henne ett särdeles och synnerligit Konstestycke medh Rijmslutande/ så at hon/ förmedelst thet samma/ gifwer ett fast annat skall ifrån sigh än alla andra gemeene Dickter/ hwilket och eendeles kan wara Orsaken/ at hon widh thet Nampnet SONNET hälsas och kallas. Rimma sigh förthenskuld vthi thenna Dichten then förste/ fierde/ femte och ottonde Versen med enahanda och lijkaliudande Rijmord/ sammaledes och then andre/ tridie/ siette och siunde Versen. Doch är thet lijka gott/ om the fyra först nämpnde Verß slutas medh manlige Ändelser/ och så sädan the andre med quinlige: Eller och twert ther emoot/ om the förre slutas medh Quinlige/ och the andre med Manlige Ändelser. Men hwad the effterste sex Verser angår/ så må the sigh rimma huru the kunna/ doch är thet brukeligaste/ at then nijonde och tijonde göra för sigh sielfwa ett Rijm/ then elloffte och fiortonde ett annat/ och så sädan then tolffte och trettonde ett. Elliest wil man här bijfoga en Tafla/ aff hwilken man kan see och förnimma någre åtskillige sätt til at sluta the effterste sex Verser vthi en Sonnet. 35 3 Corvinus Den danske Hans Mikkelsen Ravns Ex Rhythmologia Danica msc. Epitome Brevissima (1649) är en viktig förlaga till Arvidis poetik. 12 Nathanael Dhvez Nathanael Duez utgav Dictionaire François-Alleman-Latin, & Alleman-François-Latin i Leiden 1642. Senare utgåvor har titeln på latin. 
 
 
 
 
 93 [138– [139] 5 Tam A Släda Lam A Quäda Pijga B Brödh Steen C Kaka Green C Baka Gijga B Nödh 1 10 A Dagh B blifwa A Lagh A tagh B skrifwa A iagh 18 [140] A B C C B A A C C B A B A C B A B C A B A B C C B C C B A A B C B A A C B B A A C C B A A C C B B A C C B A B B A C A C A B C A C B B A C A C B B C A C A B A B C A B C A C B B A C A A A B B B Bijta slijta lijta Snöra höra göra 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 A Dagh B springa B stinga A Lagh A tagh B twinga A äria B lee A snäria A swäria B spee A bäria A Land A Sand B flyta A Strand B Gryta A Hand 19 20 21 A B A B A B lee lända spee ända see wända blifwa lam drifwa jaga skam draga 22 A blifwa B mager A drifwa C ackta B fager C sackta 23 Exempel aff SONNET, hwilken then Wälborne och Höghlärde Herre/ Herr GEORGIUS Stiernhielm/ 20 tå Vice Præses vthi then Konungzlige Hoffrätten i Dorpt/ och elliest min Höghgunstige Patron och mech- tige Befodrare/ vppå sitt egit Sinn Beläte en Silkes- matk stält och ordnat hafwer ad calcem sui Archimedis reformati, effter thet femtonde Sättet (hwilket Taf- lan vthwijsar) til at sluta the effterste sex Verser i Sonnet. 8 äria plöja 18 Præses ordförande. Stiernhielm var assessor i hovrätten men aldrig vice preses. Han kallades till posten 1648, men tillträdde aldrig eftersom han samtidigt ut- nämndes till riksantikvarie efter Johannes Bureus i Sverige (Lindroth, 1954, s. 228). 20 Sinn Beläte orig.: ’Sinn Bälete’ sinnebild, emblem 20 Silkesmatk silkesmask 21 ad calcem sui Archimedis reformati i slutet av sin Archimedes reformatus. Dikten trycktes först i Archimedes reformatus 1644, och sedan i Musæ suethizantes 1668. 22 femtonde orig.: ’femtoude’ 
 
 
 
 
 94 H 5 10 [141] 15 20 Alt stilla mitt Förnufft/ tigh sachteligh besinna/ 00Hwad thetta wara må! Tu seer här en Figur/ En vsel naken Kropp/ en Matk/ ett Creatur/ Som ingen skapnat haar: Ther intet är til finna Som ögat lyster see. Men märk: här ligger inna/ Meer än en tänckia kan; en nyttigh/ ädel/ Pur/ En sälsam/ vnderligh aff Gudh beredd Natur: En Matk/ thes Spijß är Bladh/ thes Jjdh är artigt spinna; Thes Spona Silkestrådh: thes Wärk och Wäf är Sijden/ Aff Bladh gör han en Skatt: til thes han toom och mager/ Jnwicklat indör i sin Wäf/ och Lijfwet stäcker. Men sij! En ny Figur medh Wingar prydd medh tijden/ Här kommer fram igen/ vpquickter/ fijn och fager: En liufligh Sool/ hans Siäl medh Krafft/ en gång/ vpwäcker. A B C A B C 2. The fyraversige Epigrammata bestå allenast aff fyra Verß/ såsom theras namn vthwijsar/ och begynnas the antingen aff quinliga Rijm/ såsom thetta O Dryckenskap så ledh/ thet onda tu må stiffta Kan ey vpräknas grant/ tu äst en slemmer Last/ En Källa til all Synd/ en Gäst förbannat fast: Doch kommer willigh hwar til tigh/ när tu må wiffta. Eller och aff Manliga Rijm/ såsom fölliande: 25 At gå til Tårahws är bättre troo tu migh/ Än som til Gästebodh medh vnge Bussar lända/ Ty slijke Frögder sigh medh månge Synder ända: Men Tårahwset kan om Döden minna tigh. 1–14 Förutom interpunktion och stavningsvarianter stämmer dikten med utgåvan i Samlade skrifter av Georg Stiernhielm I, s. 54. De ordförklaringar som här görs är ett urval av dem som erbjuds i dess kommentar av Bernt Olsson (band I: 2, s. 225–230). 1 HAlt (hålt) stilla stanna 4 skapnat utseende, gestalt 5 inna inuti 9 Spona spånad 11 stäcker gör slut på 20 fast beständig 23 Tårahws hus med sorg 
 
 
 
 
 95 3. The Sexversige Epigrammata, bestå aff sex Verser/ och be- gynnas antingen aff Manlige Rijmslutande/ såsom til Exempel: 5 [142] 10 15 Giff HErre migh mijn Deel/ förläna dagligt Brödh/ Förmycket och förkleent kan komma mig i nödh. Ty gifwer tu förrundt/ kan iagh migh tå högmoda/ Som Rijke göra fleer/ och säija: ho är Gudh? Förkleent kan hitza migh at bryta tina Budh. Ty giff migh alt medh mått/ vthaff tin Nåde goda. Eller och aff Quinlige Rijmslutande/ såsom föliande Exempel Lärer: Ach hwad bland alla ting kan så beswärligt wara/ Som at vthlära wäl ett dårligt Hiert’ och vngt? Bland alsköns Werldzens ijdh är intet snart så tungt. Then Möda the vthstå/ som lära vppenbara J Scholar/ ingen man kan grundeligh förståå/ Som ey har medh slijkt kall förr warit wahn vmgåå/ 4. The Ottaversige Epigrammata, bestå aff Otta Verß/ och be- gynnas antingen af Quinlige Rijmslutande/ såsom thetta. 20 25 Nu Ermelin far wäl/ far wäl min Hustro kära/ Jagh wil tigh mine Barn befalla bägges tu/ Then lille Reynardin/ hans Murrhår honom ähra/ Och stå alt om hans Mun fijn lustigt wäxte nu. Han lijknas migh fast sielf/ ty han är rödh och ächta. Sij! Rossel är och så en dristigh Tiuff ther näst/ The både täckias migh för andre månge bäst. Jagh hoppas och at the migh skola effterslächta. Eller och aff Manlige Rijmslutande/ såsom vthi föliande Exempel vthwijsas: 30 [143] O Jesu Broder kär/ min synd och brått nidsänck J tine Såår så diup/ och migh förlååt them alla. Tin Faders Wänskap/ sampt then Nåde tu mig skänck/ At iagh i Synden slem här effter ey må falla. Sidst medh then Glädie stoor i Högden migh betänck/ 12 vthlära lära känna i grund 12 dårligt dåraktigt 15 Scholar skolor 
 
 
 
 
 96 Frels migh från Helfwetes Fördömd’ och bittra Galla. O Jesu städze lät regera migh tin And/ Och blifwa mellan oß ett stadigt Kärleeks band. 13. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff fiorton Stafwelser/ kallas Tetrametri Brachycatalectici. Och sammansättias the Trochaiske antingen aff en Dimetro Acatalectico och Brachycata- lectico Trochaico, eller och twert om/ vtaff een Dimetro Brachycata- lectico och Acatalectico Trochaico, såsom fölliande Exemplen betyga. 5 – ∪ – ∪ – ∪– ∪|| – ∪ – ∪ – ∪ Rätt som Fadren gärna öfwer Barnen sig förbarmer/ Så förbarmer Gudh sigh öfwer fattigh Man och armer. 10 – ∪ – ∪ – ∪|| – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Hönan samblar sina Vngar vnder wingars skugga/ När en Fahra nalkas/ Molnen skymma/ Regnen dugga. The Jambiske sättias gemeenligen tilsamman vthaff en Dimetro Acatalectico och Brachycatalectico Jambico, såsom föliande: ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – Then ene Korpen hugger ey hin andre Ögat vth/ Then eene Tiufwen säger ey then andre ståår baak Knuut. 15 [144] 20 14. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff femton Stafwelser/ kallas Tetrametri Acatalectici. Och sammansättias the Trochaiske antingen aff en Dimetro Acatalectico och Catalectico, eller och twert emot/ aff en Dimetro Catalectico och Acatalectico Trochaico. Såsom: – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ – Gudh han gifwe Lycka samman alla Vnga nyia paar/ At the medh Frijd/ Frögd och gamman lefwa kunna puur och klaar. 25 – ∪ – ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Gode Pijgor tiena Löön/ som siin stycken ricktigt göra: Hugg allena tiena the som kring Staden Squaller föra. The Jambiske sammansättias aff en Dimetro Acatalectico och Catalectico Jambico, såsom til Exempel: 19 21 24 26 Catalectico orig.: ’Catalecticto’ Trochaico orig.: ’Trochaicis’ stycken uppgifter Acatalectico orig.: ’Acatalecto’ 
 
 
 
 
 97 5 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Tin Hustru lär at spinna Garn/ på Röfwen hemma sittia/ Och icke från små Barnen sin kring Staden ränna wittia/ Så blifwer tu affhållen wist aff tine Grannar alla/ Then Hustrun bannar Staden all som intet weet än ralla/ Och medh sin Diefla Tunga haal antasta mångens ähra. Slijk Ralletäfwors tunga leed skal Mester Knut aff skära. 15. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff sexton Staf- welser/ kallas Tetrametri Acatalectici, och sammansättias aff twenne Dimetris Acatalecticis, såsom til Exempel. 10 Trochaici. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Gamla Bockar hafwa horner rätt så styfwa som the vnga/ Halta Karlar och så gärna om en lofligh älskogh siunga. [145] 15 Jambici. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – En Yngling skal man lära gått och ähra gör’ en gammal Man/ Gråhårigh Man tu gör ey spått/ ty Wijßheet han tigh lära kan. 16. The Trochaiske och Jambiske Verß/ som bestå aff siutton Stafwelser/ kallas/ Tetrametri Hypercatalectici, och sammansättias the aff Dimetris Acatalecticis, och Hypercatalecticis, såsom är klart aff fölliande Exempel. 20 Trochaici. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – HErren synes wreder wara/ men är lijkwäl gunstig/ mild och blijdh/ Alt slätt länder oß til Bättring/ Siukdom/ plåga/ Hunger och dyr tijdh. Jambici. 25 2 4 4 6 15 22 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Tu lijka Barn the leeka bäst/ the kunna wäl hwarannan lijda/ Ett Bondetook thet tienar ey at röra widh then ädles sijda. wittia gå på besök intet orig.: ’iniet’ ralla skvallra Ralletäfwors skvallerkäringars gör ey spått bespotta inte, håna inte dyr tijdh tid av knappa tillgångar och höga priser ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – || – 24 Orig.: Tu lijka Barn the leeka bäst/ the kunna wäl hwarannan lijda/ 
 
 
 
 
 98 5 Och thetta är thet wij vthi kårtheet/ om the Trochaiske och Jam- biske slags Verser hafwa til at märkia. Til ett besluut på thetta Capitel wil man twenne små Taflor här widh hängia/ vthaff hwilka vthi itt Ögneblick/ kunna skådas alle the slags Trochaiske och Jambiske Verser/ som vthi thetta Capitel författas. [146– Then förra Taflan innehållandes the 147] Trochaiske Verß. 10 20 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Stafweligh. 15 Dygden Monometer Brachycatalecticus. – – – – – – – – – – – – – – – – Föder Haat: Monometer Catalecticus – – – – – – – – – – – – – – Doch å Bygden Monometer Acatalecticus – – – – – – – – – – – – – – Ware ingen laat Monometer Hypercatalecticus. – – – – – – – – – Henne til at sambla/ Dimeter Brachycatalecticus. – – – – – – – – – – Ty hon frucktar ingen Nödh/ Dimeter Catalecticus. – – – – – – – – – Smycker pryder ung’ och gambla/ Dimeter Acatalecticus. – – – – – – – – Hon leed sagar genom Fahr’ och Dödh. Dimeter Hypercatalecticus. – – – – Skönhet Rijkdom || prackt och macht för gånga/ Trimeter Brachycatalecticus – – – – Hwad wij Menskior älska/ || röfwar tijden kårt: Trimeter Catalecticus – – – Men al lena Dygden || waarar tijden långa/ Trimeter Acatalecticus. – – – Tager Namnen wåre || från all dödlig heet wist bårt Trimeter Hypercatal. Elden Watnet Dundret wädret || Hagel storm och Rägne Tetram. Brachycat. Jemwäl Martis spiut och Bogar || ängzlan Hunger och dyr Tijdh/ Tetr. Catal. Skol’ ey någon Menskia skräckia || frå god dygd: men henne fägne Tetr. Acatal. Hwar oc en i Landet bygger || medh be kymmer Möd’ oc wäldigh ijdh. Tet. H. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – 4 the orig.: ’rhe’ 8–23 Notsystemet avser att återge rytmiska och tonhöjdsförhållanden. Den obe- tonade stavelsen anges hälften så lång som den betonade och indikerar alltså för var versfot en tretakt. Tonhöjden anges för den betonade stavelsen till ettstrukna c och för den obetonade en halvton lägre, lilla h (EB). 
 
 
 
 
 99 [148– Then andra Taflan innehållandes the 149] 5 15 Thet är Monometer Brachycatalecticus. – – – – – – – – – – – – – – – – – Stor jäm mer/ Monometer Catalecticus. – – – – – – – – – – – – – – – – J Werl den här Monometer Acatalecticus. – – – – – – – – – – – – – – – At oß så kläm mer/ Monometer Hypercatalecticus. – – – – – – – – – – – Wår hier ta/ sinn’ och Siäl/ Dimeter Brachycatalecticus. – – – – – – – – – – stort qual och myc ken quij da. Dimeter Catalecticus. – – – – – – – – – – Hwar är en V sell werld sens Träl/ Dimeter Acatalecticus. – – – – – – – – Full aff beswär i al la tij da. Dimeter Hypercatalecticus. – – – – – – Stor jäm mer är || at Men niskian så är Trimeter Brachycatalecticus. – – – – – Til stä digt Kors || och swårt Bekym mer föd der/ Trimeter Catalecticus. – – – – Så och at hwar och en || ett lij ka Wil kår bär/ Trimeter Acatalecticus. – – – Rätt som han kom mer hjt || strax war der han och möd der. Trimeter Hypercatalect Wår Jjd är all fåfän geligh || förwan skeligt wårt Lijff/ Tetramet. Brachyc. Wår An de han förtä res heel || aff Sår ger wee och Mö da. Tetram. Catalectic. Wårt Lijf thet är en dag lig strijd || ett fram gent bul ler och ett Kijff/ Tetr. Acatal. Til thes wij skil ias här ifrån || och al le sam man blif wa dö da. Tetr. Hyp. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Stafweligh/ 10 Jambiske Verß. Thet IX. Capitel. [150] Om the Dactyliske Swenske 20 Vers i gemeen/ och om the Luttre eller Reene Dactyliske Verß i synnerheet. 25 30 T He Dactyliske Verß äre tweggehanda/ aff hwilka the förre kallas Reene/ och the andre blandade eller Oreene The Reene Dactyliske Verß/ bestå aff ijdel Dactyliske Fötter/ thet äre sådana/ som fatta och innehålla trenne Stafwelser/ aff hwilka then förste är långh/ och the andre föliande kårta. såsom til Exempel. – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – Brygg vthi Nedan och ey vthi Ny/ Seeden så hålles i hwarie godh By. 3–18 Till skillnad från föregående schema anges här skillnaden i tonhöjd mellan den obetonade och den betonade stavelsen till ett helt tonsteg: mellan ettstrukna c och ettstrukna d (EB). I orig. är noten för den näst sista obetonade stavelsen placerad en halvton lägre än övriga. 12 Til städigt Kors // och orig.: ’Til städigt kors och’, rättat i Errata (där ’til’ eg. börjar med gemen) 14 mödder utmattad 10 
 
 
 
 
 100 Maltet maal sönder thet ackta ther hoos/ Elliest så winner tin Bryggning ey Roos. 5 [151] 10 15 20 25 [152] Doch bör här grant tagas i ackt/ at sådana Reene Dactyliske Rijm aldrig ändas medh någon Dactylo, althenstund alle rijmslutande böra wara antingen Manlige eller och Qwinlige/ såsom tilförende vthi thet Fempte Capitel är omrördt. Hwadh nu angår the Oreene eller Blandade Dactyliske Verß/ ther om förhandlas vthi thet nästföliande Capitel; Men vthi thetta wil man allenast tala om the Reene/ hwilka förnembliga räknas ottahanda. Såsom: 1. Monometer Hypercatalecticus Masculinus. Thenne består aff een Choriambo, hwilken är then ytterste deelen aff een Pentametro Ele- giaco, såsom til Exempel. – ∪∪ – Älskogen boor/ Grönskas och groor Vthi een Part/ Effter then Art Elden så skär J ett Trä är Ty rätt som han Fräta thet kan; Äfwen så gör Älskogh man spör. Ja/ som och sist Aska aff Qwist Blifwer; så then Ochså/ min Wen/ Hastigt gåår kull/ Warder til Mull/ Som aff Kärleek Städze går Bleek. 2. Dimeter Catalecticus Fœmininus, nämpnes eliest Adonius eller Adonicus, består aff en Dactylo och en Trochæo, såsom til Exempel: 25 aff orig.: ’och’, rättat i Errata 
 
 
 
 
 101 – ∪ ∪ – ∪ Tijden han rinner Lusten förswinner/ Gammal och tunger Säms ey medh vnger 5 10 15 [153] 20 25 Och thenne här Adonicus när han omwändes/ så at Trochæus sätties i fremre stället/ och Dactylus i thet andre/ plägar han nämpnas Hymenæus eller Hymenaicus, såsom til Exempel: – ∪ – ∪ ∪ Qwinnor hafwande Tallar safwande/ Stå ey gladeligh/ Faasa stadeligh. Doch skal man här weta/ at thessa slags Dactyliske Verß vthi Swenskan icke gillas/ althenstundh the ändas och slutas medh en Dactylo, hwilket icke bör skee. Til itt Proof lijkwäl/ hafwer iagh welat förestälte Exempel här indraga/ på thet/ at ther någor wille försökia slijke Hymenæos efftergöra/ skulle han weta/ at om the icke ändades medh Trisyllabis, hade the slätt ingen liufligheet medh sigh. 3. Dimeter Hypercatalecticus Masculinus, nämnes eliest Trimeter Catalecticus in syllabam eller och Simonideus vthaff thes Authore Simonide &c. Och beståår han aff twenne Dactylis sampt een lång Stafwelse wid ändan/ såsom föliande Exempel lärer – ∪ ∪ – ∪ ∪ – Gräfwa wäl Källor/ thet är Mindre Konst än som beswär: Lijkwäl är något som wil Acktas/ när trädes ther til. Järnet Tyg icke therhoos Brukas/ men kastas sijn koos/ Om ochså Watnet ther qwaar Blifwa skal vthi förwaar. 11 stadeligh beständigt 17 liufligheet orig.: ’liuflligheet’ 20 Simonide Den högt uppskattade Simonides från Keos verkade på 500-talet f.Kr. Om hans meter, se Sicking, 1993, s. 162–164. Till detta verk hänvisas även för övriga grekiska poeter. Mindre berömd var den samtida Semonides från Amorgos, som ibland förväxlats med Simonides. 26 Järnet Tyg trol.: ’järnverktyg’ 
 
 
 
 
 102 Watnet förlåter then Oort/ Gräfwes medh Järnen alt foort. 4. Trimeter Catalecticus Fœmininus, kallas aff Scaligero Alcman- nius, och beståår aff twenne Dactylis och een Trochæo. 5 [154] 10 – ∪∪ – ∪∪ – ∪ Händer at Wårfrw i Fasta Wädret i Norren kan kasta: Minskas wil Leeken aff Fiskar/ Toma tå blifwa mång Diskar. 5. Trimeter Hypercatalecticus Masculinus eller Tetrameter Cata- lecticus in Syllabam, kallas aff the Greker och Latiner Alcmanicus aff Alcmane Sardiensi en Grekisk Poet/ och består han aff trenne Dactylis, sampt en lång Rijmstafwelse. – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – Rättan tijdh mälta titt Korn vthi Malt/ Lät thet ey blifwa hett eller förkalt/ 15 20 6. Tetrameter Catalecticus Fœmininus eller Ithyphallicus, består aff trenne Dactylis och een Trochæo, såsom til Exempel – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ Sommarens heete gör Maltet fult änger/ När tu hett mältar/ oc samman thet mänger Then sitt Malt mältar wäl/ och så wäl brygger/ Sofwer om natten hos Käresten trygger. Och är här til märkiandes/ at thenne Tetrameter Catalecticus Fœmininus lyder meckta wackert tilhopa medh nästföregående Tri- metro Hypercatalectico Masculino, såsom aff föliande Exempel står til at see. 3 Scaligero Julius Cæsar Scaliger författade bl.a. Poetices libri septem, första utg. i Geneve 1561, och övade stort inflytande bl.a. på Opitz och hans tradition. 5 Wårfrw i Fasta Marie bebådelsedag, 25/3 6 i Norren i norr 8 Diskar bord; tallrikar 10 Alcmanicus aff Alcmane orig.: ’Alemanicus aff Alemane’, rättat i Errata 11 trenne orig.: ’twenne’ 17 heete hetta 17 fult fullt av 
 
 
 
 
 103 1. Exemplum. [155] 5 Om man wil Äpplen och Pärun nog äta/ Teelningar qwistar oc hwarie törr green Skal man affhugga slätt intet förgäta/ Ty the stå bärande Träen til meen. 2. Exemplum 10 Quista them af rätt om Michelsmeß tijd/ Fruckten när Månan han wäxer vphempta/ Waara skal hon tå rätt Winteren wijd/ Tagh thet i ackt/ ty iagh icke må skämpta. 7. Tetrameter Hypercatalecticus Masculinus, eller Pentameter Catalecticus in Syllabam, består aff fyra Dactylis och een lång Rijm- stafwelse widh ändan/ såsom föliande Exempel vthwijsar. 15 – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪∪ – ∪∪ – Bonden han hugge sitt Timber i Nedanet blåå/ Sedan han sättier vp Byggning som länge kan ståå. 8. Pentameter Catalecticus fœmininus, kallas aff Scaligero Stesicho- rius, och består af fyra Dactylis och een Trochæo. [156] 25 30 – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪ Trackta the skadlige Diuren tin Dufwor at skatta/ Skaltu af Läkiarebökerne thetta här fatta: Häng vthi Dufwornes Nästen then Örten Wijnruthe/ Sedan så måste the skadlige diuren stå vthe. Och thesse äre the Ottahanda slags Reene Dactyliske Verß/ hwilka man vthi thet Swenske Poeterij fogeligen kan bruka. Eliest kunde wäl längre Reene Dactyliske Verß vpdicktas/ men effter såsom the icke synnerligit anseende medh sigh hafwa/ som vthöfwer nästföregående versers längd skrijda; vthan heller äre Spökeformige och oartige/ synes wara öfwerflödigt sådana at vptänkia. Wil man förthenskuld här allenast något förmäla om Ring- eller Cirkeldickt/ hwilken aff the Frantzoser kallas Rondeau, aff Hållendare Rundeel/ och aff the Greker och Latiner Dactylion. Thenne Dickt/ oansedt at hon medh åtskillige andre slags Verß 9 wijd lång 18 skatta ta 26 Spökeformige vanskapliga, fula 
 
 
 
 
 104 5 [157] 10 15 20 25 ochså kan skrifwas/ lijkwäl/ althenstundh hon aff the Greker och Latiner nämpnes aff Dactylis, synes icke orijmligit/ på thetta stället om henne något at röra. Och består een sådan Dickt aff tretton heele Verser/ vthaff hwilka the som Manlige äre/ hafwa lijkaliudande ändelser heela Dickten igenom: sammaledes och the som Qwinlige äre. Doch måste förste versens halfdeel eller Hemistichion twenne Reesor vthi Dickten aff nyo vpreepas/ såsom först/ effter then Ottonde versen/ ochså sedan/ effter then trettonde/ hwilket man aff föliande Exempel kan skärskåda. Dactylion Dactylicum. Marie tag Barnet/ nu dantzar rät iagh/ Kona så gerna iagh dantzar i dagh! Skulle iag stånda så twungen med Barnet/ Såsom iagh wore här fången i Garnet? Lustigh/ iagh hade til Dantzar behagh Fordom/ och kunde käckt sådana slagh Marie tu weest wäl i Gästebodz Lagh Jcke så höllo the Jäppe för skarnet. Marie tag Barnet. Kona nu mera til minnes tigh dragh Andre medh dantzning migh wore förswagh. Såsom små Fiskar iagh hölt them i Garnet/ Dantzad’ och trippad’ å Gården i Skarnet/ Lijka så käck iagh än dantzar i Dagh. Marie tagh Barnet. Alcma- nicus Ithy- phallic. Adoni- cus. Nu föllier Taflan/ som innehåller alle förbemälte slags Reene Dactyli- ske Verß. 7 10 18 23 Reesor gånger Dactylicum. orig.: Dactylicum.. höllo [...] för skarnet höll för en obetydlig person i Skarnet bland packet 
 
 
 
 
 105 [158– 5 Gudhi skee Krijget är Konster och Öfwas bland Hater för älsker och HErren be Vthi sitt – ∪∪ Tack Monometer Hypercatalecticus Mascul. – – – – – – stilla/ Dimeter Catalecticus Fœmininus. – – – – – – – dygdesampt Snack Dimeter Hypercat. Masc. – – – – – Freden ey illa. Trimeter Catalect. Fœmininus. – – – – thenskuld O Dygder och Feel/ Trimet. Hyperc. Masc. – – öfwer man Dygderne fijna/ Tetram. Cat. Fœm. – – – skärer the Frommeste Christne en Deel/ Tetr. Hyp. mas. Rijke: som Stiärnorna skola the skijna. Pent. Cat. fœm. – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ 4 5 7 8 10 11 13 14 Stafweligh. 159] Thet X. Capitel. [158] Om the Oreene eller blandade 10 Dactyliske Verß. T 15 [159] 20 He Oreene eller blandade Dactyliske Verß/ äre sådana/ som förvthan theras Rijm-ord eller Stafwelse/ icke allenast bestå vthaff Dactyliske/ vthan och esomofftast aff een/ eller flere Tro- chaiske Fötter. Såsom til Exempel: – ∪ ∪ – ∪ – ∪∪ – ∪ Konungen gick til Gamblegårdz Kloster/ Jagade bort Herr Furcifer noster, Abboten/ Munkarn’ alle tilhoopa/ Tystnade strax Maria ther roopa. Och äre thesse blandade Dactyliske Verß fiortonhanda. 1, Trimeter Catalecticus fœmininus eller Pherecratium, hafwer trenne Rum/ och tager til sigh vthi thet främste och effterste Rumet een Trochæum, men vthi thet medlerste een Dactylum. 25 – ∪ – ∪∪ – ∪ Hösten gifwer oß Föde/ Fyller Källaren öde/ 1–8 I detta schema anges de obetonade stavelserna vara hälften så långa som de be- tonade, vilket ger ett slags fyrtakt. Observera att man har valt hälften så långa notvärden som i föregående scheman. Tonhöjden anges för de längre noterna till ettstrukna c och för de kortare en halv ton lägre, lilla h (EB). 12 Dactyliske orig.: ’Dacryliske’, rättat i Errata 17 Herr Furcifer noster vår Herr Galgfågel 
 
 
 
 
 106 [160] 5 Stadigt Wärmen ey blifwer/ Kölden honom fördrifwer. 2. Trimeter Hypercatalecticus Masculinus består aff trenne Rum förvthan Rijmstafwelsen. Och fordrar han vthi thet främste Rumet een Dactylum, men vthi the andre fölliande Trochæos. – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – Wåren hon gifwer Gräsen grön/ Hösten församblar Fruckter skön/ Sommaren torkar Watnet vut/ Lättian hon yppas widh hwar knuut. 10 15 3. Tetrameter Catalecticus in syllabam kallas och Trimeter Hyper- catalecticus masculinus, och består aff trenne Rum sampt en lång Rijmstafwelse widh ändan/ äskar vti thet förste och tridie Rumet een Dactylum, och vthi thet medlerste en Trochæum. E. G. – ∪ ∪ – ∪ – ∪ ∪ – HErren bekröner Åhret medh gått/ Fyller oß både Påsar och Mått. Och är här til märkiandes at Cæsura hafwer sitt rum effter then femte Stafwelsen/ såsom fölliande Figur och Exempel vthwijsa. [161] 25 – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – Få tu man Drängen Yxen i hand/ Martius wijsar Skogar och Land/ Hwilke han rödia lijder rätt still. Änger aff Dränger hafwa han wil. 4. Tetrameter Catalecticus, fœmininus består aff twenne Adonicis, och förthenskul hafwer han fyra rum. Vthi thet förste och tridie tager han Dactylum til sigh/ och vthi thet andre och fierde Trochæum. E. G. – ∪ ∪ – ∪ – ∪∪ – ∪ Gärden wäl allan Åker och Ängen/ Sedan j sofwa roligt i Sängen. Göden wäl Åkren/ bruker och Marken/ Aldrigh sähn ät’ j bareste Barken. 18 Få tu man ge du bara 20 lijder [...] still fogligt accepterar 27 roligt lugnt 
 
 
 
 
 107 Och thesse här slags Verser hafwa een synnerligh godh tyckia medh sigh/ sampt kunna öfwermåtton wäl lämpas til Lyrica. Elliest och/ när the sammanfogas medh näst föregående Tetrametris Cata- lecticis Masculinis, äre the meckta liuflige/ helst när Cæsura hålles effter thet andre Rumet/ eller then femte Stafwelsen/ så at hon vnder- tijden sigh rimmar medh slutandet å samma Vers. Såsom til Exempel. 5 10 [162] 15 20 25 – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – Tu skalt ey pröfwa/ Skalkheet at öfwa Emot en Arman/ honom bedröfwa: Vthan betänk meer/ HErren han seer Sådant/ och slijkan gärning åthleer. Deela medh Arme hwad som tu hafwer/ Theras thet litzla frå them ey tagh. Ackta tu icke Fattige skafwer/ Så at tu ångrar seenaste Dagh. 5. Tetrameter Catalecticus fœmininus alter, kallas elliest Aristo- phanicus, och består äfwen som then förre aff fyra rum/ doch är åtskildnaden emellan them thenne/ at then förre tager til sigh Tro- chæum vthi thet andre och fierde rumet/ och sedan Dactylum vthi thet första och tridie: Men thenne tager Trochæum til sigh vthi thet första och fierde rumet/ och så sedan Dactylum vti thet andra och tridie/ såsom aff fölliande Exempel står til at see. – ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ Fåren klippas om Hösten så gärna/ Lustigh blifwer och mången mans Tärna/ Längtar/ trängtar see Frijare sijna: Ty vthsänd tu och Talemän tijna. 6. Tetrameter Boëthij Dicatalecticus fœmininus sammansätties aff een Reen Dactylisk Dimetro Hypercatalectico Masculino, och een Dimetro Catalectico fœminino, eller Adonico/ på effterskrefne Sätt. 1 8 12 13 14 tyckia tycke, behag Arman fattig litzla lilla skafwer plågar seenaste Dagh på yttersta dagen 
 
 
 
 
 108 [163] – ∪∪ – ∪ ∪ – || – ∪ ∪ – ∪ Humblegård lägg vthaff Ny/ Pijgan lät kliffta/ Annat hwad manglar i By laga sampt stiffta Vppå thet bästa Maneer/ Bönder the bruka/ Sedan medh glädie tu seer Borden stå duka. 7. Pentameter Catalecticus fœmininus, kallas elliest Phalæcium eller Hendecasyllabum, och består han aff fem Rum/ sampt fordrar en Dactylum til sigh för thet andre rumet/ men för the Rum som igenstå fordrar han Trochæos. E. G. 5 – ∪ – ∪∪ – ∪ – ∪ – ∪ Tacker HERranom/ som är ganska blijder/ För Barmhertigheet sin/ i alla tijder. 10 Och sådana slags Verß äre myckit anseenligare/ när the prydas medh Cæsura effter then siette Stafwelsen/ såsom fölliande Exempel lärer: – ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ Diurom deelar han rundt behagligh Föda/ Korpom jämwäl sin Spijs förvthan Möda. 15 8. Pentameter Catalecticus fœmininus alter, består äfwen som then förra aff fem Rum: Men thenne tager en Dactylum til sigh vthi thet fremsta Rumet/ och vthi the fyra fölliande Trochæos, sampt äskar han sin wisse Cæsuram effter thet andre rumet/ eller then fempte stafwel- sen. E. G. 20 – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ Foglarna som sigh vthi Lufften swinga/ Ofwan i Buskar sött och liufligt klinga/ Fiskar/ och alt hwad som i Watnet wandrar/ Thet sigh förandrar. [164] 1 1 2 2 Och thenne här Pentameter, hwilken består aff een Adonico och en Dimetro Brachycatalectico Trochaico, föder vthaff sigh en Swensk Sapphicum. ∪ ∪ ∪ Orig.: ’lägg vthaff’, rättat i Errata kliffta bråka, häckla (lin o.dyl) manglar saknas stiffta ordna 
 
 
 
 
 109 5 Thes förvthan kan man och så på träggehanda sätt och wijß ställa the Swenska Sapphica på Baanen/ ibland hwilka thet förste lämpas och rättas effter the Latiners och Grekers Sapphica, hwilka vthi thet första/ fierde och femte rumet fordra Trochæos, vthi thet andra Spondeum, och så sedan vthi thet tridie Dactylum; såsom föliande Figur vthwijsar: – ∪ 10 15 – – – ∪ ∪ – ∪ – ∪ Doch bör man här i acht taga/ at Cæsura Carminis Sapphici, som sålunda effter the Grekers och Latiners art lämpas/ änteligen måste hållas effter then fierde Stafwelsen/ och icke effter then femte/ mäst för thenne Orsaken skuld/ at icke månge Swenske Ord finnas/ som begynnas aff twenne kårte Stafwelser. Så måste icke heller någon Dactylus, vthi Swenska Poësi skäras vtaff medh någon Cæsura, ty sådant hafwer föga tycke medh sigh. Hwarföre om man wil någor- lunda rätta the Swenske Sapphica effter the Latiners och Grekers/ måste man fölia effterskrefne sätt: – ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ – ∪ Käre HErre kröna migh medh tin Nåde/ Fräls migh och så nådeligh aff all Wåde/ Förty HErre migh nu så swåra tränger/ Döden migh stänger. Adonicus. [165] 25 30 Thet andre sättet/ effter hwilket man kan lämpa the Swenske Sapphica, är tilförende omrört ibland the Trochaiske slags Verser/ som nämpnas Trimetri Catalectici. Och ther vthwijsas/ så brutne/ som heele Sapphica; Hwarföre synes onödigt thet samma offtare at vpreepa. Thet tridie sättet til at ställa och sammansättia the Swenske Sapphica, flyter vthaff the Jambiske Trimetris Catalecticis, och fogas sålunda: ∪ – ∪ – ∪ || – ∪ – ∪ – ∪ Jagh wil tigh HErre städze lofw’ och prijsa/ För all then Nåde tu migh har bewijsa/ Titt Nampn i Hiertat wil iagh Jesu skrifwa/ Ther skal thet blifwa. 1 ställa [...] på Baanen ställa upp 12 vtaff medh någon orig.: ’vthaff någon’, rättat i Errata 
 
 
 
 
 110 9. Pentameter Elegiacus Dicatalecticus masculinus, ställes äfwen som the Latiners gemeene Pentameter. E. G. – ∪ ∪ – ∪ ∪ – || – ∪ ∪ – ∪ ∪ – Tänker tu wälia tigh vth Legofolck/ spana med list Om the förtala then Man/ hwilken the tiente nu sist. Merkes och sådant/ så dragh icke slijk Paddor ihoop/ Ty the och äfwen titt Nampn kunna så komma i roop. 5 10. Pentameter Dicatalecticus fœmininus sätties tilsamman aff een reen Dactylisk Dimetro Hypercatalectico masculino, sampt een reen Dactylisk Trimetro Catalectico fœminino, och hafwer sin Cæsuram ther Dimeter Hypercatalecticus släpper. E. G. 10 [166] 15 20 – ∪ ∪ – ∪ ∪ – || – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ Tacker af innerlig hugh Herren then nådig oß blifwer/ Och oß för samma sin nådh synderna gärna tilgifwer. 11. Pentameter Hypercatalecticus består aff twenne Adonicis och en reen Dactylisk Monometro Hypercatalectico, såsom effterskreffne Exempel betygar: – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – Nerket har Heder/ ty at mång Smeder finnas ther boo/ Hwilka medh Tänger laga hwad tränger/ Söm och Hästskoo/ Nycklar och Spijkar/ meera hwad lijkar/ Knijfwar och Spiäll/ Skrufwar och Wiggar/ Låser och Pliggar göra the snäll. Södermäns ähra Tiufwar förfära blifver med bast/ Wiltu nu Reepen slippa/ til Greepen nappa medh hast. 12. Hexameter Catalecticus fœmininus består aff trenne heela Adonicis såsom fölliande Exempel lärer. 25 – ∪∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ Bryne sampt Heenar/ sådana Steenar föras frå Daala: Hoo Ståål wil hwessa/ köpe sig thessa/ blifwa the fala. Och thenne Hexameter är meckta skön/ när Cæsura städze tages i acht effter then femte och tijonde Stafwelsen/ så och när then förste 19 19 20 21 24 25 Wiggar kilar snäll snabba, snabbt bast band, rep til [...] nappa grip efter Heenar brynstenar fala till salu 
 
 
 
 
 111 [167] 5 Trochæus rimmar sig medh then andre/ såsom nästföregående Exem- pel vthwijsar: eller och then andre medh then tridie. Thes förvthan må man icke olämpeligen blanda thesse slags Hexametros antingen medh Pentametris Elegiacis Dicatalecticis mas- culinis, eller och medh Pentametris Hypercatalecticis masculinis. Doch ståår thet öfwermåtton wäl/ när man them medh Pentametris Hypercatalecticis förblandar. Exempel aff thesse Hexametrorum bländ- ning medh Pentametris Elegiacis. 10 – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪||– ∪ ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – || – ∪ ∪ – ∪ ∪ – Stregnäs så gode/ heela mitt blode tänker tig prijsa/ Mälaren löper tig när/ Örterne wäxa tig grön. Lufften är sunder/ Gudz Ord medh vnder sigh i tigh wijsa/ Aldrigh förgäter iagh tigh/ Strägnäs så fager och skön! Exempel aff bemälte Hexametrorum 15 [168] 25 bländning medh Pentametris Hy- percatalecticis. – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – ∪ || – ∪ ∪ – Alla the Dränger/ som vthi sänger länge må såfwa/ Kunna medh ähra aldrig sigh nähra/ rijda til Hofwa. Ja och the Bönder/ all’ vthi sönder/ som ifrå säng Seent sigh begifwa/ lijtet them gifwa Gärden och Äng. 13. Hexameter Catalecticus fœmininus Heroicus, kan kallas aff oß Andreanus eller Aroensianus aff thes Authore M. Andrea Aroensi. Och består han aff sex rum aldeles såsom the Latiners Carmen Hex- ametrum, och tager til sigh vthi thet förste och andre rumet/ antingen en Dactylum, Spondeum, eller och Trochæum. Doch plägar man här i acht taga/ at om thet främste rumet behåller en Dactylum för sigh/ ställer man tå/ antingen en Spondeum eller Trochæum vthi thet andre: Och twert om/ ther så är/ at antingen en Trochæus eller Spondeus 18 rijda til Hofwa göra krigstjänst 19 vthi sönder i sänder 22 Andrea Aroensi Andreas Aroensis är den latinska formen av den danske diktaren Anders Arrebos namn. 
 
 
 
 
 112 5 10 [169] 15 sätties i thet första rumet/ behåller man tå en Dactylum för thet andra. Elliest må man och vthi bägge förenämpnde rum tillijka införa Dactylos, eller och enthera aff the andre fötter/ vthi samma Verß/ men medh föga Liufligheet. Hwad Cæsuram angår/ then måste man hålla effter the Latiners Sätt/ strax effter thet andra rumet. Vthi thet tridie Rumet ställer man altijdh en Spondeum eller Trochæum, vthi thet fierde sammaledes en Spondeum eller Trochæum, sällan en Dactylum; Men thet femte behåller städze en Dactylum för sigh/ och thet siette en Trochæum. Så är och thenne Hexameter en versus dirhythmicus, så at hwart distichon, eller hwarie twå Verß rimma sigh/ så wäl mitt vthi/ ther the affskäras/ som elliest widh ändan/ doch så/ at Medelrimmet är åtskilligt ifrå thet effterste/ effter såsom thet är Manligit/ och thet effterste Quinligit. E. G. – ∪ | – ∪ ∪ | –|| ∪ | – ∪ | – ∪ ∪ | – ∪ – ∪ ∪ | – ∪ || Hoo i skymmande Wrå/ och hälst i mörkret wil fächte/ Föga han skådar tå til högst-anseenligste Slächte. Wälb. Herr GEORGIUS Stiernhielm/ brukar sådana Hexametris, vthi sin Fångne Cu- pido/ förvthan Medel och ändlige Rijmslutande/ såsom aff thet tridie Jnträdet ther sammastädes är til see/ vthi hwilket Wälbe: te Herr Stiernhielm förer Frw Venus in/ som til sin Son Cupido sålunda taalar. 20 25 16 19 20 23 K An tu besinna hwad Harm/ min Son/ then stolte Diana/ Monde bewijsa så ditt/ som mitt gudomliga Wälde? Skal man längre see til/ och lijd’ hin odrägliga smäleek? Alt thet å Jordenne boor/ och alt hwad i Lufften och Hafwet/ Kräller och kryper/ och har sin swang/ och simmande: måste Wälb. välborne Jnträdet entrén Wälbe: te välbemälte besinna se, varsebli. Förutom interpunktion och stavningsvarianter stämmer dik- ten med utgåvan i Samlade skrifter av Georg Stiernhielm I, s. 59. De ordförkla- ringar som här görs är hämtade från dess kommentar av Bernt Olsson (band I: 2, s. 286-287). 24 bewijsa orsaka 27 Kräller krälar 27 swang rörelse, flykt 
 
 
 
 
 113 Tilbidia wår Majestet. Wår Spijras macht öfwer alla Wyrkliga sigh breder vth. Ja Himmel och Helwete måste Lyd’ och luta för oß. Then mächtige Himbla Regenten Jupiter/ i thes Hand gror Liungeld/ dunder och åskia/ När min Son sticker an sitt bloß/ och böriar at höta; Tå måst Jupiter hemma sin Eld/ sitt dunder och åskia/ När som han Alfware seer/ &c. 5 [170] 10 14. Heptameter kallas elliest Archilochius Epicatalecticus fœmi- ninus. Thenne huru han skal ställas vthwijsar föliande Figur och Exempel: – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ ||– ∪ – ∪ – ∪ Lijka som Hiorten han skrijar aff heetenom effter watnet kalla/ Altså och skrijker nu effter tigh Jesu min Siäl bland Menskior alla. [171] Och thesse äre the Oreene slags Dactyliske Verß/ hwilke vthi Swenska Poesi brukelige kunna wara: Föllier förthenskuld Taflan/ som them alla innehåller. 15 [170– 171] 20 30 – – 2 5 6 18 29 ∪ ∪ ∪ kommer then förer dygden kröner || honom/ och öfwer med wille/ men Glädie || skräker wäl förer och skyndar/ || Wrede || tagan läne wij – ∪ ∪ – ∪ tijden/ Trimeter Catalecticus Fœmininus. – – – – – – – 7 Dygden fram/ Trimeter Hypercatal. Mascul. – – – – – 8 komma på Skam/ Tetrameter Catalecticus Fœm. – – – – 9 Swea med Frijden. Tetrameter Catal. Fœmin. – – – – – 10 kriger ey meera/Tetram. Catalect. Fœmin. – – – – – – 10 flijt || Dygderne flera. Tetram. Dicatal. Fœm. – – – 12 håller Wägen rätta/ Pentam. Catal. Fœm. – – – 11 skal sidst eder mätta. Pentam. Catal. Fœm. – – – 11 then || smale sampt sorglige Stigh/ Pent. Elegiac. – – 14 hin || Onde för därflige Lusta/ Pent. Dicatal. – – 15 Ondom be- fryndar || således sigh/ Pent. Hypercat. – 14 Helfwetet leeda || lärer sigh rusta/ Hex. Cat. Fœm. – 15 moot || med Eldh och Swafwel be dröfwa. Hex. Cat. fœm, 14 alle til samman må Nådnes tijdh rätt öfwa. Heptamet. 18 – ∪ – ∪∪ Wyrkliga verkningsfullt höta hota, göra hotfulla åtbörder hemma hämma Dygden orig.: ’Dygen’ tagan moot ta emot honom – – ∪ ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Stafweligh 25 Sij nu Hwilken som Låter O Jämwäl be Kysser Älsker och Går ey Herren medh Mången för Mången för Synda han men med Gudz Ändligh och HErren för 
 
 
 
 
 114 Thet XI. Capitel. [172] Om the Reene Antidactyliske Verß. 5 10 15 20 [173] 25 30 T He Antidactyliske eller Anapestiske Verß/ hwilke man brukar vthi then Swenske Poësi, äre tweggehanda/ äfwen som the Dactyliske. Och äre een deel aff them Reene/ een deel Oreene eller blandade. The Oreene wil man vti nästföliande tolfte Capitel sigh företaga/ och nu alenast handla om the Reene/ hwilke så nämpnas/ icke för- thenskuld/ at the aff luttre Antidactyliske fötter bestå/ ty hwar och een aff them begynnes aff een Jambo: Vthan the hafwa thet nampnet i anseende til the Oreene Antidactyliske Verß/ hwilka förnimma een större bländningh än elliest thesse the göra/ som allenast i begynnel- sen taga til sigh een Jambum, och så sädan framgeent bestå aff luttre Antidactylis. Och äre thesse Reene Antidactyliske Verß ottohanda/ såsom: 1. Monometer Acatalecticus Masculinus, hwilken består aff een Jambo och Antidactylo. E. G. Kom Käreste min/ Vpfriska mitt Sinn/ Medh liufligit Taal Förminska mitt qwaal 2. Monometer Hypercatalecticus fœmininus består aff en Jambo och Antidactylo, sampt en kårt Stafwelse widh ändan/ såsom föliande Exempel vthwijsar. ∪ – ∪ ∪ – ∪ J Ängerne gröne The Blomsterne sköne Vpwäxa nu reeda/ Sampt wijda sigh breeda. Små Foglar i Skoogen The siunga/ för Ploogen Mång Oxar stå spänte/ Och Dörar stå gränte. 28 reeda redan 33 gränte på glänt 
 
 
 
 
 115 3. Dimeter Brachycatalecticus masculinus, kallas och Parthenaicus eller Tympanicus, och består aff en Jambo sampt twenne Antidactylis. E. G. ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – En frommer han gäller ey här/ Then Rijker är hålles och kär. Han ware så arger han wil/ Doch säger man honom rätt til. 5 4. Dimeter Catalecticus fœmininus, kallas aff Scaligero Pindaricus, och består aff en Jambo sampt twenne Antidactyliske Fötter/ tillijka medh een kårt Stafwelse widh ändan. E. G. 10 [174] 15 20 ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ Sann Wenskap fins mellan the liika En Fattiger säms ey medh Rijka/ En Herre medh Drängen ey heller/ Then Wenskap han föga så geller. Ty blifwe hwar widh sin gelijke/ En Arger hin Fromme kan swijke. Lät Herrar tilhopa sigh sälla/ Medh Munkar sigh Nunnor inställa/ Och Barnet thet hålle medh Amman/ Släpp Drängen och Pijgan tilsamman. 5. Dimeter Acatalecticus masculinus kallas och så Hendecasyllabus, effter såsom han håller i längden ellefwa Stafwelser. Elliest heeter han Aristophanicus, Laconicus eller Archilochicus, och består aff en Jambo sampt trenne Antidactylis, E. G. 25 30 15 19 20 27 11 ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – Ho Werldenes bruuk wil rätt lära förstå/ Han ackte medh alfwar och flijt här vppå. Hwar Menniskia lagar nu såsom hon wil/ Gudz ewiga Rijke hon tracktar ey til. Gudz Lagh hon föracktar och trampar medh Foot/ Gemeene Landz bästa thet är hon emoot. blifwe orig.: ’blifwer’, rättat i Errata hålle orig.: ’hålla’, rättat i Errata Pijgan orig.: ’Pijgen’, rättat i Errata hon orig.: ’han’, rättat i Errata 
 
 
 
 
 116 [175] 5 10 15 [176] 20 25 Hwar skrapar til sigh medh arg Winning och ackt/ Och sträfwer fast effter stoor Wällust och Prackt/ En Frommer ey gäller/ men Rijker består/ Ho Rijkedom hafwer/ han Rätten och får. Mång ährligh Mans saak hon nu hwälfwes omkull/ Konst/ redligheet ingen nu meera fins hull. Så är och nu Sanningen sänckter i grund/ Rättfärdigheet måste heel liggia baak pund. Ja hökla medh alla thet är nu en Kunst/ Ho sådant ey wyrdar han hafwer ey gunst. Om tu nu wil wara så frommer en Christ/ Så haata man werldenes Falskheet och List/ Och sträfwa fast effter Gudz Rijke sampt Rätt/ Så blifwer altsammans tig liufligt och slätt. 6. Dimeter Hypercatalecticus fœmininus, består aff en Jambo sampt trenne Antidactylis, tillijka medh en kårt stafwelse widh ändan/ och kallas aff sombligom Σιµµι′ ειον , vthaff then Poeten Sim- mia Rhodio, men Scaliger nämpner honom Parthenaicum. Exempel aff sådan Dimetro ware thetta: ∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪ När Sakerne wåre som argaste stånda/ Tå låssar oß Herren aff sårger och wånda. Och skal man här märkia/ at thesse här Dimetri winna ett mechta härligit och liufligit Skall/ när the vnderstundom medh Rijmord pry- das och vthföras äfwen på sådant wijs/ som iagh vthi fölliande Exem- pel (hwilket iagh för någon tijdh sedan vthi en min Condiscipels Stambook skreeff) thet hafwer giordt. 9 hökla =’hökra’: driva handel, köpslå 12 man bara 17 Simmia Rhodio Den grekiske grammatikern och poeten Simias Rhodios verkade omkring 300 f.Kr. 18 Parthenaicum orig.: ’Partheniacum’ 25 Condiscipels studiekamrats 26 Stambook en bok för egna och besökandes dikter, sentenser o.dyl. 
 
 
 
 
 117 Ambiörn Håkonson Printser/ Per Anagr. Om Konst bör prijsas/ rinne Hån. 5 [177] 15 S Toltzera nu flera som rijkedom sancka Aff Skiffte/ för Giffte som fatta högh Tanka: Hwem icke til pricke kan thetta här gilla/ At Lärde sitt Wärde the icke förspilla? The prijsas och lijsas medh Gåfwor och Skänker/ En Förste/ then störste/ then sådant betänker. Ty rinne förswinne nu Hånet med alla/ The Lärde sitt wärde för Konsten behalla J bära then Ähra Herr Printzer för flera/ Som öfwa samt pröfwa the Böker studera/ Rätt eder bör Heder/ om Konsten bör prijsas/ J skulle med Gulle til Göthaland wiisas/ Och Födan för Mödan bekomma medh gamman/ Stor Kaka/ godh Maka få både tilsamman. Än ett annat Exempel thet samma vth wijsandes: 20 [178] 25 ∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪∪ – ∪ Herr Lampe för krampe lät säija tig thetta/ Tu icke skal dricke; men wärfwet vthretta/ Och gånga stegh många til Konungen före/ Han lijder och strijder wäl efter/ thet höre. Medh Fränken på Bänken han sigh nu förlustar/ Han Dantzar och swantzar/ han dricker och pustar. Så må man här och thetta märckia/ at thesse slags Antidactyliske Verß/ så wäl som the nästföregående Dimetri Acatalectici masculini, 2 Per Anagr. genom anagram. Diktens titel består alltså av de omkastade bok- stäverna i adressatens namn och dess delar framträder i texten, framhävda med avsevärt ökad teckengrad, här återgivna med fetstil. 3 rinne flyktigt, tillfälles- 4 Hån satir, gyckel 6 Skiffte arv, utdelning 12 behalla behåller; upprätthåller 20 krampe kramp, krämpa 24 Fränken fränka=kvinnlig släkting 
 
 
 
 
 118 5 [179] 10 äre the sköneste ibland alla the Reene Antidactyliske/ och måge för then orsaken skuld thes offtare brukas/ antingen hwarthera slaget för sigh sielfft/ eller och tilhoopa blandade medh hwart annat. NB. Ty mästedeeles alle slags Verß/ the ware sigh aff hwad art the hälst wara wilia/ antingen Jambiske/ Trochaiske/ Dactyliske eller och Antidactyliske/ så kunna the blandas tilsamman vthi een Dicht medh then samma arten aff Verser/ och besynnerligen medh the slagen aff samma art/ som vthi thetta Wärket närmast gräntza in til them/ doch så/ at the som längre äre/ och ändas medh något Quinligit Rijmslutande/ ställas esomoftast framman- före the Verß som stäckre äre/ och medh ett Manligit Rijm- slutande ändas. 7. Trimeter Brachycatalecticus masculinus, nämpnes aff Scaligero Alcmannius alter, och består aff en Jambo sampt fyra Antidactylis. 15 [180] 20 25 ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – Titt Facit och Räkning sålunda tu sluta kan bäst/ Olyckan på Lycka/ Sårg föllier på glädie som mäst. J dagh en kan grönskas som Lillior i Dalarne stå/ J morgon han faller och wißnar rätt lijka som strå. 8. Trimeter Catalecticus Fœmininus, kallas vthaff Scaligero Stesi- chorius alter, och består aff een Jambo sampt fyra Antidactylis, tillijka medh een kårt Stafwelse widh ändan/ såsom fölliande Figur och Exempel lära. ∪ – ∪ ∪ – ∪∪ – ∪∪ – ∪∪ – ∪ Märk/ werlden är fuller af jämmer och hijskelig möda/ Tre Fiender häria/ sampt göra mång Länder oß öda. Ondt Sälskap först äggiar och Köttet sähn reeter til Wrede/ Then argast’ är Ormen/ som kallas och Diefwulen leede. The samma tre äre som Menniskian föhr’ i Onåde Hoos Herren i högden/ med Siälennes argaste wåde. 4–12 Att detta stycke i orig. framhävs med ovanligt stor teckengrad anser Sylwan bero på att dess innehåll legat Arvidi varmt om hjärtat. Opitz hade förkastat de trestaviga versmåtten då han framhöll jamben och trokén som föredömen, och denna dom hade vunnit inflytande. Zesen lyckades få trestavingarna accepterade igen, men endast som ren vers. Detta bör ha varit utgångsläget för Arvidi, och att han propagerar för blandad vers skulle således framstå som något anmärknings- värt (Sylwan, 1926, s. 55–57). 
 
 
 
 
 119 [181] 5 Vndslipper tu thesse här Fienders listige Snara/ För Siälennes bästa tu bära må ingen stoor Fahra. Hijt länder och then nye Antidactyliske Vers/ som sätties tilsam- man aff twenne Dimetris Brachycatalecticis Masculinis, och hafwer sin Cæsuram ther then förste Dimeter Brachycatalecticus släpper. ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – O ewige HErre medh macht beskärma tin fattige Hiord/ At fienden henne nu ey föröder medh blodiga mord. 10 [180– 181] Then Hög At Krij Ty Kon The öf Nu/ ha Och äl Ty HER Alt v ∪ – ste skee Tack Monometer Acatalecticus Mascul. – – – – – get är stil la/ Monometer Hypercatalect. Fœminin. – – – ster och dyg defult Snack/ Dimeter Brachycat. Masc. – – – was i Frijdz tijdh ey il la. Dimet. Catal. Fœminin. – – – ter förthen skuld Odyg der och Feel/ Dimeter Acatal. – – sker sampt öf wer man Dyg derne fij na/ Dimet. Hypercat. – REN beskä rer the From meste Chri stne arfdeel/ Trim. Brac. thi sitt Rij ke: som Stier norna sko la the skij na Trim. Cat. ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ 5 6 8 9 11 12 14 15 Stafweligh. 15 Och thesse äre the Reene Antidactyliske Vers/ som aff Swenskom nyttias och brukas kunna/ föllier förthenskul Taflan/ som them alla vthi en hoop vthwijsar. Thet XII. Capitel. [182] Om the Oreene Antidactyliske 20 Verß. T 25 He Oreene Antidactyliske Verß bestå aff Jambis och Anapæstis eller Antidactylis; doch så at icke allenast een Jambus hafwer sitt Rum vthi begynnelsen å hwarie Verß/ hwilket Reene Antidactyliske Verß och så fodra: vthan och/ thes förvthan blandas Jambi månge- 1 [181] orig. [180] 11–18 Även i detta schema anges de obetonade stavelserna vara hälften så långa som de betonade, vilket här ger ett slags blandad 3- och 4-takt. Även här har not- systemet tryckts med hälften så långa notvärden som i Manuductios två första scheman. De obetonade stavelserna ges tonhöjden lilla h och de betonade en halvton högre, ettstrukna c (EB). 23 Antidactylis orig.: ’Antedactylis’, rättat i Errata 
 
 
 
 
 120 5 10 [183] 15 20 25 ledes in vthi Verserne medh Anapæstis eller Antidactylis, såsom vthaff allehanda slags verser vthi thenne Antidactyliske arten står til at see. Antidactyliske Oreene Verß äre förnembligen Nijohanda slags. 1. Dimeter Brachycatalecticus Masculinus, then ther och Hepta- syllabus kallas/ effter såsom han består aff siu stafwelser/ hafwer trenne Rum/ och fodrar vthi thet första och effterste een Jambum, och i thet medleste een Antidactylum. ∪ – ∪ ∪ – ∪ – Aff Örter i Ängiar stå/ En liufliga Luckt mon gå/ Helst sköneste Sommartijdh/ När Dagen oß göres blijdh. 2. Dimeter Catalecticus Fœmininus, består aff åtta Stafwelser/ och hafwer äfwen så månge Rum som nästföregående Brachycatalecticus, fordrar och samma fötter vthi hwarie Rum som han/ alenast at een kårt Stafwelse sätties til widh ändan/ som föliande Exempel lärer. ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ Then HErren som öfwer alla Regerar/ förvthan Galla Har skapat/ tu thet besinna/ Bland Menniskior Kön/ Man/ Quinna/ Ty gillar han ingen Nunna/ Et Giffte han hwar mon vnna. Hwij stänger tu tigh i Buren/ Mot HErren ochså Naturen/ Som vnna tigh slijke Leeder? Tu meenar thet är tijn Heeder. Och må man här weeta/ at thenne Dimeter Catalecticus samman- fogas medh föregående Brachycatalectico, icke vthan mycken liuflig- heet/ hwilket aff fölliande Exempel eendeles kan förstås. 30 ∪ – | ∪ ∪ – | ∪ – | ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ – Jagh tackar tigh käre Fadder/ Tu wille hijt til migh gå/ 16 Stafwelse orig.: ’Stafwafwelse’ 25 Leeder lemmar 
 
 
 
 
 121 Och trösta migh ill’ vthstadder/ Nu wenner the äre få. [184] 5 3. Dimeter Acatalecticus Masculinus, nämpnes aff någrom ochså Laconicus, sampt Aristophanicus. Och sätties han tilsamman aff twenne Reene Antidactyliske Monometris Acatalecticis, hwarföre han och hafwer sin Cæsuram ther then fremre Monometer Acatalec- ticus släpper/ såsom aff fölliande Exempel klarligen vthwijsas. ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ ∪ – När Mannen är gäck/ och Hustrun blir säck/ Tå hielper ey Gull/ när Ähran har bräck. Sådane Antidactyliske Verß äre swåra skiöne/ när then förste vthi hwart Disticho är dirythmicus, så at hans Cæsura rimmar sigh medh ändan på samme sampt nästfölliande Verß/ såsom sådant aff före- gående Exempel är klart. 4. Dimeter Hypercatalecticus Fœmininus, ställes på sexhanda sätt och wijs/ aff hwilka the tree första/ hålla vthi theras längd ellefwa/ och the tree fölliande tije Stafwelser. Sampt flyter thet förste sättet til at ställa thenne Dimetrum Hypercatalecticum aff een Reen Antidac- tylisk Monometro Acatalectico och Hypercatalectico, när the fogas tilsamman vthi een Verß/ och Cæsura tages i ackt ther Monometer Acatalecticus släpper. såsom til Exempel. 10 15 20 [185] 25 30 1 8 8 11 17 ∪ – ∪ ∪ –|| ∪ – ∪∪ – ∪ Wildiuren som i Ödh-markene springa/ Sampt Foglarna som i Luften sig swinga/ Och allan then Fisk i watnen må drifwa/ Til Glädie sampt Lust sigh och så begifwa. Ja örter och Gräß som grönskas i Lunder/ The öfwa ju wist mång gladliga stunder. The hwijla sigh hos hwar annan i fampnen/ Ty gifwas them och aff Läkiare nampnen/ At annat är Man/ och annat är Quinna/ Slijk Glädie tu skal tig och så påminna &c. vthstadder utsatt gäck hanrej, narr säck lösaktig kvinna Disticho orig.: ’Distichco’ Hypercatalecticum orig.: ’Hyperatalecticum’ 
 
 
 
 
 122 Och thenne Dimeter Hypercatalecticus, när han effter thetta här första sättet ställes/ liuder wäl tilsamman medh föregående Dimetro Acatalectico således: ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ ∪ – Ther katten är krank oc hunden är mager/ Ther farer ey Dräng och pijga rätt wäl/ Ther Bonden är swält/ han Kakor framtager Så tunna som Lööf/ och minder än skäl. 5 The andre resterande fem sätt och wijs til at ställa een Oreen Antidactylisk Dimetrum Hypercatalecticum Fœmininum, kunna aff föliande Figurer och Exempel lätteligen läras. 10 [186] ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ Then Klokeste Bonden som boor i skåne/ Är Mickel/ som monne Präst hönor låne. ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ Rätt såsom Blomster the snarlig försuinna/ Så och wår vngdom och åhr the bortrinna. 15 ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Til Ålderdom Menskian hastigt skrijder/ Besynnerligh thesse sidste tijder. ∪ – ∪ – ∪ – ∪∪ – ∪ O HErre Gudh tigh öfwer oß arma/ För tin grundlösa Nåde förbarma. 20 ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ Ty snarligh ryckias wij bort medh alla/ När tijden kommer/ och Gudh wil kalla. 5. Epicatalecticus Antidactylicus består aff een Reen Antidactylisk Monometro Acatalectico, sampt en jambisk Monometro Hypercata- lectico, och hafwer sin Cæsuram, ther Monometer Acatalecticus Anti- dactylicus släpper. 4 6 7 17 18 krank sjuk swält svulten; snål skäl snäckskal arma förbarma grundlösa oändliga 
 
 
 
 
 123 ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ Jagh känner en Man her Tömmetaska/ Han hafwer begynt bland Folcket naska/ At Bonden är qwitt sitt Mynt och Föde/ Och Borgaren lagd heelhållen Ödhe. 5 [187] 10 6. Trimeter Brachycatalecticus Masculinus består aff een reen Anti- dactylisk Monometro Acatalectico, och en Oreen Antidactylisk Dimetro Brachycatalectico, såsom föliande Figur och Exempel vthwijsar. ∪ – ∪∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – En hungriger Mag’ han acktar ey Kräsligh Maat/ Han tager tilgoda Strömmingen på träfaat. Eliest beredes och Trimeter Brachycatalecticus på effterskrefne twenne sätt/ som Figurerna och Exemplen vthwijsa. ∪ – ∪∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – En hungriger Maga han gör en godhan Kock/ Och tager tilgoda hålkakan grof och tiock. 15 20 [188] 25 ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ – En hungrig maga gör altijdh en godhan Kock/ En Tårstig dricker wäl Watnet förvthan Pock. 7. Trimeter Catalecticus Fœmininus sätties tilsamman vthaff een Reen Antidactylisk Monometro Acatalectico, och en Jambisk Di- metro catalectico eller Anacreontico, sampt hafwer sin Cæsuram, ther Monometer Acatalecticus Antidactylicus släpper. Består förthenskuld samma Trimeter Catalecticus aff fem Rum/ och een kårt Stafwelse widh ändan til öfwerflödh/ behållandes Antidactylum för sig vthi thet andre Rumet/ och Jambos vthi the fyra Rum som återblifwa. såsom til Exempel: ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ En Syndiger Man som lågh i syndzens Dwala/ Han hörde en Röst aff Högden til sigh tala. Eliest plägar man och flyttia Antidactylum ifrå thet andra Rumet in til thet tridie oc stundom wäl in til thet fierde eller fempte Rumet/ 1 Tömmetaska den som tömmer fickor; ficktjuv 2 naska snatta 
 
 
 
 
 124 när man skrifwer sådana Trimetros Catalecticos, hwilket aff näst- fölliande Exemplen står til at merkia. ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Soff nu ey länger/ tu bedh tigh Gudh miskunde/ Och siung en wijsa på thenna Morgonstunde. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ Huar är then Röst/ mig wäcker af Hiertans grunde/ Jagh är en And tigh wäcker så margelunde. 5 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ – ∪ Städh migh ey länger vthi Syndenne falla/ At iag ey nödgas smaka Helfwetes Galla. 8. Trimeter Catalecticus Masculinus, ställes äfwen som föliande Figur och Exempel vthwijsa. 10 ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ – Tu säger iu så then mig mon åkalla han Hielp skal få/ Jag troor ther vppå tu måste nu ändelig mig bijstå. [189] 15 9. Archilochius Antidactylicus sammansätties aff een Reen Anti- dactylisk Dimetro Brachycatalectico Masculino, och en Jambisk Dimetro Catalectico, doch så at Cæsura tages i ackt ther Dimeter Brachycatalecticus släpper. Såsom til Exempel. ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – || ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Then swarte tigh aldrig förtro/ han plägar gerna swijka/ På Menniskior bygg ey titt Boo/ til Sins the är’ olijka. 20 25 4 6 14 18 Eliest kan man på twäggehanda sätt foga Archilochium Antidac- tylum, såsom först medh een Oreen Antidactylisk Dimetro Brachy- catalectico Masculino, och een Trochaisk Dimetro Acatalectico, så at Cæsura hålles ther bemälte Dimeter Brachycatalecticus släpper. Såsom: ∪ – ∪ ∪ – ∪ – || – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Rödhårige sky tu fast/ ty the swijka Folket illa/ Beliuga them vthan rast/ theras gode saak förwilla. wijsa orig.: ’wjjsa’ margelunde på många sätt; mycket Brachycatalectico orig.: ’Brachycatactico’ til Sins till sinnelaget 
 
 
 
 
 125 Sedan fogar man och Archilochium Antidactylicum medh en reen Antidactylisk Dimetro Catalectico Fœminino, sampt een Trochaisk Dimetro Brachycatalectico, så at Cæsura hålles strax effter Dimetrum Catalecticum Anapæsticum, såsom aff fölliande Exempel står til at see. 5 ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪|| – ∪ – ∪ – ∪ Min Wen om tu tänker at gilia tig til någon Ähra/ The Törnen frå Roser åtskilia måste tu först lära. Och thetta ware så kårteligen sagt om the Oreene Antidactyliske Verß sampt alle andre slags Verser/ som i Swenskan öfwas och bru- kas kunna. Nu föllier the Oreene Antidactyliske Versers Tafla. 10 [190– 191] 15 tige Rääf/ pa sigh rå na/ gåås/ Lamb: || kel är wärd/ || ra som står || kel åt Gal teste Gäß/ war vphän re dock jämpt|| re så sä ke sampt sto ras så God ∪ ∪ – om han Dimeter Brachycatalecticus Mascul. – – – – – – – kar rap pa Dimeter Catalecticus Fœmin. – – – – – – strax ro par hwar man/ Dimeter Acat. Masc. – – – – – at mi sta sin Kap pa. Dim. Hypercat. Fœm. – – – – i Por ten / skäl ler: Eripideus. – – – – – – – – gan/ then tiuf wen fäl ler/ Dimet. Hyperc. Fœm. – – – – och Kö klingar han kan få/ Trimet Brach. Masc. – – – – gias sna rast/ som iagh mär ker/ Trim. Catal. fœm. – -förv tan sin fah ra medh stöld vmgå. Trim. Cat. masc. – ger medh rät ta || båd’ O lärd och Klärker: Archil. re Tiuf/ || skilier mindre Tiufwar andra/ Archiloc. se som Lijf/ || til Gal gan få the wan dra. Archiloch. ∪ – ∪ ∪ – ∪ – ∪ – ∪ ∪ ∪ – ∪ – ∪ ∪ – – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ 7 8 10 11 10 11 12 12 15 15 15 15 Stafweligh/ 20 Then fat Med läm Een Hö Her Mic Een Hoo Har Mic Wår fee Små Tiuf The sto Therfö Then Rij Widh the ∪ – Thet XIII. Capitel. [190] Om åtskillige Swenske Ver- sers bländning/ och om Pindariske Oder. 25 H [191] 8 12 12 13 20 20 Är til är förhandlat vthi thenne andre och Swenske Poeterijs deel/ som anseer Orden/ om Ordsens skönheet/ Stafwelsernes mått/ så och huru Orden/ til Rijmslutande skole lämpas/ artigt sam- manfogas/ sampt Tropicè & Figuratè sättias. Item är ochså talat/ om ware orig.: ’war’, rättat i Errata Med lämpa utan svårighet, obekymrat sigh [...] rappa rycka åt sig Masc. orig.: ’Masc..’ medh orig. har endast här förkortningen ’mz’ Klärker klerker, lärda män 
 
 
 
 
 126 5 [192] 10 15 20 25 [193] 30 35 the åtskillige slags Verß/ som the Swenske Orden förnämligast synas äska och fordra: Nu föllier vthi thetta Capitel kårteligen/ och til ett Besluth på thenne andre Deelen aff thet Swenske Poeterij/ at röra/ Först/ om åtskillige Swenske Versers Bländning/ och så sedan om Pindariske Oder. Thet förre/ när man grundeligare wil vthransaka/ skal man fyra förnemblige Stycker i ackt taga/ såsom 1. Sielfwe Bländningen/ huru hon bör fortställas. 2. The Nampn hwilka the Swenske Verser vthaff sådana Bländningar bekomma. 3. Then wändning/ hwilken esomofftast giörs/ när åtskillige Verser tilsamman blandas/ och 4. Huru the åtskillige blandade verser märckias och tecknas när the skrifwas eller tryckias. Först/ hwad sielfwa Bländningen widkommer/ så angår hon antingen medh åtskillige slags Verser/ vnder en Verßart begrepne: eller och medh åtskillige slags Verser/ som lyda och höra til åtskillige Verßarter. Then förre bländningen är eendeles vthi föregående ottonde/ nijonde/ tijonde/ ellofte och tolffte Capitlen förklarad/ och bör man här föra sigh til sinnes then Regel/ hwilken vthi thet XI. Capitel/ in vnder thet siette slaget aff the Reene Antidactyliske Verß/ på then 178. Sijdan/ widh thetta Teknet NB. omrördes/ och ther hoos ackta/ hwilke slags Verser/ vnder en Verßart wäl lyda tilsam- man/ icke vthslutandes then Bländning aff Verser/ som hoos andre Nationer bruklig och gängze wara kan. Men hwad then andre Bländ- ning anlangar/ som angår medh åtskillige slags Verser/ hwilke höra inunder åtskillige Verßarter/ så är thetta besynnerligen til märkian- des/ at the Jambiske och Trochaiske slags Verser aldrabequämligast skicka sigh til at blandas med hwar andra tilhoopa: såsom eliest the Dact. och Antidact. Reene Verß mekta wäl och liufligen klinga tilsamman. Doch för all ting/ när man någon Ode wil tilsamman sättia/ och således Dickten til Musijk lämpa/ måste man granneligen taga i acht/ om Melodien/ vnder hwilken man sin Dickt täncker til at ställa/ fordrar thenne eller then andre Verßarten/ eller och aff bägge arterne. Ty om man elliest sigh något företager vthi Saken/ och Promiscuè går til wärka/ förgrijper man sigh swårliga. Til Exempel: Thet Gyllene A B C hafwer en Melodie som hwariom och enom är 7 Stycker saker, omständigheter 8 fortställas utföras 35 Promiscuè ’blandat’ 
 
 
 
 
 127 kunnigh/ hwilken och aldrabequämligast lijder Dimetros Catalecti- cos Jambicos, medh hwilka then förste Versen är sålunda någorledes stälter: 5 10 [194] 15 20 25 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Alleen til Gudh sätt titt Hopp fast/ Ty Menskiors Hielp gåår hän medh hast: Gudh är alleen trofast och huld/ Medh Otrooheet är Werlden full. Thenne Versen siunges wäl medh bemälte Melodie/ men then 18. Versen/ effter han the effterste twenne Rader eller Verß förbyter vthi een annan art aff Versen/ nembligen/ vthi Trochaiske Dimetros Catalecticos, på thetta sättet – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Men hålt tigh in til the Fromma Så kan tu til Heeder komma. händer thetta/ at han icke så wäl siunges medh samma Melodie som then första. Och thetta är om sielfwa Bländningen. Sedan/ hwad anlangar the Nampn/ hwilka the Swenske verser vthaff åtskillige slags eller arters bländning bekomma/ så förstås the lätteligen när man först förklarar hwad Nampn the Verß eller Rijm hafwa/ som vthi någon skrift/ continueras aff samma slag alt in til ändan/ hwarföre må man här märkia at thesse the nämnas och kallas Rhythmus monocolos, eller Carmen monocolon. Och huru wäl aff samma Rhythmo månge Exempel finnas i föregående ottonde/ nijonde/ tijonde/ elloffte och tolffte Capitel/ wil iagh lijkwäl ett Exempel här bijfoga/ vthi hwilket/ aff then Jambiske art/ framgeent continueras Dimeter Acatalecticus. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – O HErre Gudh aff Himmelrijk/ Giff oß nådh til at prijsa tigh/ Och sättia all wår Troo ther til/ At tu äst både godh och mill. Jambi- cum Carmen monoc. 8–15 Arvidi talar här om den psalm som i 1694 års psalmbok fick nummer 306 och i 1695 års nummer 260. Det är en psalm på 24 strofer, som i tur och ordning börjar på A, B, C osv. Man har tydligen tagit hänsyn till kritiken, för den artonde strofen har 1694 och 1695 en helt annan lydelse. Problemet belyses av Görans- son, 1992, 70-71 (EB). 19 continueras följs, fortsätts 
 
 
 
 
 128 Thetta/ när man sålunda weet/ är icke swårt at förstå 1. At när twenne arter aff Verß eller och twenne slagh aff samma verßart blandas tilsamman/ nämpnes tå Rhytmus dicolos. [195] Exempel aff sådan Rhythmo, vthi hwilket twenne åtskillige Verßarter tilsamman blandas. 5 10 15 – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Trochaicus Dimeter Catal. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Jambicus Dimet. Acatal. – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Trochaicus Dimet Catalect. Siungom wij aff Hiertans grund/ Lofwom Gudh i alla stund/ Then oß sin Nåde har bewijst/ Medh Maat och Dryck så wäl bespijst/ Diur och Foglar har han närt/ Nådeligen oß beskärt/ Thet wij hafwe nu förtärt. Exempel aff sådan Rhythmo, vthi hwilket twenne åtskillige slagh aff een Verßart til- samman blandas. 20 25 [196] 30 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Acatal. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catalect. Then Fattiga förtrycken j/ Then j dock skolen hielpa/ Jambi- Hans goda Saak förwänden j/ cum di- Hans Rätt i låten stielpa. colon. Then Faderlösa sammaledh/ Hans Godz j effter fahra/ Hans Rätt j och förtryckia nedh/ Then eder bör förswara. 2. När trenne åtskillige slagh aff een eller flere Verß arter blandas tilhopa/ kallas tå Rythmus, tricolos. 29 eder bör ni bör 
 
 
 
 
 129 Exempel aff trenne Verßarters bländ- ning/ som gör en Rhythmum tricolon. 5 10 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Jambicus Dimeter Acatalect. – ∪ ∪ – ∪ :||: Dactylicus Dimeter catal. eller Adon. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Trochaicus Dimeter Hyp. Wårs HErres JEsu Christi Frijdh Förblifw’ hoos oß til ewigh Tijdh/ HERren och Nåde Them/ som i Wåde Här befinnas trängde vthaff Quijd. Exempel aff twenne Verßarters trenne åtskillige slags Bländning/ som gör en Carmen tricolon. 15 [197] ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Jambicus Dimeter Acatal. – ∪ – ∪ :||: Trochaicus Monom. Acatal. – ∪ – ∪ – ∪ – Trochaicus Dimeter Catal. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catal. Medh Frögd och Frijd faar iagh nu hän/ Sampt Gudz Wilia: Medh fritt Modh migh från Werldzens Skrän Wil iagh skilia/ Altsom Gudh migh hafwer iädt/ En Sömpn migh Döden blifwer. Exempel aff een Verßarts trenne åtskilli- 25 ge slags Bländning/ som gör en Car- men Tricolon. Jambicum Tricolon. 30 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Jambicus Dimeter Acatal. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ :||: Jambicus Dimeter Catalect. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Acatalect. 19 Sampt jämte, enligt 22 iädt lovat 30 Dimeter orig. har ’D’ i mindre teckengrad här och nio gånger till på de följande fyra sidorna 
 
 
 
 
 130 5 10 [198] ∪ – ∪ – Jambicus Monometer Acatalecticus. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catalecticus. O Jesse Root och Davidz Quist/ O Jacobs liuse Stierna/ Thet ästu HErre Jesu wist/ Titt Nampn iagh lofwar gärna. Tu löste nådligh Werlden all Aff Adams Fall/ Sampt wil oß styr’ och wärna. 3. När fyra åtskillige slagh aff een eller flere Verßarter blandas til- hopa/ nämpnes tå Rythmus Tetracolos. Exempel aff een Verßarts fyra åtskillige slags Bländning/ som gör en Car- men Tetracolon. 15 20 25 Jambicum Tetracolon. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Acatalecticus. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catalect. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catalect. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Acatal. ∪ – ∪ – Jambicus Monometer Acatalecticus. ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Brachycatalect. O HErre giff godh Wäderleek/ Lät Soolen klara skijna/ Och wärma Jorden tijna/ At icke Kornet lijder Sweek/ Men mognas smuckt/ Så wäl som annor Fruckt. Exempel aff twenne Verßarters fyra åt- 30 35 skillige slags Bländning/ som gör en Car- men Tetracolon. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Jambicus Dimeter Acatalect. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ :||: Jambicus Dimeter Catalect. – ∪ – ∪ – :||: Trochaicus Monometer Hypercatal. ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Brachycatalectic. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catalecticus. 3 Jesse Isais (Davids fars) 
 
 
 
 
 131 [199] 5 10 Wår Gudh är oß en wäldigh Borg/ Han är wår Sköld och Wäria/ Han hielper oß aff Nödh och Sorg/ Som oß wil här besnäria. Wår Fiende bätsk/ Är oß swåra hätsk/ På Macht eller List Han hafwer ingen brist/ Hans lijke bär ey Jorden. Än ett annat Exempel aff twenne Verß- arters fyra åtskillige slags Bländning. 15 20 [200] 25 – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ :||: Tetram. Cat. fœm. Dactyl. – ∪ ∪ – ∪ ∪ – ∪ ∪ – :||: Tetr. Catal. Masc. Dactyl. ∪ – ∪ ∪ – ∪ :||: Monom. Hyperc. fœm. Antidact. ∪ – ∪ ∪ – :||: Monom. Acat. masc. Antidactyl. Herre min Gudh tigh ju twingade swåra Menniskians Jämmer och grufliga nödh/ Förr än tu wille för Synderne wåra/ Låta tin enda Son lijda slijk Dödh. Titt kärliga Hierta/ Aff ynkosam Smerta/ Fast brinnande war. Tu wåndas/ och wille Tin skapnat ey spille/ All Menniskiors Skaar. 4. När fem åtskillige slags Verß aff en eller flere arter blandas til- samman/ nämpnes tå Rhytmus Pentacolos. Exempel aff en Verßarts fem åtskillige slags Bländning/ som gör en Rhyt- mum Pentacolon. 30 Jambicum Pentacolon. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimet. Acatal. ∪ – ∪ – Jambicus Monom. Acatal. 24 skapnat skapelse 24 spille föröda, förstöra 25 Skaar skara 12 
 
 
 
 
 132 5 ∪ – ∪ – ∪ – ∪ :||: Jambicus Dimet. Catal. ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimet. Brachycatalect. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Trimet Brachycat. Behålt oß HErre widh titt Ord/ Styr Påwens Mord/ Och Turkernes tillijka/ Som tigh ey wilia wijka/ Men trackta Jesum Christ Nedstörta aff hans Thron medh Sweek och List. Exempel aff twenne Verßarters fem åt- 10 skillige slags Bländning/ som gör en Carmen Pentacolon. [201] 15 20 25 30 35 – ∪ – ∪ – ∪ – :||: Trochaic. Dimet. Catalect. – ∪ – ∪ – ∪ :||: Trochaic. Dimet. Brachycat. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jambicus Dimeter Catal. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus Dimeter Acatalecticus. – ∪ – ∪ – ∪ – Trochaic. Dimet. Catalecticus. ∪ – ∪ – ∪ – :||: Jambicus Dimeter Brachycatal. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Jamb. Dimeter Hypercatal, – ∪ – ∪ – Troch. Monometer Hypercatal. – ∪ – ∪ – ∪ Trochaicus Dimeter Brachycatal. – ∪ – ∪ – ∪ – Trochaicus Dimeter Catal. – ∪ – ∪ – Trochaic. Monometer Hypercatal. Wij som lefw’ i Werlden här/ Äre Dödzens Fångar/ Hwem få wij som Hielpen är Then wij effter långa/ Thet äst tu HErr’ allena. Wij må wäl gråta bitterligh/ Ty wij haa förtörnat tigh/ O helge HErre Gudh/ O Helge starke Gudh/ O Helge sampt Barmhertigh Frelsar’/ Ewig’ HErre Gudh: Lät oß icke falla/ 27 långa längtar 
 
 
 
 
 133 J then bittra Dödzens Nödh. Kyrieleison. [202] 5 10 15 20 [203] 30 35 5. När sex åtskillige slags Verß aff en eller flere arter blandas til- samman/ kallas tå Rythmus Hexacolos. Exempel aff sådana Rythmis gifwas icke många/ doch kunna the ställas och lagas. Samt skulle man wäl ett eller flere Exempel aff them här indraga/ men effter såsom man aff the föregående Rythmers Exempel/ wäl kan förnimma/ huru och thesse skole skickas/ wil man här sådant förbijgå/ och til thet tridie något röra om then wändning/ hwilken esomofftast brukas/ när någre åthskillige arter eller slag vthaff Vers blandas tilhopa. En sådana wändning göres icke annorledes/ än när man grijper til the samme åtskillige arter eller slag vthaff Verser/ them man nu strax öfwade. Såsom til Exempel/ ther någon brukade vthi någon Tro- chaisk Ode/ Dimetrum Acatalecticum och Catalecticum i begynnel- sen/ och grepe strax til the samma slags Verß igen/ tå är thet een wändning/ antingen han togo til then seenare Versen först vthi samma Wändning/ eller och han togo til then främre effter thesse sätt. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Dimeter Acatal. Trochaic. – ∪ – ∪ – ∪ – Dimeter Catalect. Trochaic. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Dimeter Acatalect. Trochaicus. – ∪ – ∪ – ∪ – Dimeter Catalect. Trochaicus. Gudh han gifwe Lycko samman/ Eder Vnge Nyia Paar/ At j medh Frijdh/ Frögd och Gamman/ Lefwa kunde puur och klaar &c. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Dimeter Acatal. Trochaicus. – ∪ – ∪ – ∪ – Dimeter Catal. Troch. – ∪ – ∪ – ∪ – Dimeter Catalect. Trochaic. – ∪ – ∪ – ∪ – ∪ Dimeter Acatal. Trochaicus. Eder flere gode Dagar/ Än som man otaligh Sand/ Finna kan på Haffzens Strand/ Önskar iagh/ om så behagar. Lyckan aldrigh sigh bortwände/ Medan Jis om Wintren är/ 2 Kyrieleison grek. Herre förbarma dig 10 åthskillige orig.: ’åthskillge’ 
 
 
 
 
 134 Sommar Gräs och Blomster bär/ Altså är min Wijsos ände. 5 10 [204] 15 20 25 30 [205] 35 Och skal man här weeta/ at när en wändning allenast angår medh twenne Verß aff åtskillig Art eller slagh/ såsom vthi näst föregående Exemplen/ tå nämpnes thet samma Carmen, som en sådan wändning förnimmer/ Carmen distrophon. Men angåår hon medh fleere/ än medh twenne åtskillige Verß til art eller slagh/ och thet antingen med trenne/ fyra/ fem eller sex verß/ tå kallas ett sådant Carmen, som en sådan wändning innehåller/ effter taalet på Verserne/ antingen Carmen Tristrophon, Tetrastrophon, Pentastrophon eller och Hexa- strophon. Exempel aff ett Carmine Tristropho. ∪ – ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus dimet. Acatalectic. – ∪ – ∪ – ∪ Trochaicus dimeter Brachyc. ∪ – ∪ – ∪ – Jambicus dimeter Brachycatalect. All Werldzens Affton är hardt när/ Ty blijff HErre Christe Hoos oß medh Nåden tijn/ Och lät titt Lius ey slåckna här. Titt Ord aldrigh miste Wår Siäl/ then Födan fijn. Här skulle iagh wäl aff the andre wändningar/ in Carminibus Tetrastropho, Pentastropho & Hexastropho, någre Exempel indraga; men althenstund the/ vthaff föregående Exemplen/ kunna förståås/ låter iagh ther med anståå/ och fogar migh til thet fierde stycket/ som bör i ackt tagas widh the åtskillige Swenske Versers bländning/ hwilket lyder och handlar ther om/ huru the åthskillige blandade slags Verser merkias och teknas/ när the skrifwas eller tryckias. The åtskillige slags Verser merkias och teknas aff Swenskom äfwen som aff the Latiner/ med Radernes inskiutande och vthdragande/ så at the längre slags Verser dragas närmare vth til brädden/ och the stäckre skiutas längre in/ såsom til Exempel. Men kommer fattig Räff thet stundom så til wärke/ Han fångar sigh en Gås/ en Hön’/ And eller Lärke/ Tå ropar strax en Hoor’: Ey Mickel hängs medh foog/ För wåra feete Gäß/ han nyligh från oß toog. 35 Ey interjektion som uttrycker otålig önskan, ’Åh!’ 
 
 
 
 
 135 Men när någre rätt kårte Verser inmängias/ plägar man sättia them hart när ändan/ på the längre Verserne/ såsom aff fölliande Exempel kan merkias. 5 10 O Jesse Root och Davidz Quist/ O Jacobs liuse Stierna/ Thet ästu HErre Jesu wist/ Titt Nampn iagh lofwar gärna. Tu löste nådligh Werlden all/ Aff Adams Fall/ Sampt will oß styr’ och wärna. Händer och så/ at twenne små eller kårte Verser komma när hwar andre til at stå/ så plägar man sättia them/ antingen mitt in vnder the längre/ eller brede widh hwar andre på en rad/ när lijtet Rum fins. Såsom til Exempel. 15 [206] Wårs HErres Jesu Christi Frijdh/ Förblifw’ hoos oß til ewigh tijdh/ HERREN och nåde Them/ som i Wåde Eller 20 25 30 35 HErren och nåde them/ som i Wåde Här befinnas trängde vthaff Quijd. Och thetta ware så nog talat om the Swenske Versers bländning: Föllier förthenskuld then andra deelen aff thetta Capitel/ vthi huil- ken bör handlas om Pindariske Oder. The Pindariske Oder/ hafwa sijn begynnelse/ vthaff then widt- berömde Poeten Pindaro, sampt fördeelas hwar och een aff sådana Oder vthi trenne Deelar eller Parter/ aff hwilka then förste kallas Strophe, then andre Antistrophe, och then tridie Epodus. Hwad anbelangar then förste deelen/ som kallas Strophe, then är frij vti sådan måtto/ at man til honom må taga hwad Art eller slag/ och så månge Vers eller Rijm som man wil/ och ellies må man effter sit goda tycke och behagh wrängia och wrijda Verserna vthi honom. Men hwad then andra Deelen angår/ som nämpnes Antistrophe, så måste han strängeligen wara förbunden til then förste/ så at inga andre Versarter eller Slagh vthi honom införas/ vthan the allenast/ som vthi then förste Deelen finnas. Så tilstädies icke heller vthi 26 Pindaro den grekiske poeten Pindaros verkade kring 500 f.Kr. 
 
 
 
 
 136 [207] 5 thenne andra Deelen göra och ställa någon annan Ordning Verserne emellan/ än then som vthi Strophe tilförenne giord är. Thes förvthan måste och icke någre andre Verser i Ordningen Rijma sigh medh hwar andre vthi thenne Antistrophe, än the samme som sigh rimma medh hwar andre vthi Strophe. Epodos, eller then tridie Deelen/ hafwer samma wilkor som then förste/ och må man bruka vthi honom the slags Verser man hälst wil. Jtem, må man och längia honom som behageligit kan wara. Exempel aff en Pindarisk Ode/ Hwilken är vthaff migh stälter vppå en godh Wens Bröllops Högtijdh. 10 Strophe. B Rudgum hafwen j förr warit 00Stadder vthi Ängslan swår/ Fäller meera ingen tåår/ Ty j hafwen öfwer farit Eder kymmersura Swett/ Och ehr har then Ähran skett/ At j hafwa Bruden fånget/ Then j hafwen efftergånget. Tager henne kärligh an/ Andre låter alle fahra/ Ty hon skal allena wara Then som ehr vpfriska kan. 15 20 [208] 30 1 17 31 31 Antistrophe. Hon är wijs/ förståndigh/ frommer/ Dygden gifwer henne Roos/ Kärligh är hon sofwa hoos. Jntet argt aff henne kommer/ Hon är eder Sool så skär/ Eder hiertans nögds Komhär. Hon kan eder thet tilföra/ Hwad j gärna see och göra/ Ordning orig.: ’Ordnig’ kymmersura av bekymmer sura nögds nöjes, glädjes Komhär hjärtevän 
 
 
 
 
 137 Meenar ehr all hiertans Troo. Wil och eder vndergifwe/ Alt hon har/ i thetta Lijfwe/ Hon är edre Studiers Roo. Epodus. 5 10 [209] 15 20 25 30 1 9 20 20 24 24 27 27 30 Ty farer Brudgum fort/ taar/ meener henn’ allena Troheet och Kärleek/ Vthan Flärd och Sweek. Ey kan hon ehr igen sin Kärleek troo förmeena. Nu edert hierta står fast til then Chrona sköön/ Som för alla Kan ehr falla Til lags/ hon blifwer wist/ näst Gudh/ ehr bästa Löön. Ändligh bör man här weeta/ at när en Pindarisk Ode ställes medh flere Stropher, så måste alle the föliande skicka sigh effter then första/ så at the ställas äfwen som hon/ med samme slags Verß och medh samma ordning på Verserne/ och vthi en Summa sagt/ the fölliande Stropher måste laga sigh effter then första vthi alt thet som förefaller. Så skal här och hwariom Swensk Poet icke okunnigt wara at vthi Pindariske Oder infaller stundom en Ellipsis; och stundom en Enal- lage. Ellipsis händer när twenne Deelar alenast införas/ såsom Strophe och Antistrophe, och Epodus slutes vthe. Och sådana Pindariske Oder nämpnas ’ ε ´ ι δ η προσ ω. δικα `. . Enallage skeer antingen tå/ när Epodus ställes strax effter Strophen och åter effter Antistrophen, hwilke Pindariske Oder kallas ε ’ ιδη µεσωδ ικα ` : eller och när Epodus eller προω. δο ´ ς ställes i främsta rum- met/ och sedan Strophe, och åter/ när Epodus fölier medh Anti- strophe sampt en annan Epodo widh ändan. Och sådane Pindariske Oder kallas παλινω. δικα ´ . Men the fulkomlige Pindariske Oder/ Meenar vill ge troo trogen Ellipsis utelämnande Enallage utbytande, växling ’ ε ´ ιδη /eide former, stilar προσω. δικα `. /prosodika processions- µεσ ωδικα ` /mesodika innebär att något placerats mellan strof och antistrof προω. δο ´ ς /proodos förspel, inledning παλινω. δικα ´ /palinodika upprepande, med ’refräng’ 
 
 
 
 
 138 [210] 5 10 som bestå aff ofwanbemälte trenne Deelar Strophe, Antistrophe och ‘ Epodo, och ingen κρυ ´ ψιν förnimma/ the kallas ε ´ ιδη ε ’ πω. δικα `. . Och thetta är altså then kårte Handleedningen til then Swenske Rijmkonsten/ hwilken iagh/ icke för them meer förståndigom/ som thetta tilförenne wäl weta och förståå; vthan för them/ som först be- gynna vthi then Swenske Poësi studera/ hafver sammanskrifwa weelat. Jag förmodhar wisserligen/ at thesse/ thetta mitt wälmeente arbete/ sigh behaga låta/ och skal them inthet ångra then Tijdh/ och the Pen- ningar/ hwilka the vppå thenne Handleedningen anwända. Jagh för- blifwer allom/ särdeles och i synnerheet/ them Swenskälskandom/ effter ytterste Förmågo til Tienst förbunden. APPENDIX. Om the åtskillige Skrifftskil- liande Teckn/ som i Swenskan 15 brukelige äre/ och brukas kunna. [211] 25 2 2 18 19 21 21 L Jkasåsom twenne eller flere tilhopaliggiande Bolstader the böra hafwa sine serdeles och wisse Råår eller Grentzesteenar/ vthaff hwilka man kan weeta och döma/ hwilke Ägor hwariom och enom Bolby tilkomma/ och hwilke hwariom icke tilhöra: Altså skola och böra the Swenske/ så wäl som andre Tungomåls Skriffter/ särde- les och wissa Teckn eller Märken hafwa/ vthaff hwilke man kan see och afftaga/ hwilke Ord i berörde Skriffter höra tilsamman/ och hwilka måste särskilias/ på thet at Meeningen på the sammanskreffne Orden/ rätteligen må begrijpas och fattas. Är förthenskuld enom Dicktmästare/ så wäl som elliest enom Booktryckiare fast tiänligit/ at κρυ ´ ψιν /krypsin omkastad ordning ε ’ πω. δικα `. /epodika ’epodiska’ Bolstader gårdar, boplatser Råår gränser, rågångar Bolby samling av gårdar tilkomma orig.: ’tjlkomma’ 
 
 
 
 
 139 5 10 the sin högsta flijt anwända/ sine Wärck och Arbete/ med tarfwelige Skrifftskiliande Teckn pryda och vthsättia. Anbelangandes nu the Teckn/ medh hwilke the Swenske Skriffter kunna och pläga skilias/ så äre the thesse effterfölliande: (-) (/) (;) (:) (.) (?) (!) (’) ()/ hwilke kårteligen och hwart för sigh/ här förhandlas och omtalas. I. Thesse twenne små Twerlinier them man elliest nämpner Divisioner, (-) brukas vthi gemeen/ först och mäst til at binda Stafwelserne tilsamman på the Orden/ som icke hafwa något Rum at vthsättias/ eller heel och håldne skrifwas på een Radh/ vthan måste så deelas/ at en eller flere Stafwelser aff Ordet komma på then fremre Raden/ och the andre på then fölliande. Såsom til Exempel: – – – – – – – – – Bety- da. [212] 20 25 30 Sedan öfwas och så bemelte Twärlinier eller Divisioner vthi the Ord/ som äre tilsammansatte aff trenne/ fyra eller flere Ord/ såsom sådana äre thesse: Wåre- Sommar- och Höstetijdh/ Dantz- och Skådeplatz/ Hws- och Tienstefolck/ Timber- Snickar- och Måålwärk &c. Och vthrätta Divisionerne/ vthi sådana Ord icke annat/ än at the binda the föregående Orden tilhopa medh thet seneste. Är förthen- skuld/ Wåre- Sommar- och Höstetijdh/ så mycket sagt/ som Wåre- tijdh/ Sommartijdh och Höstetijdh. Dantz- och Skådeplatz/ så mycket sagt/ som Dantzeplatz och Skådeplatz/ &c. Och skal man här weeta/ at thesse Divisioner (-) icke skola brukas vthi the Ord/ som äre allenast tilsammankomne aff twenne Ord/ så framt at sådana Ord kunna skrifwas eller sättias heel och håldne på en Radh/ ty thet är aldeles onödigt/ at binda sådana Ord tilsammans/ medh Divisio- ner/ som sättias hwar andre så när/ at the kunna bindas tilsamman medh Bookstäfwerne. Görs förthenskul icke behooff at skrifwa: Båll-Hws/ Teen-Kanna/ Silff-Remmare/ Ape-speel/ Stål-Båga/ 1 tarfwelige behövliga 4, 7–8 Orig.s divis består av två snedställda streck: de ’twerlinier’ som omtalas. 15 [212] orig. [221] 33 Remmare pokal 
 
 
 
 
 140 [213] 5 10 15 [214] 20 25 30 [215] 35 Skinn-tröya &c. medh emellansatte Divisioner/ vthan thet är nogh/ at man skrifwer Bållhws/ Teenkanna/ Silffremmare &c. förvthan Divisioner. II. Comma (/) tienar 1. til at skilia the Orden/ som förbindas medh itt Verbo, såsom: Kalfwar/ Lamb/ och Killingar äska godh skötzel. Och gör ett Bijord intet hinder härvthinnan/ fast thet änn fogas ther til/ såsom: Lappige Böxor/ söndrige Skoor/ och en vthgammal Hatt hindra offta gått Giffte. 2. Brukas Comma, när förklaringen vppå ett ting effterföllier/ såsom: Then tilkommande tijdh är en Gåta/ iagh säger/ en Hemligheet/ hwilken wij medh efftertänckiande måste vplösa. 3. Är ett Comma tiänligit/ när wij sättia långe Bijord til ett Ord/ såsom: then aldrawijsaste Konung Salomo/ en HErre öfwer Jsrael/ hafwer &c. 4. När något sätties emellan Orden/ hwilket wäl til heela Meeningen länder/ men lijkwäl gör henne twifwelachtigh/ eller och swår til at förstå/ så kan man wäl ett Comma, eller och ett Semicomma, sådant som thetta är/ (,) bruka/ til Exempel: han hafwer sådant öfwerwåld och Orätt, frijwilligh, öfwat. Thet Ordet frijwilligh warder här satt emellan the andre/ och synes icke annorledes/ än at Commata the äre förmånga. III. Semicolon (;) åtskilier 1. the kårte Lijknelser/ altså: Lijkaså- som Lockefoglar the kalla the andre Foglarna/ in til sigh vthi sitt fängelse/ them androm til största fördärff; Äfwen så förföra the onde och skalckacktige Menniskior then enfaldige Vngdomen. 2. Brukas ett Semicolon, när åtskillige Saker sättias emot hwar andra/ såsom: Tu hafwer skrifwit migh til gått/ och ondt; nytt och gam- malt; Lögn och sanning: Hwilken sådant troor/ måste befinna at han är bedragen. 3. När Meeningen skilies medh någon dubbel- punct/ som nämpnes Colon, och the samma Deelar böra åter deelas/ så finner och Semicolon sitt egentelige Rum/ altså: Man skal vthi Mootgång icke förmycket söria; lijkasåsom Hedningarna/ the ther ingen tröst hafwa: Vthi Medhgång icke förmycket glädias; lijkasåsom Werldennes Barn/ the ther sin Gudh förgäta; Ja förmeena/ at alt måste them/ effter theras Önsk och Willia gå i händer. En Poete skal wakta sig/ at han inga så långe Meeningar binder: hälst emedan sådane the förmörka innehållet på en Dickt/ så at thet icke kan begrijpas och fattas. Hwarföre/ jw kårtare han sin 27 dubbelpunct orig. i radbrytning: 35 emedan orig.: ’emedam’ dubbel- Punct 
 
 
 
 
 141 5 10 [216] 20 25 [217] 35 Meening sluta kan/ ju lättare oc liufligare är Dickten. Men medh en Oratore hafwer thet sigh fast annorlunda. IV. En Dubbelpunct eller Colon (:) binder 1. en heel Meening/ som ännu fulkomligen icke är vthsatt; tå nemligen/ när en Meening hafwer åtskillige Deelar/ hwilke alle/ och hwar för sigh/ medh sine synnerlige Verbis slutne warda/ eller och när en Orsaak ther vppå föllier/ altså: Jagh bleff tilspord/ huru månge åhr iag hade? iag swarade: inge: ty/ sade iag/ the åhren iag haft hafver/ hafver iag ey meer; Men the åhren iag ännu bekommandes/ eller öfwer- lefwandes warder/ äre ännu kommande och owisse: Althenstund Döden/ han föllier/ på hälen/ mig och alle the andre Men- niskiorne effter. 2. Tiäna Dubbelpuncter til at vthtryckia någre hefftige Sinnens rörelser/ eller och vthi någon Narration, som månge Deelar hafwer/ såsom: Soldaterne/ the göra aff Wenner/ Fiender: the bannas; effter såsom the draga förbannelsen med sigh/ och äre sielfwe förbannade: the synda/ och straffa the arge synder. Thet Hwset/ som them för Köld/ Regn oc Snöö skyddar och betäcker/ thet läggia the/ til tacksamheet/ vthi Aska: theras Lycka är wår Olycka: the äre the Rijs/ med hwilka Gudh straffar the onda Barnen/ och hwilka han sedan kastar i Elden at brinna. 3. Tiänar Colon vthi långe/ och widlyfftige Lijknelser/ altså: Lijka såsom ett rutit Trää/ vthi Mörkret/ thet kastar ifrån sigh klare Strålar/ så at man thet anseer och håller för een Glödh: Altså är och en Smick- rare ett falskt/ och lijka såsom ett dicktat glimmande Liws/ som the Enfaldige lätteligen bedrager &c. 4. Fogar man Colon til wisse fördrag/ Wilkor och Förord/ altså: Oß Menniskiom/ är vthi thenne Werldene/ thet timmeliga goda gifwit: med sådant fördrag/ at wij therföre/ then Barmhertige Gudi/ skole Räkenskap göra. Eller: At Tijden är högt til skattandes/ kan man ther aff taga: althenstund Gudh/ then aldrahögste/ fordrar aff wårt goda allenast then tijende Deelen/ men vthaff Tijden then siwende/ nemliga Sab- bathen. V. En Punct (.) brukar man/ när någon Meening är fulkomligen vthsatt/ och ändat. Och acktar man therhoos 1. at när Meeningen/ effter Puncten/ är then förra Meeningen aldeles olijk/ så at innehållet skilier them ifrån hwar andra/ måste man then Meeningen som föllier 22 rutit ruttet 29 althenstund orig.: ’althenstuud’ 33 Meening orig.: ’Meenig’ 
 
 
 
 
 142 5 10 [218] 15 20 25 [219] 30 effter Puncten/ begynna medh stoor Bookstaaff/ och medh een Ny Radh eller Paragrapho § 2. När Meeningen/ effter Puncten/ är then förre Meeningen olijk/ dock så at innehållet på them både kommer öfwereens/ skal then fölliande Meening wäl begynnas aff een stoor Bookstaaff/ men vppå samma Radh/ ther så Rum finnes. 3. Är och Meeningen som föllier Puncten effter/ then förre Meeningen icke olijk/ så brukas hwarken någon stoor Bookstaaff eller och någon Nyy Paragraphus, til sådana Meenings begynnelse. VI. Ett Frågeteckn eller Interrogatio (?) Föllier vppå en Fråga/ altså: huru kan man meera en Soldat nämpna vthaf sin Sold? han tiänar för Byte skuld/ hwarföre han och fleere reesor bekommer sin Rest/ och måste sättia Lijfwet til. Men vndertiden händer thet/ at inthet Frågetekn föllier på någon Fråga/ ehuru vppenbaar hon wara kan/ och skeer thet/ när Meeningen så wijda vthlägges/ at Frågan/ som i främste Orden kunde skönas/ hafwer i the seeneste ingen Krafft/ såsom: Kan thet tällias tigh i Sinnet/ at sådana äro fromme Menniskior/ som drifwa Wenskapen allenast för sin egen nytta skull/ see alzintet effter hwad rätt och redeligit wara kan/ icke heller gerna sådant wårda/ hwilket/ om iag så giorde/ höllo iagh migh aldeeles owärdigh/ at förnimma vthaff tigh någon Wälwiliogheet/ then iag lijkwäl skattar oc håller för en stoor Deel aff then Lycksaligheet/ som Gudh migh vndt hafwer. VII. Ett Förundringz Teckn/ eller Admiratio (!) brukas vthi Sorgelige och Frögdefulle Exclamationibus, såsom: O skräckelige Död! O Ångest och Nödh! O Frögd och Hiertans Glädie! &c. VIII. Apostrophi Teckn/ huru och när thet skal brukas är tilför- enne omrördt vthi thet VI. Cap. IX. Ett inneslutande/ eller Parenthesis ( ) brukas/ när något war- der insatt/ mitt vthi Taalet/ lijka såsom vthi en fremmande Meening/ dock så at then andre Skrifftskilningen icke hindras/ såsom: Then Högste Gudh alleen/ som Sorg för oß må bära/ (Så talar här mitt Sinn) skee Prijs och Ewigh Ähra. A M E N. 15 skönas skönjas 24 Exclamationibus utrop 
 
 
 
 
 143 ERRATA, som i thetta Wärcket oför- [220] warandes inkomne äre/ emenderas sålunda. 5 10 15 20 P ag. 20. lin. 26. står gångze/ lääs gängze. Pag. 32. l. 22 står härhöres/ lääs härröhres. Pag. 40. l. 19. står watka/ lääs wackta. Pag. 61. lin. 2. står sijckta/ lääs stickta. Pag, 90. lin. 9. står stäfwer/ lääs sträfwer. Pag: 99. lin. 12. står fläea/ lääs fläta. Pag. 117. lin. 25. står Synope, lääs Syncope. Pag. 146. lin, 25. står laak/ lääs laat. Pag. 148. lin. 12. lääs til städigt Kors || Pag. 151. lin. 19. står och/ lääs aff. Pag. 154. lin. 5. står Alemanicus och Alemane, lääs Alcmanicus och Alcmane. Pag. 158. lin. 24. står Dacryliske/ lääs Dactyliske. ∪ ∪ ∪ – ∪ ∪ Pag. 162. lin. 24. står lägg vthaff/ lääs lägg vthaff. Pag. 164. l. 19. står vthaff någon/ lääs vtaff medh någon. Pag. 174. lin. 5. står blifwer/ lääs blifwe. Ibid. lin. 9. står hålla/ lääs hålle. Ib. l. 10. står Pijgen/ läs Pijgan. Ibid, lin. 18. står han/ lääs hon. Pag. 182. lin. 5. lääs Antidactylis. Pag. 189. lin. 22. står war/ lääs ware. Cætera fidei Lectoris emendanda committuntur. 25 1 2 11 24 E N D E. Errata fel emenderas rättas På s. 146 finns inget ord ’laak’; däremot finns redan ett ’laat’. Övrigt som behöver rättas överlämnas åt läsarens omsorg/noggrannhet. 
 
 
 
 
 144 
 
 
 
 
 145 
 
 
 
 
 146 
 
 
 
 
 147 13 
 
 
 
 
 148 
 
 
 
 
 149 
 
 
 
 
 150 Ordförklaringar Här anges mer allmänna innebörder av frekventa ord utom termer. Mer specifika innebörder och enstaka ord förklaras i notapparaten. afftaga förstå angå förekomma, avse ansa behandla (omsorgsfullt) ansee avse, värdera, se anseende avseende, beaktande, pry- dande, skönhet anseenlig skön, värdig argh dålig, ond arm fattig artig vacker, konstfull author upphovsman, författare befalla anförtro bekomma få bequämlig lämplig, passande beskärma beskydda beslut avslutning besluta sluta besynnerlig särskild bländning blandning buss kumpan cætera vide (för) andra, se Dn. Dominus=Herr eenfaldig enkel egentelig särskild endeles dels enär närhelst exception undantag fast förstärkande adverb fogeligh lämplig fort fram, vidare förefalla komma till synes, förekomma förlåta lämna förnemblig betydelsefull, framstående gemeen enkel, allmän gemeenligen vanligen Hel Hell, välsignelse över hoo vem, den, den som hugh sinne, tanke i staden för i stället för ijdh strävande item likaledes kona kvinna lijda tåla, utstå, lida lutter ren, äkta lämpa avpassa; lämplighet mon månde narration berättelse näst närmast (efter); med (hjälp av) nödigh nödvändig omgå handskas omröra behandla omsijder slutligen patronus herre, beskyddare plura vide (för) flera, se pro för pur ren, äkta quijd kvidan, sorg 
 
 
 
 
 151 rum plats sancka samla skalk skurk skall klang, ljud slem ond, dålig slät enkel slätt precis, alls; enkelt stå stå, anstå stäckre kortare städia låta, tillåta städze alltid swåra väldigt ther hoos dessutom tilstädia tillåta trackta vilja vndertijden ibland vptänkia tänka ut, uppfinna vptäckia avtäcka, avslöja vide, vid. se widlyfftigh utförlig, omfattande, stor- slagen wäldigh mäktig, stor wändning växling wäsende personlighet, egenskap åthskillig olik ändligh slutligen änteligen nödvändigt ästu är du 
 
 
 
 
 152 Index Här återges termer, ord med anknytning till poesi och lärdom samt namn på auktoriteter. Index omfattar utgåvans etablerade text fr.o.m. »Förtalet» utom exempel och rimlexikon. Orden återges i den form de har i texten, med undantagen att endast egennamn och tillnamn har versal samt att ’æ’ och ’œ’ återges ’ae’ respektive ’oe’. Fullständigt index och konkordans är elektroniskt tillgängliga hos Språkbanken vid Göteborgs universitet (http://svenska.gu.se/vittsam.html). acatalecticus med olika former acat (2) 125, 131 acatal (14) 98, 99, 119, 128, 128, 129, 129, 129, 130, 131, 131, 133, 133, 133 acatalect (4) 129, 129, 130, 133 acatalectic (1) 134 acatalectici (7) 82, 84, 88, 88, 96, 97, 117 acatalecticis (6) 89, 91, 92, 97, 97, 121 acatalectico (12) 96, 96, 96, 96, 96, 96, 121, 122, 122, 123, 123, 124 acatalecticos (1) 90 acatalecticum (1) 133 acatalecticus (20) 88, 98, 98, 98, 99, 99, 99, 114, 115, 119, 121, 121, 121, 122, 123, 127, 130, 130, 130, 132 accent (1) 90 acter (1) 22 admiratio (1) 142 adonicus med olika former adon (1) 129 adonicis (3) 106, 110, 110 adonico (3) 86, 107, 108 adonicus (4) 100, 101, 104, 109 adonius (1) 100 Alcmane (Alkman) (2) 102, 143 alcmanicus (3) 102, 104, 143 alcmannius (2) 102, 118 Alemane (1) 143 alemanicus (1) 143 alexandriniske (7) 89, 90, 90, 90, 91, 92, 92 alter (4) 107, 108, 118, 118 anacreontico (1) 123 anapaesticum (1) 125 anapaestis (2) 119, 120 anapestiske (2) 80, 114 andreanus (1) 111 antidactylus med olika former antidact (2) 126, 131 antidactyl (1) 131 antidactylicum (1) 125 antidactylicus (4) 122, 122, 123, 124 antidactylis (9) 114, 115, 115, 116, 118, 118, 119, 120, 143 antidactylisk (9) 121, 122, 122, 123, 123, 123, 124, 124, 125 antidactyliske (23) 34, 80, 114, 114, 114, 114, 114, 115, 117, 118, 118, 119, 119, 119, 119, 119, 120, 120, 121, 121, 125, 125, 126 antidactylo (2) 114, 114 antidactylum (4) 120, 123, 123, 124 antistrophe (7) 135, 135, 136, 136, 137, 137, 138 antistrophen (1) 137 antithesi (1) 79 apocope (1) 79 apostrophi (2) 78, 142 apostropho (2) 78, 78 apostrophum (1) 33 apostrophus (2) 78, 78 archilochicus med olika former 
 
 
 
 
 153 archil (1) 125 archiloc (1) 125 archiloch (1) 125 archilochicus (1) 115 archilochium (2) 124, 125 archilochius (2) 113, 124 aristophanicus (3) 107, 115, 121 Aroensi (Anders Arrebo) (1) 111 aroensianus (1) 111 bijord (4) 31, 31, 140, 140 bijordh (3) 30, 30, 31 bijords (2) 30, 30 blanda (2) 16, 111 blandade (9) 99, 100, 105, 105, 105, 114, 118, 126, 134 blandas (16) 81, 81, 82, 82, 118, 119, 126, 126, 128, 128, 128, 128, 130, 131, 133, 133 bländning (17) 111, 111, 125, 126, 126, 126, 127, 129, 129, 129, 130, 130, 131, 131, 132, 134, 135 bländningar (1) 126 bländningen (4) 126, 126, 126, 127 bländningh (1) 114 Boëthij (1) 107 bokstäfwer (1) 78 bookstaaff (5) 36, 36, 142, 142, 142 bookstaf (1) 79 bookstaff (1) 35 bookstafwen (3) 35, 78, 79 bookstäfwer (7) 35, 35, 35, 35, 35, 36, 78 bookstäfwerne (4) 36, 36, 36, 139 bookstäfwernes (1) 38 brachycatalecticus med olika former brac (1) 119 brach (1) 125 brachyc (2) 99, 134 brachycat (4) 98, 119, 132, 132 brachycatal (2) 132, 132 brachycatalect (3) 130, 132, 134 brachycatalectic (1) 130 brachycatalectici (4) 81, 83, 85, 96 brachycatalecticis (3) 87, 88, 119 brachycatalectico (17) 86, 86, 86, 86, 87, 89, 89, 89, 96, 96, 96, 108, 120, 123, 124, 124, 125 brachycatalecticus (16) 98, 98, 98, 99, 99, 99, 115, 118, 119, 120, 120, 123, 123, 124, 124, 125 Caesius (Philipp von Zesen) (1) 91 caesurâ (1) 84 caesura (15) 85, 90, 90, 90, 106, 107, 108, 109, 109, 110, 121, 121, 124, 124, 125 caesurae (1) 15 caesuram (17) 84, 85, 86, 86, 86, 87, 87, 87, 87, 90, 108, 110, 112, 119, 121, 122, 123 caesuras (1) 15 caesuris (2) 11, 85 carmen (12) 111, 127, 127, 129, 129, 130, 130, 132, 134, 134, 134, 134 carmine (1) 134 carminibus (2) 90, 134 carminis (1) 109 catalecticus med olika former cat (7) 105, 105, 113, 113, 119, 125, 131 catal (15) 98, 113, 113, 113, 119, 125, 128, 129, 129, 129, 131, 132, 132, 132, 133 catalect (12) 105, 113, 128, 128, 129, 130, 130, 130, 132, 133, 133, 133 catalectic (1) 99 catalectici (4) 81, 83, 86, 109 catalecticis (2) 107, 109 catalectico (12) 88, 89, 89, 89, 96, 96, 96, 107, 110, 123, 124, 125 catalecticos (3) 124, 127, 127 catalecticum (2) 125, 133 catalecticus (36) 98, 98, 98, 99, 99, 99, 100, 101, 102, 102, 102, 102, 103, 103, 105, 105, 106, 106, 107, 108, 108, 110, 111, 113, 113, 115, 118, 120, 120, 123, 123, 124, 125, 130, 130, 132 choliambus (1) 88 choriambo (1) 100 cirkeldickt (1) 103 colon (4) 140, 141, 141, 141 comedier (2) 22, 27 comediers (1) 22 comedieskribent (1) 22 
 
 
 
 
 154 comedieskribenter (1) 22 comma (4) 140, 140, 140, 140 commata (1) 140 communs (vers) (1) 87 comoedia (1) 22 consonante (1) 78 consonantes (1) 78 Corvinus (Hans Mikkelsen Ravn) (1) 92 dactylicus med olika former dacktyliske (1) 36 dacryliske (1) 143 dact (1) 126 dactyl (2) 131, 131 dactylicum (1) 104 dactylicus (1) 129 dactylion (3) 25, 103, 104 dactylis (7) 101, 102, 102, 102, 103, 103, 104 dactylisk (4) 107, 110, 110, 110 dactyliske (23) 34, 36, 36, 80, 99, 99, 99, 99, 99, 100, 100, 101, 103, 103, 104, 105, 105, 105, 105, 113, 114, 118, 143 dactylo (4) 36, 100, 100, 101 dactylos (1) 112 dactylum (14) 105, 106, 106, 106, 107, 107, 108, 108, 109, 111, 111, 112, 112, 112 dactylus (2) 101, 109 Dhvez (Nathanael Duez) (1) 92 dialectum (1) 27 dicatalecticus med olika former dicatal (2) 113, 113 dicatalecticis (1) 111 dicatalecticus (3) 107, 110, 110 dicht (7) 19, 19, 19, 81, 82, 92, 118 dichten (3) 20, 21, 92 dichterna (1) 19 dickt (6) 19, 81, 103, 104, 126, 140 dickten (8) 21, 27, 36, 92, 104, 104, 126, 141 dickter (14) 23, 23, 23, 24, 24, 25, 27, 28, 77, 78, 80, 80, 92, 92 dickterne (1) 30 dicktmästare (1) 138 dickts (1) 36 dicolon (1) 128 dicolos (1) 128 dimeter med olika former dim (1) 125 dimet (12) 119, 119, 125, 128, 128, 131, 132, 132, 132, 132, 132, 134 dimeter (70) 98, 98, 98, 98, 99, 99, 99, 99, 100, 101, 105, 105, 110, 115, 115, 115, 116, 119, 119, 119, 120, 120, 120, 121, 121, 122, 124, 124, 125, 125, 125, 127, 128, 128, 128, 129, 129, 129, 129, 129, 129, 129, 129, 129, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 132, 132, 132, 132, 132, 132, 133, 133, 133, 133, 133, 133, 133, 133, 134, 134 dimetri (6) 83, 83, 84, 84, 116, 117 dimetris (4) 88, 97, 97, 119 dimetro (29) 86, 86, 86, 86, 87, 88, 89, 89, 89, 96, 96, 96, 96, 96, 96, 107, 107, 108, 110, 116, 122, 123, 123, 124, 124, 124, 124, 125, 125 dimetros (2) 127, 127 dimetrum (4) 121, 122, 125, 133 dirhythmicus (1) 112 dirythmicus (1) 121 dispositio (1) 18 dissyllabis (1) 32 dissyllabum (1) 36 disticho (1) 121 distichon (1) 112 distrophon (1) 134 divisioner (6) 139, 139, 139, 139, 140, 140 divisionerne (1) 139 dubbelpunct (2) 140, 141 dubbelpuncter (1) 141 Duez: se Dhvez ech (1) 24 echo (13) 24, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25 echone (1) 25 echones (3) 24, 24, 24 ecloga (1) 23 eide/ ’ ε ´ ι δ η (3) 137, 137 ( ε ’ ι δ η ), 138 ( ’ ε ´ ι δ η ) ellipsi (1) 79 ellipsis (2) 137, 137 
 
 
 
 
 155 eloquentiae (1) 23 eloquentiam (1) 23 enallage (2) 137, 137 epenthesi (1) 79 epicatalecticus (2) 113, 122 epigramma (1) 22 epigrammata (3) 94, 95, 95 epigrammater (2) 23, 92 epitheta (1) 30 epitheton (2) 31, 31 epodika/ ε ’ πω. δικα `. (1) 138 epodo (2) 137, 138 epodos (1) 136 epodus (6) 135, 137, 137, 137, 137, 137 eripideus (1) 125 euphonia (1) 28 figuratè (1) 125 figurer (retoriska) (1) 80 figuris (retoriska) (2) 26, 80 flerestafwelige (2) 34, 78 foemininus med olika former foem (13) 105, 105, 113, 113, 113, 113, 113, 113, 125, 125, 125, 131, 131 foemin (3) 113, 113, 125 foeminin (2) 119, 119 foeminino (3) 107, 110, 125 foemininum (1) 122 foemininus (25) 100, 102, 102, 102, 103, 105, 105, 105, 106, 107, 107, 108, 108, 110, 110, 111, 113, 113, 114, 115, 116, 118, 120, 121, 123 frågeteckn (1) 142 frågetekn (1) 142 fyraversige (1) 94 förborgning (1) 18 förundringz (teckn) (1) 142 genitivo (1) 28 genitivum (1) 28 genliudh (6) 24, 24, 24, 24, 24, 25 gloosan (1) 92 glosor (1) 27 heerdewijsor (2) 23, 23 hemistichion (1) 104 hendecasyllabum (1) 108 hendecasyllabus (1) 115 heptamet (1) 113 heptameter (1) 113 heptasyllabus (1) 120 heroicis (carminibus) (1) 90 heroicus (1) 111 heroisk (1) 19 heroiske (3) 21, 21, 78 Hesiodi (2) 11, 12 hexacolos (1) 133 hexameter med olika former hex (2) 113, 113 hexameter (4) 110, 110, 111, 112 hexametris (1) 112 hexametrorum (2) 111, 111 hexametros (1) 111 hexametrum (1) 111 hexastropho (1) 134 hexastrophon (1) 134 Homeri (3) 11, 12, 20 Homerus (1) 21 Horatius (3) 22, 22, 23 hufwudspråk (1) 14 hymenaeos (1) 101 hymenaeus (1) 101 hymenaicus (1) 101 hymni (1) 23 hymnus (1) 23 hypercatalecticus med olika former hyp (3) 99, 105, 129 hyperc (3) 105, 125, 131 hypercat (4) 105, 113, 119, 125 hypercatal (6) 98, 113, 130, 132, 132, 132 hypercatalect (2) 99, 119 hypercatalectici (4) 83, 84, 89, 97 hypercatalecticis (6) 91, 92, 97, 111, 111, 111 hypercatalectico (12) 86, 86, 86, 86, 87, 88, 102, 107, 110, 110, 121, 122 hypercatalecticos (2) 90, 90 hypercatalecticum (3) 86, 121, 122 hypercatalecticus (17) 98, 98, 99, 99, 100, 101, 102, 103, 105, 106, 106, 110, 110, 114, 116, 121, 122 
 
 
 
 
 156 interrogatio (1) 142 inträdet (1) 112 inventio (1) 17 inwändelse (1) 30 inwändning (3) 21, 21, 30 ithyphallic (1) 104 ithyphallicus (1) 102 jamb (1) 132 jambi (1) 119 jambici (13) 81, 81, 82, 83, 83, 83, 84, 84, 85, 85, 88, 97, 97 jambicis (2) 87, 89 jambico (5) 86, 87, 89, 96, 96 jambicos (2) 88, 127 jambicum (6) 86, 127, 128, 129, 130, 131 jambicus (33) 88, 88, 128, 128, 128, 129, 129, 129, 129, 129, 129, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 130, 131, 131, 132, 132, 132, 132, 132, 132, 134, 134 jambis (2) 81, 119 jambisk (3) 122, 123, 124 jambiske (39) 34, 80, 80, 81, 81, 81, 82, 82, 82, 83, 83, 83, 84, 84, 85, 85, 86, 87, 87, 87, 88, 88, 89, 89, 89, 91, 96, 96, 96, 96, 97, 97, 98, 98, 99, 109, 118, 126, 127 jambo (10) 88, 114, 114, 114, 115, 115, 115, 116, 118, 118 jambos (1) 123 jambum (2) 114, 120 jambus (1) 119 krypsei/ χρυ ´ ψει (1) 18 krypsin/ κρυ ´ ψιν (1) 138 laconicus (2) 115, 121 liud (1) 11 liudh (3) 12, 15, 92 loffsånger (1) 23 Lucretius (1) 20 luttre (3) 99, 114, 114 manliga (3) 35, 85, 94 manlige (16) 36, 36, 36, 36, 37, 38, 84, 84, 85, 86, 92, 92, 95, 95, 100, 104 manligh (1) 90 manlighe (2) 34, 35 manligit (3) 34, 112, 118 masculinus med olika former mas (1) 105 masc (8) 105, 105, 119, 125, 125, 125, 131, 131 mascul (4) 105, 113, 119, 125 masculini (1) 117 masculinis (4) 107, 111, 111, 119 masculino (5) 102, 107, 110, 124, 124 masculinus (15) 100, 101, 102, 103, 106, 106, 110, 114, 115, 115, 118, 120, 121, 123, 124 medelrimmet (1) 112 melodie (3) 126, 127, 127 melodien (1) 126 mesodika/ µεσωδικα ` (1) 137 metathesi (1) 79 mimetikos/ µιµητικω ˆ ς (1) 27 monocolos med olika former monoc (1) 127 monocolon (1) 127 monocolos (1) 127 monometer med olika former monom (4) 129, 131, 131, 131 monometer (23) 98, 98, 98, 98, 99, 99, 99, 99, 100, 105, 114, 114, 119, 119, 121, 121, 122, 123, 130, 130, 130, 132, 132 monometri (4) 81, 81, 82, 83 monometris (1) 121 monometro (12) 86, 86, 86, 86, 87, 88, 110, 121, 122, 122, 123, 123 monometrum (1) 86 monosyllaba (6) 32, 32, 33, 36, 78, 90 monosyllabarum (1) 33 monosyllabis (2) 32, 77 monosyllabo (1) 36 Musei (Mousaios) (2) 11, 12 musijk (2) 24, 126 måhl (1) 15 mått (metriskt) (10) 11, 12, 15, 15, 26, 31, 31, 34, 34, 125 
 
 
 
 
 157 narration (2) 20, 141 nomina (2) 28, 28 nominativo (1) 28 nominum (1) 28 nothâ (1) 25 nothae (1) 24 ode (4) 126, 133, 136, 137 oder (10) 125, 126, 135, 135, 135, 137, 137, 137, 137, 137 Opitius (3) 90, 90, 90 oratore (1) 141 oratores (1) 80 ord (41) 15, 19, 19, 22, 27, 28, 28, 28, 29, 29, 29, 30, 32, 32, 32, 32, 33, 33, 33, 34, 34, 37, 37, 77, 78, 78, 78, 79, 80, 92, 105, 109, 138, 139, 139, 139, 139, 139, 139, 139, 140 orden (45) 11, 15, 16, 17, 17, 17, 17, 17, 26, 26, 26, 26, 29, 30, 30, 30, 30, 34, 35, 35, 35, 36, 36, 36, 77, 77, 78, 78, 78, 78, 78, 78, 79, 79, 79, 79, 125, 125, 126, 138, 139, 139, 140, 140, 142 ordesätt (4) 14, 29, 29, 29 ordet (27) 28, 30, 31, 31, 31, 31, 35, 35, 35, 35, 36, 36, 36, 36, 37, 37, 37, 37, 38, 78, 78, 78, 79, 79, 79, 139, 140 ordh (4) 27, 28, 28, 31 ordning (14) 11, 15, 16, 16, 18, 18, 19, 21, 25, 30, 78, 90, 136, 137 ordningen (3) 15, 18, 136 ordnings (2) 21, 30 ordningz (2) 18, 18 ordsens (14) 26, 29, 30, 31, 31, 31, 34, 34, 34, 37, 80, 80, 80, 125 ordspråket (1) 15 ordzens (6) 26, 26, 77, 77, 79, 80 oreen (3) 122, 123, 124 oreene (13) 99, 100, 105, 105, 113, 114, 114, 114, 119, 119, 120, 125, 125 ottaversige (2) 92, 95 palinodika/ παλινω. δικα ´ (1) 137 paragrapho (1) 142 paragraphus (1) 142 parenthesis (1) 142 parthenaicum (1) 116 parthenaicus (1) 115 pentacolon (3) 131, 131, 132 pentacolos (1) 131 pentameter med olika former pent (4) 105, 113, 113, 113 pentam (2) 113, 113 pentameter (9) 103, 103, 108, 108, 108, 110, 110, 110, 110 pentametris (5) 111, 111, 111, 111, 111 pentametro (1) 100 pentastropho (1) 134 pentastrophon (1) 134 phalaecium (1) 108 pherecratium (1) 105 pindaricus (1) 115 pindarisk (2) 136, 137 pindariske (9) 125, 126, 135, 135, 137, 137, 137, 137, 137 Pindaro (1) 135 poëma (1) 19 poëmata (2) 19, 24 poëmatis (1) 25 poesi (1) 113 poësi (4) 25, 109, 114, 138 poet (14) 15, 16, 18, 27, 27, 29, 29, 29, 29, 30, 30, 92, 102, 137 poete (6) 26, 30, 30, 30, 30, 140 poeten (14) 16, 17, 17, 18, 18, 19, 19, 21, 22, 23, 24, 29, 116, 135 poeter (3) 11, 16, 19 poeterij (33) 11, 11, 11, 12, 12, 12, 12, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 15, 15, 15, 15, 15, 16, 16, 16, 17, 17, 17, 17, 18, 25, 26, 26, 26, 81, 103, 126 poeterijs (1) 125 poeterijt (1) 78 poeterne (1) 77 poeters (2) 15, 16 poetiske (7) 12, 12, 14, 18, 24, 30, 80 poetiskt (1) 17 polysyllabis (1) 34 praecepta (1) 14 pronunciation (1) 78 proodos/ προω. δο ´ ς (1) 137 
 
 
 
 
 158 propositionem (1) 20 propria (2) 28, 28 propriorum (1) 28 prosodia (1) 90 prosodika/ προσω. δικα `. (1) 137 punct (tecken) (1) 141 puncten (tecken) (4) 141, 142, 142, 142 quantiteet (2) 31, 34 quantitet (1) 26 quinliga (2) 36, 94 quinlige (7) 36, 37, 38, 92, 92, 95, 95 quinlighe (1) 84 quinligit (2) 112, 118 qwinlige (5) 35, 35, 36, 100, 104 qwinligit (1) 34 Ravn: se Corvinus rhetores (1) 80 rhythmo (3) 127, 128, 128 rhythmologia (2) 78, 92 rhythmum (1) 129 rhythmus (1) 127 rhytmum (1) 131 rhytmus (2) 128, 131 (se även rythm...) rijm (19) 26, 26, 34, 34, 35, 36, 37, 37, 37, 37, 37, 38, 80, 92, 94, 94, 100, 127, 135 rijma (1) 136 rijmarter (1) 80 rijmkonsten (1) 138 rijmord (12) 35, 35, 36, 37, 37, 37, 37, 38, 38, 92, 105, 116 rijmorden (3) 15, 36, 90 rijmordet (2) 35, 35 rijmordh (1) 36 rijmslutande (42) 15, 16, 34, 34, 34, 34, 34, 35, 35, 35, 35, 35, 35, 35, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 37, 84, 84, 84, 85, 85, 86, 92, 95, 95, 95, 95, 100, 112, 118, 118, 125 rijmslutandet (3) 36, 38, 90 rijmstafwelse (3) 102, 103, 106 rijmstafwelsen (1) 106 rim (1) 12 rimma (9) 35, 35, 36, 36, 90, 92, 92, 112, 136 rimmar (4) 12, 107, 111, 121 rimmen (1) 38 rimslutande (1) 11 rondeau (1) 103 rundeel (1) 103 rythmers (1) 133 rythmis (1) 133 rythmus (3) 128, 130, 133 (se även rhythm...) sapphica (7) 86, 109, 109, 109, 109, 109, 109 sapphici (1) 109 sapphicum (2) 86, 108 satyra (2) 22, 22 satyriske (1) 22 Scaliger (1) 116 Scaligero (5) 102, 103, 115, 118, 118 scazon (1) 88 scazontes (1) 88 scena (1) 22 scenam (1) 21 scribenter (1) 22 semicolon (3) 140, 140, 140 semicomma (1) 140 sexversige (1) 95 sielfflydande (1) 36 sielfliudande (5) 35, 35, 35, 36, 78 Simmia (Simias Rhodios) (1) 116 simmieion/ σιµµι′ ειον (1) 116 Simonide (Simonides från Keos) (1) 101 simonideus (1) 101 skogar (2) 23, 24 skrifftskiliande (1) 139 skrifftskilliande (1) 138 skrifftskilningen (1) 142 sonnet (7) 25, 92, 92, 92, 92, 93, 93 spondeum (5) 109, 111, 111, 112, 112 spondeus (1) 111 språk (10) 14, 14, 14, 15, 15, 15, 15, 27, 27, 92 språkblandare (1) 27 språken (1) 28 språket (9) 14, 14, 14, 14, 15, 29, 30, 32, 80 
 
 
 
 
 159 språkmästare (1) 16 språks (1) 14 språåk (2) 12, 17 stafwelse (15) 32, 33, 33, 34, 77, 78, 79, 101, 105, 114, 115, 116, 118, 120, 123 stafwelsen (24) 32, 32, 35, 35, 84, 84, 85, 85, 85, 86, 86, 86, 87, 87, 87, 87, 90, 90, 106, 107, 108, 108, 109, 110 stafwelsens (3) 35, 36, 36 stafwelser (45) 31, 31, 32, 33, 33, 33, 34, 35, 36, 81, 81, 81, 81, 81, 81, 82, 82, 82, 83, 83, 83, 84, 84, 84, 84, 85, 86, 86, 87, 87, 87, 88, 89, 89, 96, 96, 97, 97, 99, 109, 115, 120, 120, 121, 139 stafwelserne (6) 24, 32, 33, 34, 35, 139 stafwelsernes (2) 15, 125 stafwelsers (4) 11, 12, 15, 35 stafwelses (1) 34 stesichorius (2) 103, 118 Stiernhielm (3) 93, 112, 112 strophe (8) 135, 135, 136, 136, 136, 137, 137, 138 strophen (1) 137 stropher (3) 15, 137, 137 syllabam (4) 101, 102, 103, 106 sylvae (1) 23 synaloephe (1) 78 syncope (4) 78, 78, 79, 143 synope (1) 143 syntaxi (1) 77 syntaxin (1) 26 teckn (skrifftskilliande) (6) 138, 138, 139, 139, 142, 142 tessaradecastichum (1) 92 tetracolon (3) 130, 130, 130 tetracolos (1) 130 tetrameter med olika former tet (1) 98 tetr (6) 98, 98, 99, 99, 105, 131 tetram (5) 98, 99, 105, 113, 131 tetramet (1) 99 tetrameter (10) 102, 102, 102, 103, 106, 106, 107, 107, 113, 113 tetrametri (4) 96, 96, 97, 97 tetrametris (1) 107 tetrastropho (1) 134 tetrastrophon (1) 134 thon (4) 31, 31, 31, 34 tragoedia (2) 21, 22 tricolon (4) 129, 129, 129, 129 tricolos (1) 128 trimeter med olika former trim (4) 119, 119, 125, 125 trimet (3) 105, 125, 132 trimeter (25) 88, 98, 98, 98, 98, 99, 99, 99, 99, 101, 102, 102, 105, 105, 106, 106, 113, 113, 118, 118, 123, 123, 123, 123, 124 trimetri (6) 85, 86, 88, 88, 89, 109 trimetris (5) 87, 89, 91, 92, 109 trimetro (2) 102, 110 trimetros (4) 90, 90, 90, 124 tristropho (1) 134 tristrophon (1) 134 trisyllabis (2) 34, 101 trochaicus med olika former troch (2) 132, 133 trochaeis (1) 81 trochaeo (4) 100, 102, 102, 103 trochaeos (4) 106, 108, 108, 109 trochaeum (12) 35, 88, 105, 106, 106, 107, 107, 111, 111, 112, 112, 112 trochaeus (3) 101, 111, 111 trochaic (7) 132, 132, 132, 132, 133, 133, 133 trochaici (13) 81, 81, 82, 83, 83, 83, 84, 84, 85, 85, 88, 97, 97 trochaico (5) 86, 96, 96, 96, 108 trochaicus (13) 128, 128, 129, 129, 129, 130, 132, 132, 133, 133, 133, 133, 134 trochaisk (4) 81, 124, 125, 133 trochaiske (43) 34, 35, 35, 80, 80, 81, 81, 82, 82, 82, 83, 83, 83, 84, 84, 84, 84, 84, 85, 85, 86, 86, 86, 86, 88, 88, 89, 89, 92, 96, 96, 96, 96, 97, 97, 98, 98, 98, 105, 109, 118, 126, 127 tropi (1) 80 tropicè (1) 125 tropis (2) 26, 80 tungomåhl (1) 15 tungomåhlet (3) 27, 30, 38 
 
 
 
 
 160 tungomåhls (1) 28 tungomåls (1) 138 tungomåål (2) 12, 14 twerlinier (1) 139 twärlinier (1) 139 tympanicus (1) 115 verae (1) 24 verbis (1) 141 verbo (1) 140 vers (14) 12, 17, 23, 26, 34, 34, 34, 87, 99, 107, 119, 119, 133, 135 versarter (1) 135 versen (14) 30, 37, 37, 37, 38, 90, 92, 92, 104, 127, 127, 127, 127, 133 versens (1) 104 verser (39) 34, 77, 80, 81, 81, 81, 81, 82, 82, 92, 92, 93, 95, 98, 98, 104, 107, 109, 118, 120, 125, 126, 126, 126, 126, 126, 126, 126, 126, 126, 127, 133, 134, 134, 134, 135, 135, 136, 136 verserna (2) 79, 135 verserne (5) 120, 134, 135, 136, 137 versers (6) 103, 125, 125, 126, 134, 135 versus (1) 112 verß (109) 16, 37, 77, 77, 78, 80, 80, 80, 81, 81, 81, 81, 81, 82, 82, 82, 82, 83, 83, 83, 84, 84, 84, 84, 84, 84, 85, 86, 86, 86, 87, 87, 87, 87, 87, 88, 88, 89, 89, 89, 89, 89, 89, 90, 90, 90, 90, 90, 90, 90, 91, 92, 92, 92, 92, 94, 95, 96, 96, 97, 97, 98, 99, 99, 99, 99, 100, 101, 103, 103, 103, 104, 105, 105, 105, 108, 112, 112, 113, 114, 114, 114, 114, 117, 118, 118, 119, 119, 119, 119, 120, 121, 121, 121, 125, 126, 126, 126, 127, 127, 128, 128, 131, 133, 133, 134, 134, 134, 137 verßart (4) 126, 126, 128, 128 verßarten (2) 16, 126 verßarter (4) 126, 126, 128, 130 verßarters (5) 129, 129, 130, 131, 132 verßarts (3) 129, 130, 131 verßkonst (1) 15 verßkonsten (5) 12, 15, 16, 16, 16 verßskrifwande (2) 12, 16 verßslutande (1) 90 Virgilij (1) 29 Virgilius (3) 20, 21, 29 vocalem (2) 35, 35 vocales (3) 35, 35, 78 vocali (2) 78, 78 vocalibus (1) 78 vocalis (3) 78, 78, 78 vocalium (1) 78 vocals (1) 78 vthtala (2) 14, 14 vthtalar (1) 12 vthtalas (2) 17, 31 wijsor (1) 24 Zesen: se Caesius ändelser (6) 28, 28, 28, 92, 92, 104 öfwerskriffter (1) 23 öfwersätter (1) 29 öfwersättiande (1) 29 
 
 
 
 
 161 Innehållsförteckning FÖRORD ....................................................................................................... V INLEDNING ................................................................................................ VII I. Mats Malm: Andreas Arvidis Manuductio och samtiden. Den retoriska och poetiska traditionen .................................................... VII Andreas Arvidi. Personen ..................................................................... VII Bakgrund och förebilder ....................................................................... IX Arvidis inflytande och egen praktik ..................................................... XIV Retoriken ................................................................................................ XVII Poetik och diktsyn ................................................................................. XXI Imitatio/mimesis .................................................................................... XXV Om utgåvan ............................................................................................ XXVII Andreas Arvidi: tryckta skrifter ........................................................... XXX Källor ...................................................................................................... XXXI Litteratur ................................................................................................ XXXI II. Kristian Wåhlin: Metriken ........................................................................ XXXIV Knittel och stavelseräkning ................................................................... XXXIV Den accentuerande versen ..................................................................... XXXVI Rim. Troké och jamb ............................................................................. XXXVIII Daktyler och anapester .......................................................................... XL Strofer ..................................................................................................... XL Den metriska bakgrunden. Danmark. Tyskland ................................ XLI Litteratur ................................................................................................ XLIV ANDREAS ARVIDI: Manuductio Ad Poesin Svecanam ...................................... 1 Förtalet/ Hwarvthinnan Orsakerne författas/ hwilke Authorem hafwa beweekt thetta Wärck at publicera, och offentligen aff Trycket vthgå låta. (orig. bl. A vij r ) ..................................................................................................... Thet Första Capitel. Hwilket innehåller någre Spörsmåål och Frågor medh theras Swar och Bijlagor/ angåendes thet Swenska Poeterij i gemeen. (orig. s. 1) ........ Thet II. Capitel. Om the Ting och Saker/ hwilka thet Swenske Poeterij/ så wäl som alle andre/ ansar och anseer. (orig. s. 7) ................................................. Thet III. Capitel. Om Orden/ huru thet Swenske Poeterij medh them vmgåår/ och först om theras Elegantia, Skönheet och Härligheet. (orig. s. 19) ............... Thet IV. Capitel. Om the Swenske Ordsens Mått eller Quantiteet. (orig. s. 28) Thet V. Capitel. Om the Swenske Ordsens beqwemligheet til Rijmslutande/ och huru the måge rätt ther til lämpas. (orig. s. 33) .............................................. Thet VI. Capitel. Om the Swenske Ordzens artiga Sammanfogelse/ eller Syntaxi. (orig. s. 115) .............................................................................................. Thet VII. Capitel. Om the Swenske Ordsens Anseende. (orig. s. 119) .................. 00 00 11 00 14 00 17 00 26 31 00 34 00 77 80 
 
 
 
 
 162 Thet VIII. Capitel. Om the åtskillige Verß eller Rijm/ hwilka vthi Swenskan lämpeligast sigh skicka til at brukas. Och först om the Trochaiske och Jambiske Verß. (orig. s. 120) .................................................................................. Thet IX. Capitel. Om the Dactyliske Swenske Vers i gemeen/ och om the Luttre eller Reene Dactyliske Verß i synnerheet. (orig. s. 150) .......................... Thet X. Capitel. Om the Oreene eller blandade Dactyliske Verß. (orig. s. 158) Thet XI. Capitel. Om the Reene Antidactyliske Verß. (orig. s. 172) ..................... Thet XII. Capitel. Om the Oreene Antidactyliske Verß. (orig. s. 182) .................. Thet XIII. Capitel. Om åtskillige Swenske Versers bländning/ och om Pinda- riske Oder. (orig. s. 190) ........................................................................................ APPENDIX. Om the åtskillige Skrifftskilliande Teckn/ som i Swenskan bruke- lige äre/ och brukas kunna. (orig. s. 210) .............................................................. ERRATA, som i thetta Wärcket oförwarandes inkomne äre/emenderas sålunda. (orig. s. 220) ............................................................................................................ 00 00 80 00 99 105 114 119 00 125 00 138 00 143 FAKSIMILER AV ORIGINALUTGÅVAN ....................................................... 144 ORDFÖRKLARINGAR ........................................................................................ 150 INDEX ....................................................................................................................... 152 
 
 
 
