 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOPHIE ELKANDRÖMMEN OMÖSTERLANDETFjärde tusendet.DRÖMMEN OMÖSTERLANDETAFSOPHIE ELKANMED VIGNETTER EFTER FOTOGRAFIERSAMTFÄRGTRYCKTA TITELBLADAF GERDA ERIKSONSTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1901.FÖRRA AFDELNINGENI.Saïd ben Ali varen ung egyptisklärare, som blifvitsänd till Englandför att fullkomnasig i detta landsspråk. Han hadeplats i Abbas-sko­lan i Cairo somtolk och öfversät­tare, en för dennaskola högst behöf­lig befattning, tyAbbas-skolan, somvar besökt af idelarabgossar, stod un­der engelsk led­ning, och undervis­ningsspråket varengelska.De af Saïd ben Alis Cairojämn­åriga, som endast ytligt kände honom,men alltsedan hans och deras lekarhviskande benämnt honom »den nyeArabi pascha», hade blifvit helt bestörta,då de erforo, att Saïd, som var bekantför sin afvoghet mot främlingsregementet,på detta sätt gifvit sig direkt in i engelsktjänst. Men Saïds närmare vänner, desom älskade honom och använde hansord och uttryck, när de talade om Egyp­tens framtid, dessa voro förvissade omatt deras afgudade kamrat ej tagit dennaplats blott därför att det var den första,som erbjöds honom, utan till följd af enbestämd plan.Han smålog, då de frågade honomhärom.— Det ligger intet annat under, änatt jag af engelsmännen vill och måstelära mig hemligheten med deras fram­gång, svarade han.Och när han fick höra, att egyp­tiska regeringen beslutat sända honomtill England, tillade han med alltjämtstegrad öfvertygelse:— Gud vill, att jag skall fara tillEngland för att se, hvari engelsmännensöfverlägsenhet öfver oss består. Jag skallse det hos dem själfva för att bättreförstå det, och när jag återvänder hit,skall jag säga er hvad jag erfarit, ochvi skola handla därefter. Finner jag ejhvad jag söker i England, skall Gudsäkerligen visa mig andra länder ochandra medel. Ty jag säger eder, att omdet varit Guds vilja, att alla jordens folkskulle varda engelsmän, hade han frånbörjan skapat dem därtill. Står det ejskrifvet i Koranen: »För hvarje folk ärden dag bestämd, då dess tid är ute,och denna dag kan hvarken fördröjaseller påskyndas en timme.» Och jagtror, att denna timme är ute för engels­männen här i Egypten, när vi egyptieri en välsignad stund lärt oss att själfvastyra vårt land. Och af hvem kan Gudvilja, att vi skola lära oss detta annatän af dem, som alltjämt skryta inför allvärlden, att de gjort detta vårt folk lyck­ligt och detta vårt land rikt och blom­strande såsom aldrig förr.Och då Saïd ben Ali sade detta,försvann hans vackra leende, och hansansikte fick det dystra, förgrämda ut­tryck, det alltid bar, då han med sinavänner talade om engelsmännen.Då nu Saïd ben Ali var rest, ochhans vänner tänkte på hvad han varute för att söka och hvad han, omnågon, var utsedd att finna, fröjdade desig och väntade med otålighet på hansbref och hvad de skulle förkunna. Menbrefven voro ej hoppfulla, utan djuptnedstämda.— Jag ser det icke, jag ser deticke, klagade han. Det, som jag troddeskulle lysa för mig som solen, då jagväl kommit hit, är dunkelt som kol­svärtad dimma. Det, jag trodde migkunna gripa med händerna, försvinnersom rök. Jag ser ej hvari deras öfver­lägsenhet består, jag ser det lika litet,som jag kan urskilja något under ensandstorm i öknen. Det jag såg hemmai Egypten, men där måste antaga varaen synvilla, ser jag också nu, och detär, att vi araber äro lika begåfvade ochintelligenta som engelsmännen, och attvåra fattiga egyptiska arbetare, våra stac­kars fellahiner, som arbeta på Assioutsoch Assuans barrager, äro mera uthålliga,mera tåliga, mera måttliga än deras ar­betare och deras fattiga. Hvari liggerderas öfverlägsenhet? Och om de ejäro öfverlägsna, är ej deras timme uteoch vår dag inne?Och i ett annat bref skref han:— Jag har varit här i London näratrenne år. Jag har varit mycket flitigoch uppmärksam, och jag har lärt mycket,men jag har ej lärt det, jag for tillEuropa för att lära. Skall jag återvändahem utan att ha lärt det? Kan dettavara Guds vilja?Det föll ej Saïd ben Ali in, att detkunde vara hans eget fel, att han ej sågengelsmännens förtjänster, därför att hankommit till deras land med misstroendeoch agg, och att han ej kunde bedömadem opartiskt och öfverlägset, därför atthan var alltför ömtåligt känslig gentemot dem och trifdes illa bland dem.De å sin sida ansågo honom vara ytterstblyg, tillbakadragen och tyst. Detta vardet enda de hade att anmärka emothonom, ty alla de, som kommo i be­röring med honom, erkände hans storabegåfning, satte värde på hans mildasinnelag och visste uppskatta den skru­pulösa artigheten och taktfullheten i hansuppträdande. Men det var blott underarbetstiderna och under måltiderna, somhan hade beröring med sina engelskakamrater. På fristunderna undvek handeras sällskap och tillbragle dessa i ställetmed ett par andra Cairolärare, sändaliksom han af den egyptiska regeringentill England. De voro alla tre mycketangelägna om att säga egyptiska regerin­gen, när engelsmännen hörde dem.*Saïd ben Ali stod i beredskap attåtervända till sin skola i Cairo, då hanfrån undervisningsministeriet erhöll enskrifvelse med uppmaning att uppskjutahemresan till hösten och använda som­maren till att i Sverige studera svenskgymnastik och svensk slöjd, hvilka bådaämnen man tänkte införa i Abbas-skolani modifierad form, lämpad efter egyp­tiska förhållanden och arabgossarnaskrafter. Gymnastiken skulle Saïd benAli studera i Stockholm, slöjden på Nääs.Saïd ben Ali stirrade länge på defrämmande namnen. Stockholm kändehan till och Nääs — Nääs, det ordettyckte han sig ha hört här helt nyligen— liksom i drömmen — det låg juockså i det landet Sverige, och Sverigelåg i Europa — och han drog en re­signerad suck, ty han längtade hem.Men så flög en hoppfull tanke genomhans själ: månne det är Guds vilja,tänkte han, att jag i det främmandelandet, om hvilket jag vet mindre änintet, skall finna det jag förgäfves sökthär. Kan det vara dessa ting, gymnastikoch slöjd, om hvilka jag hört engels­männen tala såsom om något, de måstelämna hem och land för att inhämta,som Gud menar, att jag skall föra medmig tillbaka till Egypten och som skallhjälpa oss att öfvervinna dem, därföratt detta är något, de ännu ej hafvaoch hvilket de tyckas eftersträfva.Styrkt af denna tanke läste hanvidare, att han oförtöfvadt skulle begifvasig till Nääs, fara från London på ång­båt till staden Göteborg i Sverige, där­ifrån det blott var en timmes järnvägs­resa till stationen Floda, och en half­timme från denna låg Nääs. Saïd benAli skulle ej känna sig orolig för detfrämmande språket, ty nu under sommar­kurserna utgjordes mer än hälften af dedäri deltagande lärarna och lärarinnornaaf engelska eller engelskt talande lärareoch lärarinnor. För vidare upplysnin­gars vinnande hänvisades Saïd ben Aliaf ministeriet till endera af de fyra egyp­tier, som föregående år studerat på Nääs,och hvaraf ännu ett par vistades i England.Det var ej utan, att Saïd ben Alikände sig illa till mods vid tanken påde många engelskt talande. Då han ejkunde få tala arabiska och ej var pliktigatt tala engelska, ville han helst varatyst, med hvad var detta obehag motdet han såg framför sig, då han förandra gången genomläste skrifvelsen?Där stod ju lärare och lärarinnor.Skulle han, Saïd ben Ali, studera till­sammans med kvinnor?Ej blott, att han icke frågade efterkvinnor, ej intresserade sig för kvinnor,han såg ned på kvinnor. Detta hadevarit förhållandet hemma i Egypten, ochhär i England hade han sorgfälligt und­vikit hvarje tillfälle att komma i be­röring med kvinnor, han hade ej växlattjugu ord med någon kvinna på trenneårs tid. Saïd ben Ali var för restenredan förlofvad med en fjortonårig kusinhemma i Cairo, hvars ansikte han ejhade sett, sedan hon var åtta år, ochnu vid hemkomsten skulle han giftasig med henne. Detta med kvinnornavar något ytterst obehagligt. Han måsteveta hur härmed förhöll sig, och hansatte sig genast ned och skref till AbdallahEl Kebel för att begära upplysningarom Nääs, ty Abdallah El Kebel var enaf de lärare, som enligt egyptiska re­geringens uppgift skulle ha studerat pådetta ställe.Några dagar senare kom svaret. Upp­lysningarna voro tröstande i några af­seenden, oroväckande i andra.Somrarna på Nääs, skref Abdallah,voro ej väsentligt kallare än vintrarna iCairo, undantagsvis gafs det några varmadagar, men för det mesta regnade det.Lifvet på Nääs var mycket besynnerligt.Män och kvinnor arbetade i sammasalar, männens hyfvelbänkar stodo all­deles bredvid kvinnornas, alla föreläs­ningar voro gemensamma, alla måltiderintogos gemensamt. Dock bodde mänoch kvinnor i särskilda byggnader. Ja,allt detta var mycket svårt att beskrifva,det skulle Saïd ben Ali själf finna, närhan varit på Nääs. Man fick arbetamycket, det var mycket slöjd, mångaföreläsningar, många diskussioner, mycketpsalmsång, mycket sport och lekar. Ochmän och kvinnor rodde tillsammans påsjön och promenerade tillsammans iparkerna, och alla människor på Nääsvoro mycket vänliga. — Infödingarnaha ej det ringaste begrepp om mohamme­danska sedvänjor, — skref Abdallah vi­dare, och då Saïd ben Ali borde undvikaallt, som kunde väcka uppseende ochanstöt, rådde Abdallah honom att genastvid inträdet under tak aftaga fezen, så­ledes arbeta, åhöra föreläsningar ochspisa barhufvad.I brefvet omnämndes också, att deti början kändes besynnerligt med demånga unga flickorna, men Abdallahförsäkrade, att man snart vande sigvid dem. Några af flickorna vorovackra, och alla voro vänliga. Saïd benAli skulle blott sorgfälligt undvika attdiskutera religion med dem och för öfrigtvara försiktig med hvad han sade ochgjorde för att ej gifva anledning tillnågon fördom mot sig som egyptier, typå Nääs studerade många engelsmän.Saïd ben Ali funderade mycket öfverallt detta, och slutsumman af hans fun­deringar blef, att det skulle vara mindrebesvärligt och mindre obehagligt att faratill Nääs i Sverige, om där inga engels­män — men framför allt om där ingakvinnor funnos. Men intet i världengöres lätt för en egyptier!Det svåraste för Saïd ben Ali varatt skiljas från de båda egyptiska kam­rater, med hvilka han studerat i London.Så länge han hade dem, hade han ettEgypten i Europa, men att ensam be­gifva sig af till ett annat främmandeland, hvars språk han ej förstod, detvar i sanning hårdt och påkostande.Det var ock en svår stund för honomnågra dagar senare, då Hassan och Je­meel följde honom ned till dockorna.De båda vännerna kände sig mycketnedslagna och bekymrade vid afskedet,ty ångbåten var oroväckande liten, ochde höllo unge Saïd mycket kär ochtrodde fullt och fast, att Allah utsetthonom till något stort. Men då de sågohonom stå där på däcket, såg han sågosslik ut bland de resliga nordiska sjö­männen, att de förskräcktes och tänkte,hur skall han kunna reda sig bland alladessa främlingar? De gåfvo honom istörsta hast och med den kärleksfullasteomtänksamhet de sista råden och för­maningarna. Han skulle akta sig förförkylning, de sågo efter om han hadetillräckligt på sig, de lade plaiden bred­vid honom, de sökte ut en skyddad platspå däcket. Och de omfamnade och kysstehonom upprepade gånger, och alla tre hadetårar i ögonen, då den stora skepps­klockan dånade för skilsmässans stund.Resan hade varit mindre obehagligän Saïd ben Ali väntat. Den lilla ång­båten hade hållit sig tapper, likaledesSaïd, som ej ens haft tråkigt, ty på långatider hade han ej fått vara fullkomligtensam, och han älskade ensamheten.Under öfverfartsdagarna hade hansuttit och läst i koranen och drömt omEgypten och dess framtid. Han hadedrömt om den sälla tid, då Egyptenssöner skulle taga engelsmännen på ordetoch kräfva uppfyllandet af de ständigaförsäkringarna, att när egyptierna voromogna att styra sig själfva, skulle engels­männen lämna landet, ty deras meningvar ju blott att hålla landet i pant, tillsegyptierna själfva kunde förvalta det ochbetala den skuld, hvari Ismaïl Paschasvansinniga slöseri försänkt landet.Ja, det var ej att förneka, att engels­männen visat egyptierna rätta vägen attgöra landet rikt och blomstrande. Numåste de själfva slå in på den och förstoch främst göra sig af med inkräktarna.Och Saïd närde sina förhoppningsfulladrömmar med tanken på hur lätt egyp­tiern har att fatta och lära — han tänktepå gossarna i sin skola, men han förstodockså, att det fordrades mera än dennalätthet, det fordrades den tunga, segaihärdigheten, ej blott lastdjurets ihärdig­het, utan insikten om att man måsterycka upp och draga till sig alla demånga hjälplösa och okunniga, de fattigai städerna, fellahinerna vid Nilstränderna,den lera af hvilken Egyptens fria folkskulle formas. Saïd ben Ali visste, atthärtill fordrades, att hela det unga Egyp­ten, alla de, som förstodo hvad det gällde,skulle på detta mål sätta in alla sinakrafter, hela sitt hjärta, all sin smidighet.De hade att af engelsmännen lärasig att bli finansmän, pedagoger, ingen­jörer, officerare. Därför att Gud ville,att de skulle lära, hade Saïd ben Alilämnat sitt soldränkta, sköna land ochfarit till det dimmiga, kalla England;det var för att lära, som han for öfverdetta blyfärgade, men af ingen natt för­mörkade haf till det än mer främmandelandet.Så satt han den sista sommarnattenunder färden och drömde och grubblade,och när morgonglöden tändes vid hori­sonten, hade han drömt så länge ochså ljust, att han redan tyckte sig sebefrielsens och storhetens glans öfverCairo och deltat med alla dess myllrandemänniskor, öfver Nilen, den blå, väl­signade Nilen med dess stränder af gulöken och blanka sfinxformade svartaklippor, ända upp till Sudans gränser,där människornas kroppar äro svart­glänsande som klipporna, ja, öfver helaEgyptens välsignade land. Gud vill, attde kristne skola lämna detta sålda ochpantsatta land och att det skall blomstrahärligt och skönt under egna sönershänder, hviskade han upprepade gån­ger till sig själf med ett mildt småleende,som var likt ett barns.Så bredde han långsamt ut en litenbönmatta, som han medförde i plaid­remmen, och lade den framför sig pådäckets mörka och skrofliga plankor, tysolen gick nu upp, och vänd mot solenoch Mekka förrättade han sin bön.II.Det var en stilla svensk högsommar­afton, och den vackra insjön låg slätoch blank och speglade stränder ochhimmel. Himlen som återgafs i vatten­spegeln var en himmel med lätta, dun­lika, hvita skyar, och stränderna påömse sidor voro behagligt buktade medfin, hög vass. Vassen sträckte sig all­deles intill det halfcirkelformade båthuset,som återspeglingen formade helt rundt.Under hvalfven på den stora stenbron,som förenade den gamla långa alléensbåda stränder, var det djupt mörkt, mendet spetsiga taket på det hvita fisksump­skjulet sågs spetsigt och hvitt nere ivattnet och var det enda hvita utomskyarna, som denna sida speglade på enlängre sträcka, ända tills det stora, hvitaslottet med sina två flyglar, från höjdendär det låg, återgafs i den blanka, klaravattenspegeln.Men insjön är så bred, att den enstilla, klar högsommarafton också harplats att återspegla allt som finnes påden motsatta stranden. På denna vänstrastrand finnes intet hvitt slott, men därfinnas gamla stenbyggnader öfvervuxnamed vildvin, och där finnas ljusmåladevillor inbäddade i grönska, och därfinnas landningsplatser kantade med hvitaspjälbalustrader, som taga sig ypperligtut som spegelbilder, och där finnasbondstugor, som lysa klart röda, ej blottpå stranden där de stå, utan ock i denklara insjön, och där finnes svartfläckigboskap, som gått ned i det stilla vattnet,hvilket återspeglar djurens svartfläckigakroppar, och där finnas långa gärdes­gårdar, som sträcka sig ut i sjön ochsom sjön måste spegla liksom de grön­klädda kullarna och de skogbevuxnalåga bergen. Och högsommaraftonen ärså stilla och sjön så klar, att det somspeglar och det som speglas flyter till­sammans i färger och konturer och bildarett helt af fridfullt nordiskt, sommarfagertlandskap, af blått vatten och ljus himmel.Det kom en stor båt roende på denklara insjön denna vackra sommarkväll.Båten roddes af unga flickor i svenskanationaldräkter, men det var ej densvenska blågula flaggan, som var fästadi båtens akter, utan en stor främmandeflagga, prydd med en hvit halfmåne ochen hvit stjärna, släpade sina röda flikari vattnet. En ung engelsman i sport­kostym satt vid styret, och ett par andraunga engelsmän halflågo i fören ochstirrade ned i sjön, där det vackra land­skapet syntes.Den stora båten var från Nääs ochroddes ned till stationen för att hämtaden egyptiske läraren ben Ali, som kom­mit några timmar för sent för att när­vara vid slöjdkursens högtidliga öpp­nande.Det talades i båten om hvilken fest­lig morgon det egentligen varit, då dealla under sång och med vajande fanoroch standar kommit tågande genom denlånga alléen upp till slottet, där högtid­ligheten skulle äga rum, och hvilkenpräktig syn de haft, då de först fåttsikte på de många flaggorna, som vajadepå slottets öfversta balkong, en för hvarjenation, som under denna kurs represen­terades på Nääs, åtta inalles. Den nionde,den egyptiska, hade ej varit hissad, dåegyptiern ej ännu anländt, ty nio na­tioner skulle, när båten vände tillbaka,vara företrädda på det stora lärare­seminariet under denna slöjdkurs. Nääsvar ju ett fullkomligt kosmopolitiskt ställeoch olikt alla skolor i världen, däromvoro alla i båten öfverens. Likaså attNääs var ett underbart skönt ställe ensådan stilla högsommarafton.De svenska flickorna, som roddebåten med fyra par åror, hade själfvaföreslagit, att man borde ro ned ochhämta egyptiern. Det var ju stor synd omhan ensam ej skulle erfara någon stäm­ning denna första dag på Nääs, och detyckte alla, att det mest stämningsfulla,som kunde åstadkommas, var att hämtahonom i roddbåt nere vid stationen istället för att tillåta honom att helt pro­saiskt komma upp med den lilla ång­slupen. Och de hade ej rott långt påden spegellystna Säfvelången, förr än deockså voro ense om att det i det helataget ej kunde tänkas något mer stäm­ningsfullt för egyptiern än att kommatill Nääs denna härliga afton. Och hurstort värde skulle han ej sätta på attmötas af engelska kamrater och engelskttalande svenska damer i svenska national­dräkter! Och det var fint detta med denegyptiska flaggan! Nu borde de ocksåsjunga den egyptiska folksången på hem­vägen. Fanns det någon, som kundeden?— Egyptierna ha ingen folksång, sadeen af de unga engelsmännen i fören.Det var nu stor skada, då måsteman i gengäld göra så mycket sommöjligt af den egyptiska flaggan. Ochde två svenska flickorna, som sutto påhvar sin sida om styrmannen, ordnadeden röda duken med halfmånen ochstjärnan omsorgsfullt, så att dess flikarej längre fingo släpa i vattnet. Ty nuvar båten framme vid Floda, och tåget,med hvilket Saïd ben Ali väntades, sig­nalerade redan.*Mr Brown, engelsmannen, som suttitvid styret, hade skyndat upp på perron­gen för att mottaga egyptiern, hvars rödafez skymtade i ett af kupéfönstren.Då tåget stannade, gick mr Brownfram och presenterade sig.— Jag har kommit från Nääs föratt hämta er, mitt namn är Brown, —sade han.Saïd ben Ali tackade och skakadehand med engelsmannen, som gick föratt skaffa reda på egyptierns koffert,medan denne stod kvar på perrongenoch väntade. Flickorna nere i båtenvoro högst intresserade af att iakttagaden långväga nye kamraten, som stodså försjunken i sina tankar, att hanhvarken märkte båten eller dem. Devoro synnerligen belåtna med Saïd benAlis vackra österländska utseende och medhans sammetsögon. Om han blott varitklädd i arabisk och ej i vanlig europeiskdräkt och haft turban i stället för fezNu kom mr Brown tillbaka och gickframför Saïd ben Ali ned till landnings­trappan. Men då egyptiern fick siktepå en båt alldeles fullastad med ungaflickor med blå ögon och ljusa, hängandehårflätor, studsade han och blef ståendesom fastnitad.— Det där är väl inte vår båt? hvi­skade han förbluffad.— Jo visst. Dessa svenska damerville själfva ro ner och möta er. Fårjag presentera mr Saïd ben Ali frånEgypten och — en mängd främmande,obegripliga namn surrade i luften kringSaïd ben Alis öron, slutande med tvåengelska, som han genast igenkände så­som sådana, och med hvilkas ägare hanskakade hand. För flickorna bugadehan sig allvarligt, utan att möta derasvarmt intresserade blickar.Men då han steg ned i båten ochsåg den egyptiska flaggan, flög ett vackertsmåleende öfver hans allvarliga drag, ochhan sade med en mjuk, melodisk röst,vänd till mr Brown:— Jag tackar er, det var mycketvänligt af er att tänka på detta.— Ni skall inte tacka mig, utandirektören, det var hans idé!De flickor, som ej skulle ro, gjordeplats åt Saïd ben Ali mellan sig ibåtens akter. Där satt han tyst och all­varsam, skyddad af Egyptens halfmåneoch stjärna, medan en engelsman styrdebåten, och svenska flickor rodde honomöfver den spegelblanka insjön.Stämningen var tryckt, och flickornabörjade ångra, att de farit ner. Den effektde åstadkommit hade ej varit den deberäknat. De förstodo sig ej på denneallvarsfulle unge främmande man, somsåg så pinad ut, och undvek att se pådem och ej yttrade ett ord till någon afdem. Däremot hade han flera gångertalat med engelsmännen.Månne han ej trodde, att de förstodohonom eller kunde tala med honom?Och en vacker flicka i Rättviksdräkt sadepå engelska:— Har ni haft en god resa frånEgypten, mr ben Ali?En mängd blå ögon riktades motSaïd ben Ali, som svarade med ett mjukttonfall i rösten, som gjorde, att den lätvänligare och älskvärdare än orden:— Jag tackar. Det är tre år sedanjag kom från Egypten.— Det är visst mycket vackert iEgypten, fortsatte samma flickröst, meninte kan det vara vackrare än här!Saïd ben Ali såg sig omkring. Hansåg en blek sol, som höll på att gå nedfrån en ljus, ljus himmel i en blekblåsjö. Allt det han såg var utan fastakonturer, blekt, ljust, färglöst och form­löst. Han tyckte inte att här var vac­kert.— Det är mycket olikt Egypten,sade han allvarsamt. Hans röst lät somsång, och flickorna tyckte, att den pas­sade lika väl som sång till denna har­moniska sommarafton på den stilla, klarainsjön.Men de förstodo, att den svenskanaturen ej slagit Saïd ben Ali med häp­nad, och detta förtog verkan af hansvackra röst.Han å sin sida var fullt medvetenom hvilket tafatt, stelt, ovänligt intryckhan måste göra, och han försökte säganågot vänligt och älskvärdt, så att dessaengelsmän och dessa kvinnor, som suttorundt omkring honom i båten, ej skullefå en dålig uppfattning af en egyptier.Men han kunde inte. Det kändes, somom tungan var för ovig att röra sig, all­deles som när man törstat länge, längeen hel dag i Egypten under Ramadan­fastan, då den infaller midt på som­maren.I stället började en annan af demånga flickorna att konversera; de tycktesalla vara engelsktalande. Saïd ben Alidrog en djup, resignerad suck, då dennya började.— Se hit till höger, mr ben Ali!Ligger inte den där rödmålade torpar­stugan förtjusande? Ser ni strax därbakom är en byggnad inne i skogen.Det är Babel. Den kallas Babel, därföratt där alltid bo utlänningar af alla möj­liga nationaliteter. Nu bo där en grek, enbulgar, två amerikaner, en ungrare ochså ni. Ni skall bo i Babel, mr ben Ali!Saïd försökte att småle, han hadeblott en önskan, och det var att bli land­satt nu genast vid Babel.Men mr Brown gjorde ej min af attvända båten mot land, han lät dentvärtom svänga om udden, hvilken Saïdben Ali hela tiden hoppats på somyttersta målet för färden. Och nu rördeen tredje flicka, som satt bredvid honom,sakta vid hans arm.— Se åt vänster, mr ben Ali, sadehon. Det är Nääs slott. Ligger detinte härligt fritt och högt? Och därbakom är parken. Den skola vi visa er.— Tack, mumlade Saïd ben Ali,förtviflad öfver att ej veta hvad hanskulle säga dessa flickor, som ville visasig vänliga mot honom. Han satt därsom en idiot, tyckte han, medan hanbrann af önskan att få veta något omdetta Nääs, fast han ej förstod sig påatt tala med västerländska kvinnor.Han tog sig beslutsamt samman ochvände sig till mr Brown och frågade:— Hvem bor i slottet?— Ingen nu. Den siste ägaren ärdöd. Han har skänkt slottet och egen­domen till svenska staten för skolornasskull. Vet ni inte det? Ni tycks inteveta mycket om Nääs, mr ben Ali?— Jag vet ingenting. Vet ni mera?Jag trodde, att ni alla kommo i går.— Ja visst, men flera af oss havarit här många gånger. Så har jag,det är snart åtta år sedan jag förstagången var på Nääs. Jag kan ge er allaupplysningar, mr ben Ali. Hvad är detni vill veta?— Allt om Nääs. Jag förstår inte.Det där ni kallar slottet, är det skolan?— Nej, alla skolbyggnaderna liggapå denna sidan sjön, och det där ärVänhem, där vi intaga våra måltider ochdär samlingssalen är. Men det hvitaslottet med sina två flyglar, det är själfvaNääs. Det är ett gammalt svenskt herre­säte, som tillhört förnäma adliga ätter iårhundraden. Däruppe, föreställer jagmig, lefde man i prakt och öfverflöd ochnjöt af lifvet, som man njuter af någotskönt och festligt. Och jag tänker alltid,att de gamla familjerna ha efterlämnatåt stället denna doft af festivitas ochglädje, som gör, att man ingenstädeskan fira människor och fester såsom härpå Nääs.— Alldeles sant, mr Brown, sadeden ene af engelsmännen från fören.— Nå, så för trettio, fyrtio år sedan,mr ben Ali, köptes detta vackra ställe,där man i århundraden njutit, af enman, som ej tillhörde någon adlig släkt,utan själf arbetat sig till sitt välstånd.Den mannen, han var en gammal manredan, då han köpte Nääs, hade arbetatalltsedan barndomen. Och han älskadearbetet, som jag aldrig sett någon göra det.Saïd ben Ali hade blifvit intresserad,han såg ej längre efter om det var långttill landningsplatsen.— Och hur kommo skolorna till? —frågade han.— De växte upp ur marken, trorjag, därför att denne ägare till Nääs ejkunde nöja sig med det arbete, skötandetaf egendomen, ordnandet af parken, för­skönandet af slottet gaf honom, och där­för att han ej blott själf ville ha fullt afarbete, utan också måste se så mångamänniskor som möjligt arbeta omkringsig. Han inrättade slöjdskolor på egen­domen, först för sina underlydandes barn,sedan för svenska lärare och lärarinnor,därpå också för främmande lärare ochlärarinnor från alla världens hörn ochkanter, som strömmade hit, därför atthär var något nytt och framtidsdugligtatt lära. Ju mer det arbetades omkringden gamle arbetaren, desto lyckligarevar han. Hans egna dagar voro fulla afarbete för dessa skolor. Hans tid upp­togs af att bygga och inrätta alla dessabostäder, ordna dessa slöjd- och gymnastik­salar, dessa sportplatser. Ni skulle setthans lyckliga min, när han inträdde islöjdsalarna och såg allt detta rastlösaarbetande. Så älskade han arbetet, attjag tror, att det särskildt kändes som enlycka för honom att låta arbetets lyckaläras af dem, som skulle lära andra, såatt denna lycka kunde spridas så långtoch så vidt som möjligt. Och jag tror,att han gifvit alla dem, som studera härpå Nääs, något af denna sin kärlek tillarbetet, ty ingenstädes arbetas med störreglädje och lust än här på Nääs. Niskall få se, att jag talat sant, mr ben Ali.— Alldeles sant, — sade samma säfligaröst från fören.— Medan han lefde, öppnade hansitt vackra hem för sina kära lärare ochlärarinnor, och då han dog, gaf han tilldessa skolor allt detta, hela sitt kärahem, fortsatte mr Brown. Det är där­för Nääs är som ett hem för alla, somvistas här, det är därför en främlingaldrig känner sig som främling på Nääs,han må vara kommen än så fjärran ifrån.Nu vet ni mer om Nääs, mr ben Ali,än ni visste för en stund sedan, intesant?— Jo, sade Saïd ben Ali allvar­ligt, och jag tackar er därför.Hans tankar rörde sig alltid omdetta: hvad Gud ville, och nu tänktehan:— Det är väl detta Gud sändt mighit för att lära, att älska glädjen ochatt älska arbetet, eftersom det är dettaman lär här! Men kunde jag ej dettaförut. Och kan detta hjälpa mitt land?— Ja, ni vet nu en del om Nääs,mr ben Ali, men ni vet inte allt, därföratt jag inte hunnit tala med er om själfvaarbetets art och dess ledning. Det är likamycket att säga härom, men det får blitill en annan gång, ty nu äro vi framme.Båten gled sakta in mot land ochmottogs af hjälpande händer. Det ljödett surr af glada, välkomnande flickröster,och Saïd ben Ali såg ett fladder af ljusaklädningar.På landningsbryggan stod en herre,som såg lika allvarlig ut som Saïd benAli själf. Han räckte handen till egyp­tiern och sade hjärtligt:— Jag önskar er välkommen tillNääs, Saïd ben Ali!*Medan Saïd ben Ali vistades i Eng­land, hade det aldrig fallit honom in attdet lif han där förde, var ett drömlif.Men här på Nääs fick han ögonblickligendenna förnimmelse. Först var det upp­vaknandet i den lilla byggnaden midtinne i skogen. Under det han sofvit ochi drömmen förflyttats till sitt land, hadehan haft en känsla af verklighet, mendå han nu vaknade vid fågelkvitter ochkände doften af fuktig mossa och barr­luft strömma in genom det öppna fön­stret, var det honom, som om han drömde.Också öfver den första föreläsningenaf direktören låg det något besynner­ligt drömliknande. Ty den ägde rum ifria luften, det var nämligen en dag, sominfödingarna ansågo vara varm. Ochden föreläsningen gaf Saïd ben Ali mycketatt tänka öfver, ty den handlade om slöj­dens stora betydelse. Men tanken härpåförde honom direkt in i hans vanliga dröm­värld, drömmen om Egyptens befrielse.Skulle slöjden kunna höja hans folk, be­fria hans folk — —? Var dess be­tydelse så stor, att den förmådde detta?Saïd ben Alis ögon lyste, medan hanlyssnade till hvad direktören hade attsäga. Och han drömde, drömde.Och slöjdsalen sedan! Bullret af deolika, bedöfvande ljuden därinne var på­taglig nog. Saïd ben Ali särskilde yxornashårda, dofva slag, sågarnas gnissel, slip­stenarnas vattenomsusade surrande, menhur overkligt var det ej för honom att semän och kvinnor om hvarandra lutadeöfver hyfvelbänkarna! Fönstren i slöjd­salen på den sidan, som låg åt sjönoch slottet, voro alla vidöppna, och snedasolstrålar föllo in i den stora salen ochgåfvo guldglans åt sågspånen på golfvetoch åt dammet, som stod som en sky öfverde arbetandes hufvuden. Saïd såg dettaallt och såg dem alla som i en dröm.Han undrade på hvad de tänkte och hvadde kommit hit för att söka. Plötsligenljöd en sång genom salen, det var engels­männen som sjöngo, och när de slutat,började de svenska flickorna.— Mr Brown har rätt, det liggerglädje öfver arbetet på Nääs, — tänkteSaïd.Själf hade han lätt för detta arbete.Han hade österlänningens naturliga hand­lag, och medan han slöjdade, kunde handrömma — drömma —Så var det lekplanen om aftonen.Där var lif och lust och glädje och mun­tert skratt och glada små skri, och desvenska flickornas brokiga national­dräkter och engelskors och amerikanskorsljusa, korta sommarklädningar och rödafilthattar fladdrade öfver den stora planen.Vigt och kraftigt och med förbluffandeallvar öfvade männen fotboll eller speladelawn-tennis eller tamburinspel med deglada flickorna. Och de, som fått nogaf sport och lekar, plaskade i roddbåtarnai sjön utanför lekplanen eller lågo ut­sträckta på gräset och stirrade upp motden ljusa himlen.Och män och kvinnor sökte öppethvarandras sällskap, de rodde, de prome­nerade, de sutto bredvid hvarandra ochsamspråkade inför allas åsyn, utan attnågon förundrade sig däröfver, ty allatyckte att det var som sig borde, att de sågjorde. Alla utom en, och hvem kanundra på att Saïd ben Ali hade skäl atttro sig drömma!Också de gemensamma måltidernahade för honom något visst egendomligtoverkligt, därför att allt var så främmande,ej minst detta att aftaga fezen, när hanspisade, och därför att det talades ett främ­mande språk omkring honom af alladessa sorlande män och kvinnor. Tyredan första dagen hade Saïd ben Ali ut­bytt sin plats vid engelsmännens bordoch satt sig vid svenskarnas. Han trifdesbättre bland dem, därför att han i all­mänhet föredrog alla nationer framförden engelska. Kvinnorna undvek hanså mycket som möjligt.Men alla, män och kvinnor, engels­män, infödingar och främlingar vorofrån första stund vänliga mot Saïd benAli. Alla han råkade, då han ommorgnarna kom till Vänhem, nickadevänligt till honom, äfven då de ej påannat sätt förmådde meddela sig med ho­nom. Själf talade han de första dagarnaföga, men det lilla han yttrade sades ejhalft automatiskt som under ankomst­färden, utan med detta småleende, somlämnade illusion utaf att han sagt enhel del godt, vänligt och älskvärdt. Menhonom själf föreföll det hela alltjämtlika overkligt, och han sökte förgäfvesintala sig, att han var vaken och att hanvistades på denna plats för att fullföljasitt alltjämt föresatta mål.Och så gick första veckan på Näästill ända.III.Första söndagsmorgonen var vädret detallra härligaste. Det var skogsdoftoch fågelsång rundt omkring Babel ochlätta morgondimmor öfver Säfvelången,då Saïd ben Ali steg upp lika tidigt somvanligt. Han ville vara ensam, och hanhade ej långt att gå för att blifva det.Det var blott några steg från stugan,där han bodde, in till skogen.Och denna vandring i skogen varockså för honom som en vandring idrömmen. Saïd ben Ali hade aldrig setten skog förrän här. Han hade sett parkeri England, men inga skogar, och hanvisste ej hvad han tyckte vara mest be­synnerligt härinne. Om det var att vandrapå den hala, bruna, barrglänsande gång­stigen och på de mjuka, grönskande tuf­vorna, som krasade vid hvarje steg hantog. Eller om det var att se den svalasolen — han tänkte alltid på den härsom på den svala solen — lysa på gra­narna och de ljusa björkstammarna, ellerom det var den friska morgonluften, ellerde många olikfärgade små blommorna,eller det muntra, gäckande fågelkvittret.När Saïd ben Ali hunnit ett styckein i skogen, kastade han sig ned underett stort träd, som stod litet afsides frånvägen. Här ämnade han ligga utsträckthela förmiddagen. Han ville ej i dagnärvara vid engelsmännens gudstjänst.Annars gjorde det honom intet, men idag visste han, att det skulle pina honomatt höra dem sjunga sina psalmer ochläsa sina böner. Han kände en särskildbitterhet mot dem i dag, fast intet per­sonligt obehag hade drabbat honom. Mensaken var den, att han i går afton påVänhem i en engelsk tidning råkat läsaen artikel om Egypten, i hvilken rätts­hafveriets och segervisshetens engelskapukor och trumpeter skrällt igenom ochöfverröstat den ursprungliga tonen, somville vara älskvärd och välvillig. Därstod om allt hvad England gjort förEgypten och hur lyckliga egyptierna voroöfver den förträffliga förvaltning, derasland erhållit under det engelska pro­tektoratet.Saïd ben Alis hjärta bultade våld­samt, då han tänkte på hur engelsmän­nen måste se ned på en egyptier sådansom han, om de trodde, att han var nöjdoch lycklig öfver att veta, att engelskatrupper hade besatt hans land, att en­gelska officerare stodo i spetsen för denegyptiska hären, att engelska ingenjörerreglerade Nilen, att det var engelsk för­valtning öfver landets inkomster, inter­nationell domstol! Skulle en enda afdessa engelsmän en enda sekund varanöjd med ett sådant sakernas tillståndhemma i England, och hur vågade depåstå, att egyptierna voro det!Saïd ben Ali var så försänkt i sinagrubblerier, att han ej märkte att en hvit­klädd gestalt kom gående på den smalagångstigen.Det var en ung flicka, mycket litentill växten och med en späd och out­vecklad figur. En flicka, som skulle settut som ett tolfårs barn, om ej uttrycketi hennes ansikte varit så frågande vaketoch så strålande klokt. Den, som engång sett denna unga flicka, måste alltidminnas den djupa blicken i ögonen, somskiftade färg, allt eftersom dagern föllpå dem, det otämda, mörka håret, somkrusade sig i nacken till envisa smålockar,föll ned i en tjock lock öfver pannanoch stod som ett burr kring ansiktet,med dess varmt mattglänsande, gulaktigahy. Men framför allt mindes man detvackra, lefvande uttrycket i ansiktet, detlilla käcka hufvudets form och den smi­diga flickkroppens snabba rörelser.Då flickan kommit helt nära denplats, där Saïd ben Ali satt, blef honhonom varse och gaf till ett gladt utrop.Han såg upp och reste sig hastigtför att fly.Men hon tilltalade honom genast,raskt och frimodigt på flytande engelska.— Nej, gå inte, mr ben Ali, sadehon. Jag vill, att ni skall tala medmig om Egypten. Jag skall fara dit ivinter med min bror och svägerska. Minbror är en stor och stark karl, men hanhar plötsligen blifvit alldeles hes, det ärdärför vi skola till Egypten. Och närde mina fingo höra, att det fanns enegyptier på Nääs, så skrefvo de ochbegärde, att jag skulle skaffa så mångaupplysningar som möjligt om Egypten.Jag är en af de svenska kursdeltagarna,mr ben Ali, och mitt namn är StinaBrenner.Saïd ben Ali stod fortfarande i be­grepp att fly, nu bugade han sig för densvenska flickan och sade med det inlärdtengelska tonfall, som han använde, dåhan ansåg att han måste uppföra sigsärskildt europeiskt:— Jag är mycket glad. Men hansåg allt annat än glad ut.— Ja, då sätter jag mig här bredvider, sade Stina Brenner utan att låtsaom sin arabiske kavaljers förlägenhet.Det blef en paus. Plötsligen utbrastStina Brenner hastigt och i en ton, somom hon sade något, som hon vissteborde rekommendera henne hos Saïdben Ali:— Jag var inte och tog emot er vidFloda, mr ben Ali! sade hon.— Tack, svarade Saïd ben Ali utanbetänkande och gjorde åter min af attaflägsna sig.Det flög ett skälmskt småleende öfverStina Brenners ansikte. Men det föllhenne inte ett ögonblick in att Saïd benAli skulle få gå, då hon ville, att hanskulle stanna, och därför sade hon:— Var nu snäll och sätt er där.Och Saïd ben Ali satte sig.Det blef åter en lång paus, underhvilken en fågel började sjunga ochdrilla i trädet öfver dem.Då talade åter den svenska flickan,i det hon med handen smeksamt foröfver den mossbelupna stenen, på hvilkenhon satt:— Här är fågelsång och barrdoft ochsol och sjö. Det är en riktig svensksommarmorgon, mr ben Ali! Andas inluften med djupa, långa drag, det ärhälsan ni andas! Det gör godt, inte sant?Ni hostar styggt ibland, tycker jag.— Inte här på Nääs. Det var värrei England.— Det kära engelska klimatet! Jaghar varit mycket i England. Ni tyckerheller inte om engelsmännen, mr benAli, tillade hon tvärt.Saïd ben Ali ryckte till.— Det har jag aldrig sagt. De äromycket älskvärda mot mig. Hvem harsagt er, att jag inte skulle — —— Det behöfver ingen människa sägamig. Hvarför skulle ni tycka om engels­männen? Om jag vore egyptier, skullejag hata dem. Hon bultade med sinlilla hand mot stenen.Saïd ben Ali upprepade inom sig:— Hvarför skulle jag tycka om engels­männen? Han betraktade en liten bitmossa, som han ryckt från stenen, mothvilken han stödde sig, det fanns i dennågra små mjuka, röda skålar och någragrå, knastrande lafvar, som sågo ut somom de voro fint utskurna små grenar,något sådant hade han aldrig sett. Menmedan han betraktade mossan, tänktehan på orden: — Hvarför skulle ni tyckaom engelsmännen? — Han vände litetpå hufvudet och kastade en hastig blickpå den svenska flickan. Hon såg mycketklok och mycket öfvertygad ut. Hantyckte om att hon såg så klok ut.— Jag hatar dem inte, sade hanlångsamt och efter ett samvetsgrant be­grundande.— Det kan väl hända, men nog skulleni föredraga att ha dem ifrån Egypten,det är ju klart.Saïd ben Ali teg.— Men nu skola vi inte tala meraom England utan om Egypten, sadeStina Brenner och flyttade sig närmareSaïd ben Ali för att visa honom boken,som hon höll i handen.— Ser ni, den här boken handlarom Egypten. Jag läser allt hvad jag kanfå tag i för att förbereda mig till resan.Den är på svenska, så ni kan inte förståden. Men följ med här på kartan! Förstoch främst, hvilken är den kortaste sjö­resan? Och är det en svår färd?— Jag vet inte hvilket som går for­tast, men jag kom till England hela vägenpå sjön. Medelhafvet är inte farligt, mendet är svårt i Biscayabukten. Jag trodde,att vi skulle förgås. Det var som enexamen, tyckte han. Han ville slippaundan så lätt och fort som möjligt, menhan ville inte vara ohöflig.Flickan ryste. Var ni rädd? Hvadgjorde ni? Bad ni till Gud, mr benAli?Saïd ben Ali blef orolig. Han villeabsolut inte tala religion med den svenskaflickan, och han svarade allvarligt:— Jag kan inte säga er det.Den examinerande svenska flickanblef inte ond. Hon sade tvärtom meden grannlagenhet, som Saïd ben Ali sattevärde på:— Nej, ni har full rätt att inte talaom det. Det var en dum fråga. Nå, nuantaga vi, att vi äro i Alexandria. Hvadskola vi se där?Han tänkte: Hur kan jag veta hvaden svensk flicka skall se i Alexandria.Han svarade försiktigt kännande sig för:— Det, som är mest likt Europa, ärden stora platsen Mehemed Ali med ryttar­statyen, och den stora gatan Sherif Paschamed många vackra europeiska butiker.Men detta skulle han ej ha sagt, tyden svenska flickan utropade:— Nej, mr Ali, för all del, inte villjag se europeiska butiker i Egypten, detkan ni väl förstå.Det kunde nu inte mr Ali förstå.Hvarför skulle ej en kvinna vilja se devackraste butikerna, om de voro euro­peiska eller ej?Men det sade han ej. Han sade istället:— Jag känner så litet till Alexandria.Det enda jag såg där var hafvet, detvräkte och skummade och brusade ochröt den dag, jag for ifrån Egypten.— Nå, då bry vi oss inte om Ale­xandria. Tala om Cairo! Se nu påkartan. Här går järnvägen. Först öfveren kanal med ett mycket svårt namn.— Mahmoũdije, sade Saïd ben Ali,och hans ögon lyste.— Så ha vi till vänster sjön vidAboukir. — Hon utpekade med en gran­kvist platsen på kartan. — Är det envacker väg mellan Alexandria och Cairo?Saïd ben Ali smålog, och strålglansentändes åter i de milda sammetsögonen,då han svarade:— För en egyptier är allt i Egyptenvackert.— Han är vacker, tänkte Stina Bren­ner, när hon såg småleendet och blicken.Och hvad heter den här märkvärdigasjön Mareotis på arabiska?— Den heter Beheiret Mariout, sva­rade mr ben Ali saktmodigt.— Jag ville gärna, att ni skulle talaom för mig den sjöns historia, sadeden svenska flickan. Jag har läst omden sjön i den här boken. Vore jagskald, skulle jag skrifva en dikt om den.— Om Beheiret Mariout? frågadeSaïd och såg åter blixtsnabbt på singranne. Hon har gazellögon, tänkte han.— Hvad skulle ni dikta om BeheiretMariout, ifall ni vore skald? frågadehan sakta.Hon svarade ej på hans fråga, honsade blott:— Berätta mig om den sjön! Jagskulle vilja höra den sjöns historia afen egyptier.Han bet sig i läppen. Hon väntade.Slutligen sade han långsamt och mot­villigt.— Den sjön var i forntiden förenadmed Nilen genom många armar, menså torkade sjön småningom ut, och blom­strande byar och städer växte upp. Detvar det bördigaste, mest välsignade landi Egypten.Han talade i början tveksamt, mensedan i samma ton, som om han suttiti sin skola i Cairo med sina arabgossarframför sig på golfvet. De välbekanta,älskade namnen och de bilder de fram­manade gjorde, att han glömde platsenoch omgifningarna, till och med sinblyghet.Hon smålog och sade: Vidare! Honvar stolt öfver att hon fått egyptiernatt tala.Han strök med handen öfver sinaögon, som om han sökte förjaga enskugga.— Sådant är bäst att glömma, mum­lade han, medan den svenska flickan,med grankvisten, som hon höll i handen,piskade kartans blad. Det lät som ettackompanjemang till hans ord, då hanfortsatte med en ton, som om han be­rättade en saga.— Då, under belägringen af Ale­xandria — han tänkte efter ett ögon­blick — år 1801 efter er tidräkning, lätoengelsmännen genomgräfva dynerna vidAboukir. Och det vilda brusande haf­vet bröt in öfver landet och dränktehundradefemtio byar med deras invå­nare! Det lyckades Mehemed Ali om­sider att laga dynerna, där engelsmännenbrutit igenom dem, men han förmåddeej, oaktadt alla försök, att tappa bort hafs­vattnet och göra denna sträcka fruktbarsom förut. Och nu betäcker sjön fyrtiotusen hektarer af det välsignade landet,tillade Saïd ben Ali stilla.— Jag vet det! utropade hon. Närjag läste om det, tyckte jag, att det varnågot förfärligt, något som aldrig kundeförlåtas. Det var ej att förstöra för enkort krigstid utan för alla tider!Saïd ben Ali svarade ej.Den svenska flickan försökte läsahans tankar. Men han hade sina ögonfästade på kartan, och hon kunde ej seuttrycket i dem.Efter några sekunders tystnad sadehon:— Nu får ni beskrifva resten afvägen mellan Alexandria och Cairo förmig.— Hvad skall jag beskrifva? frå­gade han, och tonen lät som om tankarnaej följt orden. Det gjorde de ej heller.Han tänkte på hur besynnerligt det var,att en främmande höll med Egypten motEngland. Han drömde säkerligen. Alltvar ju som en dröm på detta besynner­liga ställe.— Beskrif hvad man ser på vägen,sade hon.Det dröjde några ögonblick, innanhan förstod frågan, så tog han sig sam­man, och ögonen fingo ett uttryck, somom det han talade om drog förbi hans syn.— Man ser först ett smalt, sandigtland mellan hafvet och sjön. Man serlånga tåg af lastade kameler skrida frampå den smala sandremsan. Man serbeduiner på ädla hästar. Han tystnadetvärt. Så sade han sakta:— Förlåt mig, jag kom att tänka påen arabisk dikt, som jag här om nattenförsökte öfversätta på engelska. Den bör­jar så här:»När skall jag åter ila på stolt och eldig hästhän öfver ökenvidden med stam, jag älskarmest — — »Han strök åter hastigt handen öfverögonen och fortsatte så med sin förraton, som om han berättade en saga:— Allt som man ser på den vägen,är stadt på vandring ned till hafvet ellertillbaka till Nilen. Och där den sandigatrakten slutar, börja bomullsfälten, ochni ser fellahinerna arbeta i ljusblå skjor­tor och hvita turbaner, och skjortorna hasamma färg som himlen. Nej, man måstese de färgerna och det ljuset, det ärEgypten, och det kan inte beskrifvas!— Jo, jo, jag ser det. Mera, mera.Finns där inga hus, och när komma vitill Nilen?— Först inga städer, endast arab­byar, små, små hus af lera och strå.Men det står träd omkring dem, ej sko­gar, hvad ni skulle kalla lunder, nej,inte en gång lunder, det är spriddatamariskträd, men från fjärran lysa ler­kojorna hvita, och träden se friskt grönaut, och den är mycket, mycket vacker ensådan arab-by från fjärran. Då man kom­mer närmare — då man kommer när­mare, Saïd ben Alis röst lät helt sorgsen,medan hans ögon hvilade på den röd­målade bondstugan, som skymtade mellanträden nere vid sjön.— Ja, det fattiga folket bor bättrehär än i Egypten, men vi ha en bättresol. Hans ansikte strålade, när hantalade om Egyptens sol. Det fick liksomett återsken från dess fjärran strålglans.— Och nu kommer man till Nilen.Man far öfver den stora Nilarmen vidRosette. Han sänkte rösten, då hannämnde Nilen, som om han nämnt ettheligt namn. Och han lade åter handenöfver ögonen för att utestänga skogen ochden glittrande sjön och den rödmåladestugan, då han fortsatte:— Man ser minareter i fjärran. Ochpå bomullsfälten myllrar det af män­niskor. Ju längre man kommer, destofler människor och djur. De trängasinvid banan, och oändliga tåg af lastadekameler följa oafbrutet efter hvarandrautan uppehåll. Man stannar några mi­nuter vid staden Tanta med Seigid elBedaoros moské. Och solen glöder öfverden. Han tystnade.— Jag känner till Tanta, utbrastden svenska flickan, och hennes ögonstrålade.»I danserskornas stad det glada Tanta,där bomullsbuskens ros blir hvit och gul,och Nilens delta står med gröna majsfältoch bufflar draga vattenhissens hjul,i detta Tanta —»Hon afbröt sig hastigt. — Förlåt, mrben Ali, jag glömde af att ni inte förstårsvenska. Nå, vidare, mr ben Ali!Han hade ej lagt märke till afbrottet.Han satt alltjämt med handen öfver ögo­nen, medan den ena bilden efter denandra drog förbi. Och han fortsatte:— Man ser mandarin- och orangelun­derna vid Benha. Och de gula Libyskabergen börja skymta i fjärran. Och Ni­lens blå strimma ser man. Härom sjun­ger också den diktare jag nyss omtalade,men det låter helt annorlunda på arabiska.Jag kan blott återge orden, ej det somligger bakom dem.— Säg dem i alla fall! uppmanadehon.Han reciterade långsamt, som omhan öfversatte, medan han talade:»O, rullar den väl ännu sin bölja rik och godden underbara Nilen, min höga helga flod?Stå ännu kvar och lysa i mörkröd purpurfärg,med guldglans på sin tinning, Mokattams stoltaberg?»Rösten skälfde, medan han fram­sade orden. Så fortsatte han:— Och när man ser Mokattamber­gen, då är man nära Cairo. Då ser manpå samma gång citadellet högt, högt uppeoch minareterna vid Mehemed Alis moské.Tåget glider långsamt fram förbi träd­gårdar med palmer och apelsinträd ochvinröda klängväxter och stora hvitatrumpetblommor, förbi sykomorerna vidMatai. Och ända fram till öknen ochbergen och Nilen sträcker sig en stor,ljus, skimrande stad —Han höll alltjämt handen öfver ögo­nen, liksom bländad, när han med sjun­gande tonfall hviskade:— Det är Cairo!Det blef en lång, lång tystnad. OchStina Brenner förstod, att hon bordelämna Saïd ben Ali ensam. Hon restesig hastigt upp och tog boken, som fallitner på marken.— Tack, mr ben Ali, sade hon. Numåste jag gå. Vill ni en annan gång be­rätta mig litet om Cairo, är jag tacksam.Han mumlade några otydliga ord.— Nej, nej, för all del. Ni har ännuett par timmar på er i skogen, men glöminte, att vi om söndagarna äta middagklockan half tre. Och nu adjö! Tackför hvad ni berättade om Egypten. Detskall bli härligt att se ett sådant land.Jag längtade dit, medan ni talade.Han svarade stilla: — Det gjordejag också.Hon nickade till honom, och henneshvita klädning försvann mellan träden.När Saïd ben Ali några timmar se­nare begaf sig till Vänhem, mötte hani skogsbrynet mr Hall, en svensk ameri­kanare, med hvilken han talat någragånger, och som gifvit honom en delupplysningar om svenska förhållanden.De gjorde följe, och Saïd ben Alifrågade nu mr Hall om han hade redapå de svenska folkskolelärarnas löne­villkor. — De måste vara mycket rika,sade Saïd ben Ali trohjärtadt. Hos ossäro lärare mycket fattiga, tillade han.Mr Hall talade om att också svenskafolkskolelärare ha det ganska bekym­merfullt.— Då ha väl lärarinnorna större lönän lärarna, frågade egyptiern.— Tvärtom. Hur kan ni falla påen sådan idé?— Hvad vet jag härom? Jag frågar,därför att det är en af dem, som tänkerresa till Egypten i vinter, och talat medmig om detta, och jag ville hela tidensäga till henne, att en sådan resa är mycketdyr, och när ni nu säger, att de svenskafolkskolelärarinnorna inte äro rika, må­ste jag väl varna henne.— Ni menar miss Brenner, mr benAli. Var inte orolig för henne! Honär rik, mycket rik. Hon och hennes broräga en stor egendom i närheten af Stock­holm. Det är en mycket rik familj. Ochmiss Brenner är ingen folkskolelärarinna.Jag förmodar, att hon lär sig slöjd föratt undervisa godsets folk. Hon har rådatt resa till Egypten, mr ben Ali.— Jag är mycket glad, svarade Saïdben Ali. Det vore synd, om hon intefinge se Egypten. Jag är mycket glad. —Alla voro samlade, då Saïd ben Alikom in till middagen. Han såg sig ge­nast om efter den svenska flickan, somhan mött i skogen. Han hade ej förutlagt särskildt märke hvarken till henneeller någon af de andra svenska flickorna,som i hans tycke voro hvarandra så likasom vattendroppar, han hade ej förstått,att någon kunde se skillnad på dem.Miss Brenner tyckte han sig aldrig hasett förrän nyss i skogen och blef mycketbelåten, då han märkte, att hennes platsvid bordet var nästan midt emot hansegen. Han smålog, då han hälsade påhenne, och hon nickade vänligt tillbaka.Han talade med henne, och han kändedet, som om han talade arabiska och ejengelska, det var därför att de talat omEgypten tillsammans.Det proponerades en roddtur på efter­middagen, och Saïd ben Ali tillfrågades,om han ville vara med.— Följer ni med, miss Brenner?frågade han genast. Och då hon be­svarade frågan jakande, svarade ocksåhan ja.Under roddturen satt Saïd ben Alibredvid Stina i båten. Han satt tyst ochlekte med handen i vattnet, och flickornapåstodo sinsemellan, att han njöt. Stinavar ej så säker på den saken, det bör­jade gå upp för henne, att det ej endastvar blyghet, som gjorde egyptiern så tystoch tillbakadragen.Då de skildes åt på aftonen, sadeSaïd ben Ali till Stina:— Jag tackar er, för att ni läser omEgypten.Hon såg ett ögonblick förvånad påhonom, men då förstod hon hvad hanmenade och svarade:— Ja, jag kan tro, att ni tycker omdet. Om jag vore i Egypten, skulle jagtycka om, ifall någon läste om Sverige.God natt!— God natt.*Och veckodagarnas omväxlande ar­bete följde på söndagens skogsro. DåSaïd ben Ali på måndagsmorgonen träddein i Källnäs slöjdsal, var det, som omhan aldrig sett den förut.Han hade förut endast lagt märketill, hvad han själf hade för händer. Dearbetande kamraterna hade han sett somgenom en dimma. Med undantag afmr Brown, som slöjdade vid samma hyf­velbänk som han, hade han ej haft redapå någon, ty mr Hall arbetade ej i dennasal. Han hade särskildt de öfriga sna­rare efter färgerna på de kläder de buroän som personligheter. Framför honomstod en flicka i blå kjol och hvit blusoch midt emot stod en annan med rödblus och svart kjol och längre bort en,som var klädd i en blå bomullsdräkt afsamma färg som fellahinernas skjortor.Mannen bredvid henne var gråklädd ochhade knäbyxor och rutiga yllestrumporoch tjocka skor, och den, som stod vidfönstret, var svartklädd och hade blåglasögon. Annat och mera hade haninte sett, men nu såg han genast, attmiss Brenners hyfvelbänk stod alldelesbakom den, vid hvilken han och mrBrown arbetade.Då Saïd ben Ali gick förbi hennesbänk för att komma till sin, märkte han,att miss Brenner slöjdade på den modell,som han just slutat.Han stannade ett ögonblick och sågpå hur hon arbetade och visade henneett handgrepp, som han användt och somhade underlättat arbetet.— Ni skall göra så här, miss Bren­ner, sade han.— Hvem har lärt er det, mr benAli? frågade hon.— Det har jag funnit på själf, detär lättare.— Ja, det är nog lättare, men är deträttare?— Det gör väl detsamma på hvadsätt det göres, bara det blir gjordt? sadehan allvarligt.— Är det egyptisk moral? frågadehon skälmaktigt.Han funderade ett ögonblick ochsvarade därpå långsamt och betänkligt:— Det är det kanske.Hon blef rädd, att hon sårat honom,och för att godtgöra sade hon:— Om ni ej vore så fortfärdig, mrben Ali, och ej skyndade på så mycket,kunde jag hinna upp er, och vi sam­tidigt slöjda på samma nummer. Voredet inte roligt att ha någon att täflamed?— Jag skall försöka att arbeta lång­samt, svarade Saïd ben Ali med en gossestrohjärtenhet.Och egyptiern, hvars hela traktanförut gått ut på att göra allt färdigt for­tast möjligt, arbetade nu så långsamt,att hans lärare förundrade sig och sade,— Måtta i allt, mr ben Ali.Saïd ben Ali smålog och såg efterhur långt miss Brenner hunnit. Honvar mycket flitig och gaf sig knappt tidatt svara på hans frågor. Ty han frå­gade i dag, Saïd ben Ali. Ännu var hanvisserligen inte fullt vaken, det kundehan väl aldrig bli på detta förunderligaställe, där allt var olikt det han förr sett,hört och upplefvat, men han börjadeliksom känna en pust från det verkligalifvet, då han bredvid sig hade någon,med hvilken han kunde tala om Egypten.Och nu sedan Saïd ben Ali börjat seen, såg han också de andra. Dimbil­derna, som fyllt den bullersamma slöjd­salen, förbyttes till unga män och kvin­nor, som han nästan allesammans kändeigen från båtfärden i går afton. Detdär var mr Morris, och det där varmr Walker, och den där flickan i ljus­blå bomullsklädningen var miss Karl­son, och hvad var det den engelskaflickan hette — han måste fråga missBrenner — jaså, miss Davies. Och missBrenner talade om för honom, att detbara funnos fyra svenska flickor i denhär salen och att de öfriga voro engelskoroch amerikanskor och danskor. Och attherrn med glasögonen var en ryss ochden bredvid honom en rumänier. Sådränktes hvad hon sade under sågensgnissel, ty Stina Brenner gaf sig till attsåga midt under samtalet.Hvem hade sagt, att det ständigtregnade på Nääs? Nu hade Saïd benAli varit här i öfver åtta dagar, och inteen droppe regn hade fallit, och solenlyste öfver sjön och gnistrade i de mångafönstren i slottet däruppe på höjden.Saïd ben Ali kom att tänka på den storaparken, som skulle finnas där bakom.Den borde han väl ändå se. Och närmiss Brenner ett ögonblick upphörde medsågningen, frågade han henne, om honinte en eftermiddag ville visa honomparken. Hon lofvade att göra det ochsade, att det var så oändligen vackertdäruppe.IV.En eftermiddag flera dagar senare stodSaïd ben Ali på lekplatsen och vän­tade på att miss Brenner skulle slutabollspelet, som hon höll på med, tydenna eftermiddag skulle de gå upp tillparken. Det var ett italienskt tamburin­bollspel, och Saïd ben Ali stod mycketallvarligt och såg på hur bollarna flögogenom luften, slogo ned på tamburinenshårdt spända skinn och kastades tillbaka.Saïd ben Ali tyckte, att ingen af de andraflickorna kastade eller mottog bollensom miss Brenner. Ingen var så snabboch smidig som hon, och ingen följdebollens flykt genom luften med en sådanbrinnande vilja, att den skulle nå sittmål. Det föreföll Saïd ben Ali, somom dessa strålande ögon hjälpte bollenoch tvungo motspelaren att mottagaden, som hon ville. Och när hon själfskulle uppfånga bollen på tamburinen,knep hon ihop ögonen för att bättrese den mot solen. De, som märktemed hvilket intresse Saïd ben Ali be­traktade detta bollspel, kunde sannerligenej fatta, hvarför han ej deltog däri ellerhvarför han i allmänhet aldrig deltog isporten och lekarna på Nääs, utan sågså olycklig ut, när det föreslogs, att manslutligen upphörde att truga honom.Stina Brenner gissade sig till att orsakenvar den, att Saïd ben Ali fruktade attvisa sig engelsmännen underlägsen i dessakroppsöfningar och täflingar.I allmänhet var det förunderligt, hurväl Stina Brenner förstod sig på egyptiern,och hvilka goda vänner de båda blifvit.Men äfven med henne talade Saïd benAli mycket litet om sig själf. Det mestahon visste om honom hade hon gissatsig till. Aldrig hade han sagt henne,att han var förlofvad och skulle gifta sigvid hemkomsten, aldrig att han medbrinnande hopp tänkte på ett oafhängigtEgypten, aldrig att han drömde om attblifva sitt folks frälsare, och ändå visstehon allt detta. Dessa förtroenden, somhan ej gaf henne, men som hon mottoggenom att tyda en halfkväfd suck, enofrivillig åtbörd, en blixt i ögat, gafhonom en förunderlig känsla af trygghet,som han ej skulle erfarit, om han behöfttala med henne om allt detta. Hon låt­sade aldrig om hvad eller hur myckethon visste, men han erfor en känsla aftrefnad och lycka öfver att han ej be­höfde tala för att en annan, en kvinna— det var så besynnerligt att det varen kvinna — visste hvad han skullesagt, om han velat säga det. Saïd benAli kunde aldrig tänka på miss Brennerutan att förvåna sig öfver detta, ochhan gjorde det äfven nu, medan hanväntade på lekplatsen, och stilla och all­varligt iakttog det fladdrande lifvet ochde olika lekarnas gång. Bollspelarnatycktes aldrig vilja sluta.Ändtligen kom hon rosig och and­fådd springande fram till honom ochsade:— Nu gå vi.Och de gingo öfver den långa bron,men fortsatte ej uppför allén mot slot­tet, som Saïd ben Ali väntat, utan togovägen längs sjöstranden. De gingo ejbredvid hvarandra, ej därför att vägenmellan den höga ängsvallen och sjönvar alltför smal, utan därför att Saïdben Ali höll sig efter för att få gå ensamoch se henne gå före sig. Nu hade dehunnit fram till parken och stodo pådess breda strandväg under sekelgamlaträd. Hon blef stående och väntade,tills han stod bredvid henne, men honsade intet; hon ville, att han skulle säga:Hvad här är vackert!De stodo under ett tätt löfhvalf, genomhvilkets bladverk eftermiddagssolen ka­stade långa, sneda strålar, och där strålarnaföllo, ritade de och skuggan från löfvende sirligaste, lätt skälfvande arabeskerpå den ljusa sandgången, och sjön skval­pade mellan de stora ekarnas knotigarötter. Ty i Nääs’ park finnas så mångastora träd, att ej alla få helt rum påland, utan somliga ha trängts ned sånära sjökanten, att det ser ut, som omde när som helst kunde taga öfver­balansen och störta i vattnet. Men detser endast så ut, ty träden ha stått däri århundraden, och om det äfven lyckatsSäfvelången att rycka till sig något meraf den svarta myllan, på hvilken ekarnaväxa, än den strängt taget haft rätt till,och om den än förmått lägga de storarötterna bara åt sjösidan, så håller dockNääs’ jord ännu med kraft fast sina käragamla träd, och det är blott de lägstagrenarna, som släpa i sjön och bildaännu ett löfhvalf i vattnet längs stranden.— Det är vackert, mycket vackert,sade Saïd ben Ali.Stina Brenner nickade. Jag visste,att ni skulle tycka det. Och ni kanströfva omkring i Nääs’ park under tim­mar och dagar och alltjämt finna denena platsen skönare än den andra. Serni, detta är en ö, därför växla ut­sikterna alltjämt, och allt blir så betagandenytt, hvarthän man går. Ser ni, hurmjuka bergen äro på andra sidan ochhur öppet och gladt landskapet ser utdär med sina hvita byggnader och sinaröda bondstugor, inbäddade i grönskan!Och ser ni, hur sjön vidgar sig där­borta. — Nu skola vi gå hela sjögången,så som här är det öfverallt, jag menarträden, men vägen böjer sig efter stran­den och därför växlar utsikten, ochallt är vackert, till och med den storafabriken därborta. Hvem kunde tro, atttill och med en fabrik kan taga sigbra ut!— Ja, det är vackert, sade Saïdben Ali åter, jag börjar att se det.— Det är Sverige, utropade hon ijublande ton och sträckte ut armarna,som om hon velat taga allt det vackra ifamn.— Ni älskar ert land mycket, missBrenner.— Som ni älskar ert land, mr benAli, är det mycket eller litet?Han teg och lade en sekund handenöfver ögonen.Så gingo de åter tysta.— Hvarför sade ni mig häromdagen,att om ni vore lärarinna, ville ni varalärarinna för döfstumma? frågade hanplötsligen.— Därför att jag tycker det är såoändligt synd om dem, som ej kunnatala och höra, och därför att jag tycker,att jag passar till det. Jag har lätt attgissa mig till människors tankar, ochdet borde ju vara en bra egenskap förden, som skall undervisa människor,hvilka endast ofullständigt kunna med­dela sig, svarade hon.Han såg hastigt upp på henne.— Menar ni mig? frågade han.Hon skakade på hufvudet och små­log åt honom.— Nej, jag tänkte inte på er. Jagsvarade på er fråga. Det är för resten,tror jag, en egenskap, som de flestakvinnor ha, att kunna gissa sig till enhel del. Men de kunna det inte alltid,endast när det, som intresserar dem attveta, rör dem själfva eller dem de älska.Så är det väl med mig också, skillnadenär blott, att jag intresserar mig för såmycket och att nästan allt, med hvilket jagkommer i beröring, rör mig på ett ellerannat sätt. Jag kan inte vara ljum ellerlikgiltig, jag känner mig, som vore jag död,när jag ej är intresserad, och jag kan intese så mycket som så med andras ögon!Hon höll upp tummen och pek­fingret och visade honom hur oändligtlitet hon kunde se med andras ögon.Det var sannerligen inte mycket.— Så är det också med tankarna,ni förstår, jag tänker mina egna.— Jag förstår, att ni har rätt i det,att ni kan gissa er till saker, som ingensagt er. Det där ni sade till mig förstagången, om engelsmännen —— Ja visst. Och det jag ser, serjag genast som upplyst af en blixt, ochdet jag tänker, tänker jag genast. Jagser aldrig klarare, och jag ser aldrigbättre än det där första. Jag är säkerpå att det är en särskild gåfva jag fått,och att människor, som fått en sådangåfva, skulle misstaga sig mer, om deicke sågo med sina egna ögon ellertänkte med sina egna tankar. Och såär detta — hon höll upp ett ögonblick— så förtjusande, det är som att dikta.Han nickade. Det förstår jag.Hon talade med låg röst, som omhon gifvit honom ett dyrbart förtroende.— Ser ni, det händer så mycket förmig, både det som händer och detsom aldrig händt, fortsatte hon. Detunderbaraste är det, som aldrig händt!Ja, det kan ni inte förstå. Men ocksådet, som händer, är underbart. Att jagtalar om detta. Det brukar jag inteannars, det har jag aldrig förr gjort.— Tack, sade Saïd ben Ali.— Ni skall inte tacka. Jag måsteförklara för er, hur jag känner det, medanjag talar med er om allt detta. Det ärinte mr ben Ali, en af kursdeltagarnapå Nääs, som jag anförtror så myckemycketaf mig själf. Hon smålog lite åt sin hög­tidlighet, då hon tillade: Det är till man­nen från öknens, från sfinxens land, tillmannen från sagornas och drömmarnasösterland. Jag förstår, att ni måste anseoss, män och kvinnor af västerlandet, förden påtagligaste verklighet, medan ni ärför oss, åtminstone för mig, såsom deskepnader man ser och talar med i dröm­men. Ni, mr ben Ali, kommer ocksåatt tillhöra det, som aldrig händt.Hon hejdade sig plötsligt, som omhon blifvit rädd, att Saïd ben Ali skullemisstycka det hon sagt. Han såg sådjupt allvarlig ut. Hon fortsatte i enton, som ej längre var exalterad:— Och på en karaktär misstager jagmig aldrig, mr ben Ali. Hennes blick merän orden lät honom förstå, att detta varsagdt åt honom. Och han svarade åter:— Tack!— Ja, detta var om mig, men nuskola vi inte mera bry oss om mig, utanom parken, vi vika af här, gå uppförbacken, och så får ni se något skönt,mr ben Ali.De gingo förbi en gallerförsedd inhäg­nad, där det växte höga och vackra granar.— Det är grafven, sade hon ochpekade dit in.— Hvems graf? frågade han.— Hans graf, den siste ägarens, hansom gifvit oss allt detta. Vi skola gådit en afton vid månsken och sitta därtysta och tänka och drömma. Man kantänka och drömma där bättre än annor­städes. Där är så vackert, så fridfulltoch högtidligt.De veko in på en stig, som icke varnågon stig, endast en med röd barr öfver­sållad mark under granar och tallar,hvilka här växte så tätt, att Saïd ben Alimåste hålla fast sin fez för att ej gre­narna skulle sopa den från hans hufvud.Men då de hade trängt igenom, gaf hantill ett rop af häpnad.Därinne var en uthuggen plats medett rundt, öppet, takförsedt lusthus afbjörkstammar, på hvilka den hvita näf­vern ännu satt kvar liksom på sätenaoch barriären af böjda björkgrenar. Lust­huset låg högt uppe på ett berg ofvanförsjön och parken, midt ibland trädtopparna,tyckte Saïd ben Ali, och den nedgåendesolen färgade alla gran- och tallstam­marna röda, det var som om det lysteeld öfverallt mellan träden, och långarödvioletta guldstrimmor färgade himlenoch sjön. Men en ljushvit dimma sveptein ängen på landtungan midt emot, ochbergen borta vid Ignared voro mörkblå,nästan svarta.De satte sig ned och sutto längeutan att tala vid hvarandra. Hon sågut öfver sjön, men han betraktade ejutsikten, utan satt i sin favoritställningmed vänstra armbågen stödd mot knäetoch handen öfver ögonen. Hon tänktepå hur bländande Egyptens sol måttevara, eftersom han fått denna vana attutestänga ljuset, då han tänkte.Men han var så känslig för hennesblick, att han i samma nu, som hon sågpå honom, tog bort handen.— Och ni tänker på — frågade hon.Han var så ovan att lämna någotförtroende till en kvinna, att han ej sva­rade. Men han hade också den fastaöfvertygelsen, att hon genomskådade hanstankar och att han ej kunde narras förhenne. Därför sade han:— Jag tänker på något, som mycketsysselsätter mina tankar. Ni får inte troatt detta är en mohammedansk tanke,tvärtom, ingen af våra heliga män görsig dylika frågor. De böja sig för Gudsvilja, ty Islam betyder underkastelse förGuds vilja.Han höll upp ett ögonblick. Detvar första gången han nämnde sin re­ligion här på Nääs, och han tyckte, atthan såg skrifvet med Abdallah el Kebelssirliga arabiska bokstäfver varningen: —»Tala ej religion med de svenska flickorna!»Men han kunde ej motstå det allvarliga,frågande uttrycket i hennes ögon.— Jag tänker, som jag ofta tänker,hvad är det, som Gud vill, och hur skolavi få visshet om att Gud vill det som vitro att han vill? sade han sakta.— Ni begär tecken och under? frå­gade hon, då han tvekade.Han nickade och sade långsamt: —Gud gaf tecken åt Mohammed, åt Mosesoch Jesus.— Ni menar: behöfva inte också vitecken och under för att vara fullt säkrapå att vi äro Guds kallade?Han ryckte till och sade med förhonom ovanlig hast, han ville leda hennepå villospår.— Jag tänkte ej på mig.— Nej, nej, ni tänkte på Egypten.Hvad Gud vill! Hvad Gud vill. I sammaögonblick ni sade de orden, tänkte jagpå korsfarareropen: Gud vill det! Gudvill det! Har ni aldrig tänkt på att olikapersoner och olika folk tro, att Gud villjust det motsatta, som andra folk ochmänniskor tro, att han vill. Ni trornaturligtvis, att Guds röst säger till er,att det är hans vilja, att engelsmännenskola bort ur Egypten, och till engels­männen säger Gud säkerligen, att det ärhans vilja att de skola stanna kvar iEgypten! Och hvem vet hvad Gud vill,eller hvilken afsikt han har, inte blottmed folkens utan med olika individersöden. Hvad veta vi om Guds vilja ensmed det, som rör oss själfva?Hon såg drömmande ut öfver denvackra, aftonstilla nejden, som alltjämtlyste i solnedgångens glans.— Nej, mr ben Ali, det blir aldrignågot svar, men idel jämnstarka frågor,och det blir aldrig några tecken ochunder, som gifva oss visshet. — Hvadsade ni, mr ben Ali?— Jag säger ett ord ur koranen, sompå engelska lyder så här: »Icke hafvaVi skapat himlarna och jorden och hvaddäremellan är på lek. Om Vi ville göraoss ett lekverk, skulle vi forma det hososs själfva, om Vi så varit sinnade.»— Ja, nog menar Gud allvar, inteskulle han annars satt in döden i värl­den. Och det där språket är ju ett svarså godt som något. Nog vet Gud hvadhan vill och menar. Men vi — Trorni inte, att vi ibland låta människorsvilja vara Guds vilja? Och är det inteunderligt, att ibland är det, som om vihade Gud med oss och ibland emot oss,men hvarför det ena eller det andra justdå och just så, hvem vet det?Hon satt och skalade af näfvern frångrenbalustraden, mot hvilken hon stöddesin arm. Det var helt små stycken, somhon nöp bort och smulade sönder mellanfingrarna, medan hon talade.— Koranen säger: Följ det, som in­gifves dig af din Herre, sade Saïd benAli sakta.Hon hörde ej på honom utan full­följde sin egen tankegång.— Inte styr Gud länder och rikenoch människor, såsom vi skulle styra,utan mycket mer storslaget, bland annatdärför att han har tid på sig och kanvänta ut resultatet, och det kunna intevi, därför att vi skola dö. Men intebara mer storslaget, utan också i mångafall mycket mer, hvad skall jag säga —ironiskt, humoristiskt, pittoreskt, nej,intetdera är det rätta ordet, men det ärnågot af allt detta och därtill patriarka­liskt och liksom landsfaderligt.Hon hade upphört med att skala afnäfvern, medan hon letade efter det rättaordet, och hennes fingrar fäktade ifrigti luften för att fånga det uttryck honsökte, och när det något så när lyckadeshenne, fortsatte hon långsamt, som omtankarna formade sig, medan hon talade:— Och hur lyckas det ej Gud attmed mycket enkla medel i allmänhetgöra detta lifvet intressant! Och att allafolk och alla länder i alla tider ropatsitt: Gud vill det, det tycker jag är gudom­ligt! Jag tror för resten, att Gud låtermycket ske i sitt namn, som han intealls frågar efter. Och jag tror också —hon sänkte andaktsfullt rösten — att detligger något bakom, större och djupareän det vi se och förstå i det, som skeroch händer. Och detta större och mäk­tigare och vackrare, som vi ej förståeller kunna mäta, det är väl Guds viljaeller Guds kärlek eller hvad man kallardet. Men det är en tro, som inte kanhjälpa er.— Menar ni därför att vi inte hafvasamma religion?— Nej, jag menar därför att hvarmänniska måste ha sin tro, på hvilkenhon vill lefva, nej, inte vill lefva, menefter hvilken hon måste lefva och dö.Och nu, mr ben Ali, går solen ned. Nugå vi hem.De reste sig långsamt upp och gingotysta bredvid hvarandra genom allénner till den stora bron. När de kommotill den, voro bänkarna fullsatta af man­liga och kvinnliga kursdeltagare, somsutto och betraktade den vackra sol­nedgången, och på sjön gledo småbåtarnafram och åter.Stina Brenner hade blifvit ståendenågra ögonblick för att tala med en afkamraterna, då hon såg upp, var Saïdben Ali borta. Han hade gått hem tillBabel, utan att bry sig om kvällsvardenoch utan att säga god natt till någon.V.Följande morgon, då Saïd ben Ali in­trädde i slöjdsalen, fann han ej missBrenner där. Det gick dåligt med hansarbete, han kunde ej samla sina tankarpå det, han måste jämnt se sig om efterhenne. Men han ville ej fråga någon afkamraterna hvar hon blifvit af, han varju ej säker på att det var brukligt atten herre frågade efter en dam. Hvadkunde han veta?Men så berättade mr Brown själf­mant för honom, att miss Brenner i gårafton fått ett bref från sin bror ochsvägerska om att de följande dag skullebesöka henne på Nääs och bese ställetoch att miss Brenner åkt ner till Flodaför att hämta dem.Saïd ben Ali tänkte: Då kommerhon igen! Det hade ett ögonblick fallithonom in, att hon rest sin väg.Och han började åter att arbetamed lust och ifver, men långsamt föratt ej hinna alltför långt före henne.Nu kommo de resande in i salen,åtföljda af direktören och hans fru.Saïd ben Ali följde dem med ögonen.Stina gick bredvid en ståtlig, ung man,som hade samma lefvande uttryck i sittansikte som hon. Svägerskan var långoch smärt och mycket blond. Saïd benAli förstod, att hon efter europeiska be­grepp var vacker.Det öfriga sällskapet gick till denärmaste hyfvelbänkarna och talade viddem, som arbetade där, men Stina fördesin bror direkt till Saïd ben Ali ochföreställde honom med orden:— Ludvig, det här är min vän egyp­tiern.Saïd ben Ali bugade sig och sade:— Jag är glad att snart få råka eri Egypten, mr Brenner.Stinas bror pekade på sin hals, ska­kade småleende på hufvudet och sadenågra ord så hest, att endast ett vantöra kunde urskilja ljuden.Stina talade i hans ställe: — Minbror ber mig tacka er för alla de upp­lysningar, ni gifvit mig, och hoppas attdet egyptiska klimatet skall så återställahonom, att han där kan tacka er hör­bart.Saïd ben Ali svarade allvarligt ochhjärtligt. Stina märkte, att han tyckteom hennes bror.— Jag hoppas det. Mitt lands kli­mat är mycket mildt, sade han.Så gingo de båda öfver till Stinasbänk, och hon visade brodern sitt arbete.Hela dagen var hon tillsammansmed de sina, och när de på aftonenrest, tyckte Saïd ben Ali, att en veckaförflutit sedan gårdagen, till den gradhade han saknat henne.— Hur tyckte ni om dem? — frå­gade Stina honom, då hon bjöd honomgod natt.— Er bror ser mycket vänlig ut,svarade Saïd ben Ali. Jag hoppas, atthan skall bli alldeles frisk i Egypten.Han har säkert endast vänliga ord attsäga, när han kan tala.— Ni har rätt, mr ben Ali, — svaradeStina förtjust, endast goda och gladaord. Han är en härlig man. Och hvadsäger ni om min svägerska?— Hon såg också glad och vänlig ut.— Inte vacker, mr ben Ali? Jagfår väl tala om för er, att hon anses fören stor skönhet. Men hon var väl förblond för er?Saïd ben Ali nickade allvarligt. OchStina log sitt soligaste leende.*Så gingo ett par veckor. Det blefen regndag, och det blef två regndagar,och det blef en hel veckas regndagar.Alla slöjdare, manliga och kvinnliga,svenska och utländska, gingo med be­tänksamma och fundersamma miner ocharbetade med kval och vånda hvar ochen på sin extra modell. Det var gråttoch mörkt och besynnerligt, och så varden oron öfver, och hvars och ens extramodell inlämnad till granskning, menalltjämt regnade det. Det gjorde ingen­ting under arbetstimmarna, tyckte Saïdben Ali, men aftnarna på Vänhem vorodödande långa och tråkiga, ty missBrenner tillbragte alla sina fristundernere på gymnastiksalen och dansade.Det skulle bli fest endera aftonen, ochbland annat skulle en nationaldans ut­föras, och som den dansen stammadefrån den provins, hvarifrån miss Brennervar, och skulle dansas i en sådan kostym,som den hon brukade bära, när hon omsöndagen var klädd i nationaldräkt, skullehon dansa med. Och det var en svårdans, den öfvades mycket. Saïd ben Aligladde sig ej åt att få se miss Brennerdansa, han tyckte alls inte om att missBrenner skulle dansa. Han tyckte, attall europeisk dans var ful och menings­lös. Hur kunde män förnedra sig attdansa med kvinnor? Det såg löjligt ut,och det var otäckt, att män och kvinnordansade tillsammans och höllo hvarandraomslutna.Festaftonen var den regnigaste afalla aftnar. Vägarna voro uppblötta, ochregnet piskade mot Vänhemsverandansrutor. Salen var fullproppad af folk, ochendast en helt liten plats i midten afrummet var lämnad fri för föreställ­ningarna. Det var svensk och engelsksång och scioptikonbilder och sång ochdeklamation och sång och en svenskNääsvisa, som måtte varit lustig för demsom förstodo den, ty det skrattades ochapplåderades mycket, och sången måstesjungas deda capo. När Saïd ben Alihörde orden Nääs och slöjd, smålogockså han. Han kände på sig, att hanborde göra det. En af verserna måtteha gällt honom, därom var han säker,ty alla svenskarna sågo på honom, närde sjöngo, och nickade förtjusta åt honom,och refrängen på den versen utgjordesaf de enda svenska ord han lärt sig ochofta använde: »Tackar så mycket, tackarså mycket». Jublet och surret mellanhvarje nummer ökades för hvarje minutoch nådde sin höjdpunkt, då den storagrafofonen började hväsa och trumpetaut sitt största nummer. Saïd ben Aliförsökte se ut, som om han njöt. Meninom sig tyckte han, att en sådan fest­afton var mycket lång och mycket tråkigoch kunde ej förstå, hvarför de andrahade så roligt. Nu skulle vingåkers­dansen komma. Saïd ben Ali hade stafvatsig till ordet på programmet, som prän­tadt och med färglagda begynnelse­bokstäver, var upphängdt på en af salensträpelare. Vingåkersdansen var nummernio, och efter den återstod ännu sexnummer.Nu slogos båda dörrarna upp ochmr Skog och miss Karlson och missBrenner kommo indansande hand i hand.Mr Skog, den svenske läraren, i midtenmed miss Brenner till höger och missKarlson till vänster. Mr Skog var smärtoch lång och ljus, och nationaldräkten,Saïd ben Ali kallade alla brokigt samman­satta dräkter för nationaldräkter, kläddehonom förträffligt. Han hade skor medstora spännen, hvita strumpor, svartaknäbyxor med röda ränder, röda hängslen,hvit rynkskjorta och en rund, svart filt­hatt med röda snören och tofsar. Debåda flickorna hade röda kjolar och riktbroderade gröna förkläden och hvitaskjortor, och på hufvudet stora hvitadukar, som voro knutna som vingar.Ja, den dräkten kände Saïd ben Ali godttill, den klädde miss Brenner mycket.Klädningen var ej så särdeles kort, menändå så pass att fötterna syntes nedanförden. Små fötter har ingen europeiskdam, tänkte Saïd, men miss Brennersäro bland de mindre, ungefär så storasom mina egna. Han såg ned på demett ögonblick och så åter upp. Nu hademr Skog släppt miss Brenners hand ochdansade med miss Karlson, och missBrenner dansade efter dem med fingretpå läpparna och såg skälmaktigt trumpenoch öfvergifven ut, och så släppte mrSkog miss Karlsons hand och dansademed miss Brenner, och miss Karlsondansade efter med fingret på läppen ochmed ett skälmaktigt trumpet och öfver­gifvet uttryck, alldeles som miss Brennernyss. Så föll mr Skog på ett knä ochmiss Karlson satte sig på hans andraknä, och miss Brenner dansade ensamrundt omkring dem och så — och såreste sig Saïd ben Ali tyst och stilla frånsin plats och smög sig obemärkt ut ochgick hem till Babel. Han tyckte absolutinte om den svenska dansen, vingåkers­dansen, nej, det gjorde han inte. Hangick närmaste vägen hem i mörker ochstöpregn. Och han sof inte på natten.Han hostade i stället, det hade varit för­färligt varmt på Vänhem med de mycknamänniskorna och de många lamporna,och vägen öfver gärdet var uppblött ochvåt och paraplyn och galoscherna hadeSaïd ben Ali gått ifrån.*Hur dagarna och veckorna flögo somom de haft vingar! Den första dagenpå den sista, den sjätte veckan, var inne,och skilsmässans och afskedets vemodhade redan börjat smyga sig in mellande flitiga arbetarna i slöjdsalarna, detsatt på bänken mellan de uppmärksammaåhörarna i föreläsningssalen, det ladesin sordin öfver det muntra glammet vidmåltiderna och kafferepen i backslutt­ningarna utanför Vänhem, och det kastadesin skugga öfver de lifliga grupperna påden stora lekplanen. Och vemodet öka­des om möjligt af att Nääs var vackrareän någonsin, ty regnet hade upphört.Det var härligt solväder om dagarna ochdet skönaste månsken om aftnarna.Denna morgon, strax de hunnit utfrån föreläsningssalen, hade någon ropat:— Bref till mr Ben Ali! Och nu stodhan och läste sitt egyptiska bref utanförseminariet. Han stod orörlig med brefveti handen och blicken stelt fäst på det,och handen, som höll brefvet, skälfde.Stina Brenner kom med en flockflickor förbi Saïd ben Ali, han såg henneej, men då hon varseblef uttrycket ihans ansikte, vände hon genast om ochgick fram till honom och sade:— Jag hoppas inga dåliga nyheter,mr ben Ali?— Jo, svarade han, dåliga, dåliganyheter. Rösten var så hes, att det lät,som om han ej kunde få fram någotmer än dessa ord.— Er bror? frågade hon sakta. Detvar om sin bror och sin mor, somSaïd ben Ali brukade tala med henne.— Nej, tack, sade han, det rör ejmin bror Mohammed.— Och er mor är också frisk, hoppasjag? Och när han nickade jakande,tillade hon litet tveksamt: Och erkusin —Han svarade med för honom ovanlighast:— Det är inte från mitt hem. Detär från skolan. Jag skall resa härifrånmed första båt till England och därifråndirekt till Egypten. Jag får ej vara medom afslutningen. När går engelska båten?Måste jag resa härifrån i dag?Han var så upprörd, att han knapptförmådde tala.— De äro väl inte — hon tvekadeett ögonblick och letade efter det mil­daste ordet — missnöjda med er där­hemma?Han funderade en stund, som omhan ej förstått hennes mening. — Nej,nej, visst inte, men min vikarie i skolanhar blifvit sjuk och kan inte tjänstgörai vinter, och skolan börjar om fjortondagar, jag måste vara hemma om fjortondagar! Jag skall ej fara till Stockholm,jag skall resa direkt till England ochhem. Det står allt här. Han visadehenne papperet.— Är det en missräkning för er attej komma till Stockholm? Jag trodde,att ni längtade hem till Egypten, mr benAli, sade hon.Han svarade med ett bedröfvadt barnstonfall:— Jag får ej vara med om afslut­ningen, och vi få ej ressällskap till erstation, som vi kommit öfverens om.Jag skall resa genast, kanske i dag. Ochnär går den engelska båten från Göte­borg? Hur skall jag få veta det?— Vi skola fråga direktören. Kom,mr ben Ali!De sökte upp direktören. Han såggenast på mr ben Ali, att något var iolag, och blef mycket ledsen, då hanfick höra hvad det var fråga om, mendet var naturligtvis intet att göra härvid,och det hopp, som Saïd ben Ali ett ögon­blick haft, att direktören skulle öfvertalahonom att stanna till afslutningen ochmöjligen uppmuntra honom att fara tillStockholm, då han var så nära, omblott på en dag för att få se staden,försvann alldeles, då direktören sade:— Den engelska båten går i morgonmiddag. Jag är mycket ledsen, men nimåste fara härifrån i morgon bittida.Ni får resa med niotåget från Floda.Saïd ben Ali stod orörlig. Som i endröm hörde han också miss Brenner säga:— Jag är mycket ledsen.Och direktören fortsatte:— Det är väl bäst, att ni gör edraförberedelser nu genast, mr ben Ali, jagskall skicka någon med er, som hjälperer att packa in modellerna, så att nihar eftermiddagen fri och kan tillbringaden med edra vänner. Jag är mycketledsen, att det är ni, som skall brytaupp, mr ben Ali, mycket ledsen.— Tack, mumlade Saïd ben Ali, dådirektören räckte honom handen och gick.Saïd ben Ali vände sig nu till StinaBrenner, som alltjämt stod bredvid honom.— Direktören sade, att jag skulletillbringa eftermiddagen med mina vän­ner. Mina vänner, det är ni, miss Bren­ner. Ni går ju med mig, då jag tar far­väl af Nääs. Upp i parken. Jag harvarit där ofta sedan den gången.— Har ni? Det visste jag inte.— Jo, ensam om aftnarna. Men jaghar inte varit på utsikten mer än deneftermiddagen med er, och jag har aldrigvarit vid grafven, ni lofvade att gå medmig dit. Hvart går ni nu, miss Brenner?Jo, det är sant, till slöjdsalen. Ni skallarbeta som vanligt, och jag skall packain mitt. Nu hinner ni flera modeller änjag, miss Brenner.— Det blir inte många, vi ha jubara några dagar kvar, men det är synd,att ni ej får sluta den vackra ramen.Jag är mycket ledsen, att ni skall resaifrån oss, mr ben Ali.— Är ni det? Verkligen? Är detså? utbrast han.— Ja visst är jag ledsen. Vi hahaft en sådan skön tid här på Nääs,inte sant, mr ben Ali?— Ja, en skön tid. Han ville säganågot mer, men det han ville säga komej till uttryck.— Men mig råkar ni snart igen, mrben Ali, fortsatte Stina tröstande. Jagkommer och söker upp er i Cairo.Ni har ju lofvat att visa mig er skolaoch presentera mig för er familj ochbjuda mig på en äkta egyptisk middag.Han kunde ej svara. Och som van­ligt när han var upprörd, vände han sigtvärt om och gick sin väg.Stina sprang hastigt ner för backentill Källnäs, där hon möttes af förfråg­ningar, om det var sant, att mr ben Aliskulle resa, och hur och när och hvar­för. De voro alla bedröfvade öfver attdet var egyptiern, som bröt upp, de voroalla ledsna öfver att skiljas från honom.Egyptiern hade varit en stor favorit vid denhundratjugufemte slöjdkursen på Nääs.VI.I de ljusa sommarnätternas land lysermånen på annat sätt än annorstädesi världen. Och där det i de ljusa som­marnätternas land finns en drömmandeinsjö, öfver hvars ena hälft solen gårned i flammande rödt, medan öfver denandra den runda, milda månen lyseröfver dimmorna på sjön och de för­tonande bergen i fjärran, där är mån­skenet mera trolskt än på andra ställen.Men mest bedårande är månskenet, närdet i de ljusa sommarnätternas land vidden dimhöljda insjön finnes en stor, storpark med gamla träd, mellan hvilkasgrenverk månstrålarna glida för att för­silfra allt, till och med de mörka skug­gorna, som de stora träden kasta.I Egypten ser månen annorlunda utän i de ljusa sommarnätternas land,alltifrån den som en hvasst blixtrandeskära först visar sig öfver ökenrandeneller öfver Nilens blå vatten. Den sitterpå den mörka, skylösa himlen med dendallrande aftonstjärnan under sig, ochden, som ser den så, förstår fullväl, atthalfmånen och aftonstjärnan äro öster­landets tecken. Ty den, som minnes ennatt i öknen, en natt på Nilen, en nattutanför Afrikas låga kust, minnes ockdenna nymåne och denna aftonstjärna.I österlandet är det, som om månenbleknade i färg, som om dess skarpa,blixtrande, stålblå hvasshet fördunkladesju högre upp den kommer bland alla demyriader blixtrande och glittrande stjär­nor, som lysa på den skylösa, mörkblåhimlen. Därför är Egypten nymånensoch ej fullmånens land. Men de ljusasommarnätternas land är fullmånensland.Saïd ben Ali hade väntat länge påStina Brenner. Han satt på Vänhemsveranda, och hans blickar voro riktadeupp mot den ljusblå himlen med de småbleka, milda stjärnorna och den ljusa,klara månen, hvars strålar trängde in ihvarje skrymsle och lät björkarna nedan­för Vänhem synas hvitare än vid dags­ljus och slottet på höjden hinsidan sjönte sig, som om det varit uppfördt afbländande marmor.Han hade länge sett dit bort, ochnär han nu sänkte blicken, såg han StinaBrenners månomgjutna gestalt kommafram mellan träden.— Kom, så gå vi, miss Brenner,sade han ifrig att få henne med sig. Såtillade han, orolig öfver att ha felat motnågon europeisk artighetsregel, i sinkorrektaste engelska ton: — Jag menar,om ni behagar.De gingo uppför allén och in iparken. De gingo helt tysta bredvid hvar­andra, men Saïd ben Ali smög sig ettpar gånger till att se upp i sin följe­slagerskas ansikte, det såg förklaradt uti månskenet.— På hvad tänker hon nu, tänktehan, men han frågade ej. Han visstehvad han skulle säga henne, och hanundrade blott hur han skulle börja. Hanbehöfde blott börja, så skulle hon genastförstå. Hon var ej som andra kvinnor.Hon förstod utan ord.De gingo förbi andra par och grupper,men ingen talade till dem, och de taladeej till någon, de märkte dem knappast.De gingo som på månstrålar, och dekände det, som om allt inom dem lyftesoch bars af hvitt, skälfvande ljus.Hon gick nu före honom upp fören lätt sluttande väg och fram till ettjärnstaket, hvars grind hon sakta öpp­nade. De gingo in stilla och allvarliga.Därinne, midt i en stor gräsplanteradrundel, omgifven af höga granar och be­strålad af det klaraste månsken, stod enhög sarkofag, fylld med palmer och blom­mor. Själfva grafven var också den täcktaf en lysande blomstermatta. Dennagrafkulle med utsikt öfver sjön, som lågoch glittrade i månskenets dallrandekrusningar, med de höga svarta granarna,som stodo vakt kring den ljusa sarko­fagen med sin gyllne namnskrift, var afen gripande stämningsfull högtidlighet.De ställde sig tysta vid grafven, ochSaïd ben Alis följeslagerska hörde honomhviska ett högtidligt stilla: — Tack.Det var den döde han tackade. Ochhan stod länge kvar.Hon hade satt sig på bänken invidgrafven, och efter en stund kom han ochsatte sig bredvid henne. Hon hade suttitoch sett på månglittret mellan granarna.En liten båt roddes fram och återmidt i silfverstrimman på sjön. Honvisade honom den. Och så såg hon påhonom.— Jag önskar, att ni kunde gissa ertill mina tankar, som ni gjorde förr,sade han sakta och allvarligt.— Jag skall försöka, men ni måsteleda mig på spåret!— Då ni kommer till Egypten, missBrenner, sade han med denna skälf­ning, som hans röst alltid fick, när hannämnde detta ord. Då ni kommer tillEgypten, så förstår ni hvarför jag be­slutat mig för detta. Jag menar, attjag beslutat mig därför, ej blott emedanjag önskar det, utan därför att jag tror,att det är detta, som Gud vill! Men detär så mycket, som måste sägas förut,och det är påkostande att säga det rentut. Dock, jag måste säga det, innan jagreser från Nääs, så att ni vet det, innanni kommer till Egypten. Förstår ni intehvad jag vill säga?Hon skakade på hufvudet. — Nej,mr ben Ali, denna gång får jag inte någoningifvelse.Han sökte efter ord och sade såplötsligen, men på samma gång dröjande,liksom vägande på hvarje ord:— Miss Brenner, om eder far lefdeoch ni tyckte, att han ej var eller kundevara, genom omständigheter, öfver hvilkahan ej hade haft någon makt, om hanej vore så, som ni skulle önska, att hanvore — — — Och om ni skulle gifta ermed någon, och inte heller den, somman åt er utvalt, hade någon själ ellernågon bildning utan var som ett litetbarn, äfven detta beroende af omständig­heter, öfver hvilka er tillkommande ejrådde. Hvad skulle ni då göra?Hon såg med sin frågande, forskandeblick på honom.— Menar ni, att jag skall säga —Jag förstår ej hvart ni vill hän?— Skulle ni, så snart ni upptäcktdetta, ty det kunde ju hända, att nialdrig sett någon annan än er far ocher tillkommande man, och inte kunnatjämföra och således ej förstått, hvad detvar, som fattades dem, eller att någotfattades dem — jag menar, hvad skulleni då göra? Skulle ni tro, att det varGuds vilja, att ni skulle uppfostra dem?— Uppfostra min far och min till­kommande man. Hon skakade ener­giskt på hufvudet. — Nej, mr ben Ali,det skulle jag inte tro.— Nej, inte en gång ni kan förstå,när jag kallar dem för far och man ochtalar med er, en kvinna, om män. Menom det vore en man, och han tänkte påsin mor och sin tillkommande, och allade andra därhemma.Hon förstod honom nu, och honkände, att det var en svår fråga att be­svara.— Jo, naturligtvis. Ja, nej, jag skulleinte plåga min mor eller låta henne förstå,att det fattades henne något.— Detsamma tänker jag. Hon ärju gammal, och det gör ingenting medde gamla, men de unga, det är förfärligtmed de unga. Ni inser det genast, dåni kommer till Egypten. Men ni får ejtro, miss Brenner, att de bildade musel­männen yrka på att deras hustrur ochsystrar skola vara beslöjade; profetenhar aldrig påbjudit detta, utan det ärkvinnorna själfva, som vilja det, mendet är ej blott slöjan. Det är allt. De ärokvinnor, men de äro ej som människor.Jag har aldrig förstått det, som nu, här.Och jag tror, att det är med denna saksom vi måste börja. Att det är Guds vilja,att våra kvinnor skola blifva som ni.Tror ni, att de kunna det, och tror inteockså ni, att detta är Guds vilja?— Jo, det tror jag förvisso. Jag tror,mr ben Ali, att edert land först kan blilyckligt och stort, när ni, när edrakvinnor — hon tvekade ett ögonblick föratt finna det mest grannlaga ordet — näredra kvinnor räknas med.Han sade tack. Han kände sig tack­sam öfver att detta svåra var sagdt, ochatt hon tänkte som han. Nu var detandra lätt. Han fortsatte:— Det är detta, jag tänkt öfver härpå Nääs. Jag har lärt det af er. Talaom för mig, hur ni anser våra, hans röstlät sorgsnare än vanligt, våra stackarskvinnor!— Nej, nej, mr ben Ali. Jag kännerdem ju inte, jag har ju ej sett dem —— Men ni har läst om dem, och nihar bildat er ett omdöme, annars skulleni ej talat, som ni nyss gjorde. Hvadtänker ni om dem?Men hon värjde sig fortfarande.— Nej, mr ben Ali. Jag kan interesonera med er härom. Kom ihåg, attni vill, att jag skall resonera öfver ertillkommande hustru.Han svarade genast i en afgörande ton:— Ni kan fritt säga hvad ni vill,miss Brenner. Jag skall inte gifta migmed min kusin. Jag skall inte gifta migmed någon egyptiska alls. Jag tror, attGud vill, att jag skall gifta mig med eneuropeiska, och jag har beslutat mig föratt göra det.Hon stirrade förbluffad på honomoch utbrast ifrigt:— Inte går det för sig, mr ben Ali!Hvad skulle er familj säga? Och hvarförskulle ni göra det? Det är väl inte rättasättet.— Jo, miss Brenner, det tror jag detär. Jag måste ju visa dem därhemma,hvad en kvinna kan vara och hur honbör vara. Det hjälper ej att predika föross egyptier, jag förstod det aldrig, fastdet sades mig hundrade gånger, men deten egyptier ser, det förstår han.— Men han ser ju engelskorna hvarjedag och stund, invände hon.Saïd ben Ali skakade på hufvudet.— De äro engelskor, och alla deandra äro också främlingar. Dem frågaegyptierna ej efter. Men när de se enegyptiers hem vara ett hem sådant detbör vara, och som vi ej hafva, då måstede förstå, att vi äro tvungna att upp­fostra våra kvinnor till människor. Ochjag och hon skulle lära dem alla attse, tillade han med sitt vackraste små­leende. Nej, hon kunde vara och förblikristen, ifall hon i längden ville varadet, sedan hon lärt känna vår lära. Honskulle ej kunna motstå den.Och när Stina Brenner gjorde enofrivillig rörelse, tillade han.— Ingen skulle tvinga henne. Jagskulle inte tvinga henne. Och jag skulleskrifva ett kontrakt, i hvilket jag lofvade,att aldrig taga någon annan hustru änhenne. Men naturligtvis måste jag talamed min far och mina farbröder härom.Det är min plikt.— De komma aldrig att samtycka,utbrast hon energiskt.— Tror ni ej det? frågade hanlångsamt och betänkligt. Nej, det ärnog möjligt, men äfven om det ej voremin plikt, måste jag tala med dem. Jagkan ej fortfara att bo tillsammans medhela min familj, som vi egyptier göra,då jag gifter mig med en europeiska.Gjorde jag det, skulle det ej tjäna någottill. Det blefve aldrig ett hem. Nej, detblir nog omöjligt att öfvertyga dem, ochde komma att bli mycket sorgsna ochvredgas på mig. Men om det är Gudsvilja! — Jag menar ej, att det är Gudsvilja, att alla egyptier skola gifta sig medeuropeiskor, utan blott att de skulle viljaha våra — han tog tillbaka ordet ochsade — sina kvinnor, sådana som den,jag skall visa dem. Alla kvinnor kunnabli sådana, som männen vilja hafva dem,tillade han med fastaste öfvertygelse.Hon var ej så säker på detta, menhon motsade honom ej, hon sade i ställetallt mer och mer ifrigt, så ifrigt att hen­nes röst darrade:— Men, mr ben Ali! Har ni intetänkt på er kusin, som ni öfverger?— Jo, jag har tänkt på henne. Enaf hennes andra kusiner kan gifta sigmed henne, svarade Saïd ben Ali lugnt.Det blef en lång paus.Slutligen sade Saïd ben Ali långsamtoch högtidligt:— Det var detta, miss Brenner, jagville säga er, innan vi skiljas åt här, ochinnan vi råkas i Egypten.Han reste sig upp från bänken. Helahans röst och hållning uttryckte hvadhan tänkte, att nu hade han sagt hennedet som var nödvändigt, nämligen hvadhan beslutat och hvad han ämnade göra,och att han ansåg, att allt härmed varafgjordt, förutom det att han naturligtvishade att afvakta sin fars och sina far­bröders samtycke.Stina Brenner harmades ej öfverdenna orientaliska åskådning, hon blotthäpnade öfver att den till denna gradvar hans. Det var henne tydligt, attSaïd ben Ali föreställde sig, att han hadeframfört ett frieri efter europeiskt bruk.Och det låg en sådan barnsligt omed­veten ironi i denna naiva österländskaöfvertygelse, att mannen blott hade attuttala sin vilja och ej behöfde frågakvinnan om hennes tanke i saken,framförd af den egyptiska kvinno­emancipationens gudasände apostel, attStina Brenner knappt kunde låta bli attsmåle. Men på samma gång var honförtviflad öfver att detta skulle hända,och att hon ej ett ögonblick förutsettnågot sådant. Hon var mycket intagenaf Saïd ben Ali, som man är intagen iett förtjusande främmande barn med rikaanlag och stora löften, af hvars fantasi­fulla väsen man känner sig helt fängslad,ej minst därför att det är ett främmandebarn, som man intet ansvar har att upp­fostra, utan af hvars stämningsfulla va­relse man helt kan njuta, som man njuteraf exotiska fåglars färger eller fina blom­mors doft. Men mellan dessa känslor,som hon hyste för Saïd ben Ali, och beslu­tet att gifta sig med honom, låg så oerhördtmycket, att det tycktes Stina omöjligt.Han var förvånad öfver hennes långatystnad. Skulle hon möjligen ej förstått,att det var henne han menade? Ochdet var med kärleksglödande blick ochsitt mjukaste tonfall, som han nu sade:— Ni förstår ju, miss Brenner, hvar­för jag säger detta till er?Det var en tydlig fråga, och honvisste, att så var, och att hon måste svara.— Jo, jag vet hvarför ni säger det tillmig, till mig och ingen annan, det är där­för att vi varit så goda vänner, mr benAli, goda, goda vänner. Men jag kan integifta mig med er.— Har er bror lofvat er till någonannan man? frågade han högtidligt.— Nej.— Hvarför kan ni inte gifta er medmig, om ni ej är lofvad till någon annanman? Ni behöfver ej upphöra att varakristen, ifall ni fortfarande vill vara det.Det har jag ju sagt. Och jag skall aldrigtaga någon annan hustru än er.Hon svarade: — Ja, ja, jag vet. Menjag kan inte gifta mig med er.— Jag förstår er inte, sade han efter­tänksamt. Men tiden flyr, och jag måsteveta, hvarför ni svarar mig så. Hvarförkan ni inte gifta er med mig?— Därför att jag ej älskar er, somjag vill älska min tillkommande man,sade hon sakta.— Man skall ej älska sin man förränefter bröllopet, svarade han mildt upp­fostrande.Det var något i tonen, som retadehenne att säga:— Jag förmodar, att en österländskkvinna alltid älskar sin man efter bröl­lopet, men man kan inte vara säker påatt så blir förhållandet med en väster­ländsk. Vi äro skilda raser, mr benAli.— Vill ni ej gifta er med mig, där­för att jag är egyptier? frågade han.Hon svarade sakta, lika mycket sigsjälf som honom:— Vi äro af en annan ras, en annantro, från skilda världsdelar.— Och om jag vore engelsman, skulleni då gifta er med mig?Hon svarade ej. Hon visste ej hvadhon skulle säga för att ej såra honomallt för mycket.Han missförstod hennes tystnad ochgrep henne häftigt om armen. Han villevinna henne. Han tänkte nu ej blottpå att det var Guds vilja, det var ocksåhans. Han älskade henne.— Hvarför har jag blott den kortatiden mellan månens nedgång och solensuppgång för att tvinga er att byta dettasvarta nej mot det ljusa ja! Säg dettaja, och jag skall kyssa edra fötter hvarjemorgon och afton, bad han bevekande.Och då hon ej svarade, sade hanmed sitt mest bedårande tonfall:— Jag väntar på detta ja så stilla,så tyst och så orörlig, att en fågel kan sittakvar på mitt hufvud, medan jag väntar.Han hade släppt hennes arm, ochhan väntade med sina kärlekstiggandeögon fästa på henne. Ett ögonblick före­föll det henne, som om det vore svårareatt säga nej än detta ja, hvarom hanbad. Hon hörde sång från båten, somalltjämt roddes i den stora silfverstrimman,och glada röster från parken trängdeupp till den stilla, månbelysta grafkullen.Han väntade alltjämt, och hon svarademed samma ord. Hon kunde ej finnanågra andra.— Jag kan ej gifta mig med er,Saïd ben Ali.— Edra ögon stråla med den mildamånens glans, låt edert hjärta vara liktdet mjuka vattnet därnere och ej somgrafstenen hårdt och kallt, sade han medsamma bevekande, varma tonfall.— Jag kan inte gifta mig med er,sade hon än en gång med skälfvande röst.Medan hon ännu talade, kände hondetta oerhörda att säga nej till en kärleks­bön denna månbestrålade, kärleksmättadeafton.Han märkte förändringen i hennesstämma och utbrast skälfvande af hopp,i det han fattade hennes nedhängandehand. Hon hade rest sig upp föratt gå.— Om jag blott hade mera tid påmig, om jag ej skulle resa i morgon!Om vi voro i Egypten, skulle ni ej kunnasäga nej till mig. När ni bestrålas afvår sol, när ni ser Nilen — — —Hon skakade på hufvudet och för­sökte lossa sin hand från hans grepp.Så sade han, denna gång med etthårdare tonfall i rösten:— För sista gången frågar jag —vill ni gifta er med mig?Hon skakade åter på hufvudet ochsade till sig själf likaväl som till honomett sträft:— Nej, jag vill inte gifta mig med er.Hon hörde honom mumla:— Det var då inte Guds vilja. Såslungade han hennes hand ifrån sig ochsade med hård röst:— Det är skamligt, att kvinnor, somej tillhöra andra män och ej äro lofvadetill andra män, få gå fritt och obeslöjadeomkring. Det passar inte för oss, detär orätt och vidrigt. Gå, gå, gå bortfrån mina ögon!Hon såg hur han betäckte sina ögonmed handen, som han hade för vana.Hon stod tvekande kvar. Hon ville ejdrifvas bort med hårda ord, och honväntade. Efter en lång stund lyfte hanupp hufvudet, fast han fortfarande höllhanden för ögonen, och sade med tonenaf ett barn, som förgått sig:— Om ni är rädd att gå ensam,miss Brenner, skall jag gå med er. Mendet är visst ljust ännu.— Nej, jag är inte rädd. Jag skall gå.Han lyssnade efter hennes lätta stegöfver sandgången, och han hörde hurjärngrinden gnisslade, då hon saktaöppnade den och sakta drog igen denefter sig.Han var ensam på grafkullen.VII.Öfver sjön lågo de lätta morgondim­morna kvar, och dagen lofvade attblifva härlig. Det spåddes allt möjligtgodt för Saïd ben Alis Nordsjöresa, somatt döma af vindförhållandena på Säfve­lången skulle blifva en verklig lusttur.Och solig och varm skulle dagen blifvapå Nääs. Det fanns inte det minsta molnpå himlen, endast hvita, lätta skyar.Hela hundradetjugufemte kursen varsamlad nere vid den lilla ångbåtsbryggan.Alla, som kommit tidigt nog, voro ute påbryggan, sångarna voro där, och densvenska och den egyptiska fanan fläktadei det svaga morgondraget, och där vorodirektören och hans fru och alla, somansågo sig vara Saïd ben Alis särskildavänner. De öfriga, som bryggan ej troddeskunna bära, voro samlade i en stor klungavid brofästet.Saïd ben Ali syntes ej ännu, och alltsom oftast ropades det från bron:— Kommer då inte mr ben Ali. Ochen och annan mera nervös individ förut­såg och förutspådde, att mr ben Ali ejskulle hinna ned i tid, ty den lilla ång­slupen kunde när som helst vara här.Var det inte röken, som syntes bortavid lusthusudden? Å nej. Och där komju mr ben Ali, hans röda fez lyste mellanträden.Han måtte själf ha blifvit orolig öfveratt komma för sent, ty han nästan sprangned för backen. Han bleknade af sinnes­rörelse, då han såg, att de alla vorosamlade för att säga honom farväl, ochdå han upptäckte den röda fanan medden hvita halfmånen och stjärnan nerepå bron.Öfverallt där han gick fram, sträckteshänder ut emot honom, och svenskafolkskolelärare, med hvilka han aldrigkunnat växla ett ord, sade sitt trofastinlärda »good bye, mr ben Ali», ochlikaså gjorde alla de andra: rumäniernoch greken och bulgaren och ungrarnaoch amerikanarna och engelsmännen. —Då Saïd ben Ali skakade hand meddirektören, fylldes hans ögon med tårar,och de, som ville se, sågo, att han gråtitförut, ty ögonen voro rödkantade.— Mr Morris och mr Brown ochmiss Brenner och miss Karlson följa meder till Floda, mr ben Ali, sade direk­tören. Herrarna skola taga hand omedra saker och damerna om er, tilladehan skälmaktigt, ty han ville gärna seSaïd ben Alis vackra småleende ännuen gång.Men Saïd ben Ali förmådde ej småle,ej ens för att glädja direktören. Hanvisste, hvar miss Brenner stod mellan deandra flickorna, ej så långt borta, attdet kunde väcka uppseende, men ändåej så nära, att Saïd ben Ali behöfdesnudda förbi henne, då han nu gickomkring bland de närmast stående ochtackade och sade farväl till dem. Ochså kom han fram till gruppen, där honbefann sig, och skakade hand med allaflickorna, äfven med henne.Men när han stod i begrepp attgå, vände han sig om och sade i sinkorrektaste engelska ton:— O, miss Brenner, jag har denegyptiska adressen, som jag lofvade er.Vill ni besvära er med att följa mig ettpar steg, så skall ni få den, den liggeri min öfverrock därborta. Nej tack, jagskall själf hämta den. Vill ni gå med,miss Brenner? tillade han hastigt, dåen af engelsmännen gjorde min af attspringa efter rocken.— Gå inte för långt, mr ben Ali,ropade direktören, som såg honom för­svinna, båten kan vara här när somhelst!Men Saïd ben Ali hörde honom ej.Han hade kastat rocken öfver en träd­gren ett litet stycke bakom den plats,där de alla voro samlade, och nu stodhan och höll upp sin annotationsbokframför Stina Brenner och pekande påett oskrifvet blad i den, sade han:— Miss Brenner, följ mig inte tillFloda. Jag vill se er och Nääs på sam­ma gång sjunka ned i Säfvelången. Dådet nu inte var Guds vilja — — — Ochförlåt mig att jag var ohöflig mot eri går och inte följde er hem.Han talade ansträngdt, som om hanupprepade en läxa, som han lärt sigutantill. — Och var det något mer?Jo, det var också det — han börjadebläddra i boken för att dölja hur handenskakade — att jag vill tacka er för aller vänlighet mot mig, och när ni kommertill Egypten — när ni kommer till Egyp­ten. — Nej, jag kan inte. — Och jag skallaldrig glömma — han höll upp ett ögon­blick — jag skall aldrig glömma Nääs.Farväl, miss Brenner!— Farväl, mr ben Ali, jag skall ocksåminnas er, sade hon hjärtligt.— Tack.— Mr ben Ali, mr ben Ali, båten,båten!Han skyndade ned på bron, fattadedirektörens framräckta hand i sina bådaoch kramade den varmt. Den mjuka, djuptupprörda rösten skälfde, då han sade:— Tack, tack, tack! Hvad jag lärthär på Nääs, det skall komma mitt landoch mitt folk till godo på ett eller annatsätt, om Gud låter mig lefva.Den lilla ångslupen kom saktaglidande fram öfver den blanka sjön.Sångarna stämde upp:»Du gamla, du friska, du fjällhöga Nord!»Nu fälldes skorstenen ned för bron,och nu kom båten frustande och pustandegenom det mellersta brohvalfvet, och nulade den till.— Adjö, adjö, allesammans, ropadeSaïd ben Ali och skyndade ombord.Mr Brown och mr Morris och missKarlson följde efter honom, och så ro­pades det — Miss Brenner, miss Bren­ner, skynda er, annars hinner ni inte tilltåget, båten är försenad.— Jag far inte med, svarade StinaBrenner högt.— Visst skall ni fara med!— Nej, jag tycker inte om att tagaafsked af mina vänner mer än en gång.Han hörde hennes ord, där han stodpå det öfversta trappsteget i den lillabåtens akter, dit tältduken ej nådde. Därvar han synlig för alla.— Tre hurra för Saïd ben Ali. Gudvälsigne honom! ropade direktören, dåbåten backade ut från bron.Hurraropen ljödo så att det ekade ibergen, och ännu tre och ännu tre!Saïd ben Ali förde handen långsamtförst till pannan och så till bröstet ochbugade sig djupt.Ingen af de närvarande hade settdenna österländska hälsning förut, ochden gjorde ett högtidligt, gripande intryckpå dem alla. För första gången liksomförstodo dessa människor, från hvilketfjärran land deras kamrat kommit ochtill hvilket fjärran land han återvände.— Hvad skola vi sjunga? Det ärsynd, att Egypten ingen folksång har,hviskades det på bron.— Låtom oss sjunga »Home, sweethome» för mr ben Ali! ropade StinaBrenner på engelska så klingande högt,att Saïd ben Ali hörde henne.Och öfver Säfvelångens ljusa vattenljöd sången.Då svenskarna hörde melodien, fölloderas stämmor in med ord, som de själfvasatt till sången om hemmet:»Och dväljas vi än uti guldtimradt slottoch hemmet var torfklädda hyddan blott,till hemmet dock längtande tanken oss bär,ty käraste plats uppå jorden det är.Hem, hem, ljufva hem,kärast på jordhem, hem, dyra ord — —När orden »home, sweet home» nåddefram till Saïd ben Ali, flög det vackra,vemodiga leendet en sekund öfver hansläppar, och det var dem alla, som stodopå bron kring den egyptiska röda flagganmed halfmånen och stjärnan, som häl­sade han ej allenast dem, utan ocksåsitt fjärran hemland, när han nu återlade sin hand först på pannan och sedanöfver hjärtat, medan han bugade sig djuptoch högtidligt.Och båten försvann bakom udden.SENARE AFDELNINGENI.Lifvet är besynnerligt. För somligamänniskor lägger lifvet tillrätta enlång och rak landsväg utanbackar och utan skuggande träd,jämn och slät, tråkig och en­formig, skulle man tycka, meni alla fall bekvämt lagd för still­samma och tröga personer, somkanske i alla fall, de haftsitt fria val, ej skulle tyckt omatt klättra uppför berg för attfå vidare utsikter eller brytt sigom att fara öfver haf för attfå se främmande länder.Andra människor däremotgå knappast en dag på dylikaraka allfarvägar, innan de kom­ma till en korsväg, vid hvilkende måste fråga sig: är det dennaeller den andra vägen, som jagskall gå? Ty något innerst inne i dessamänniskor gör det omöjligt för dem atthärda ut på den släta, evinnerliga lands­vägen, äfven om lifvet själf ej tvingadedem bort till skiljovägarna.Men den väg, på hvilken dessa män­niskor slå in, halft drifna af sin natur,halft af lifvets bjudande maktspråk, ärfull af öfverraskningar, af spänning, affara, men aldrig enformig och aldriglångsläpigt tråkig, den bär ofta öfverfjärran haf och öfver höga berg och tillokända länder. Men äfven, när så ejsker, är det något alldeles särskildt meddessa somliga människor, som gör attlifvets väg för dem blir full af underoch klappande förväntansfull spänning,något som kommer dem att ständigtfråga sig: »Hvad skall hända mig här­näst» och »hur skall jag möta det, somhänder mig härnäst,» eller »bära det, somjag har att möta, eller kämpa emot det,som kanske aldrig kommer att hända,men som jag ängslas för skall blifva minlott! »Det var på en dylik väg, som StinaBrenner kände, att hon vandrade såsomi blindo, alltsedan Saïd ben Ali försvun­nit från hennes åsyn den morgonen påNääs. Hemma i Sverige hade henneshjärta aldrig klappat fortare vid tankenpå honom, fast hennes fantasi ständigtkretsat kring österlänningen, som villegifta sig med henne — som älskade henne.På detta motiv hade hon diktat vidare.Medan hon i hemmet genomlefde detvanliga höstlifvet med alla dess prosaiskasysslor, och det vanliga svenska höstvädretmed all dess hopplösa instängdhet, lefdehon i drömmen i det solglänsande Öster­landet, i den värld Saïd ben Ali beskrifvitför henne, och som kunde ha varithennes värld, i fall hon velat — i fallhon velat. Men tanken härpå hade ialla fall ej försatt hennes blod i svall­ning. Det var först då hon vid sinbrors sida stått på den stora Brindisi­ångarens däck, som hennes hjärta börjatbulta vid tanken på, att det land, dithon nu for, var Saïd ben Alis land.När så ändtligen den stormvräktaångbåten glidit in i Alexandrias hamnoch sakta fällt ankaret ett stycke frånland, hade Stina Brenner åter stått uppepå däcket, blek och med stora, ifrigaögon och försökt uppfånga första glimtenaf österländskt lif. Hela hennes kropphade darrat af förväntan. Men det honsett och hört hade icke behagat henne.Hvilket virrvarr, hvilken smuts, hvil­ket skrik och tjut och fäktande medarmar som af besatta därborta på kajen!Det var halfnakna svarta och brunakroppar under de trasiga bomullsskynkena,det var förvridna svarta och bruna an­sikten under de smutsiga turbanerna, detvar enögda och förkrympta och blindaoch vanföra, som tjöto och vrålade ochsträckte upp händerna mot fartyget ochgnällde och skreko.Och samtidigt hade Stina sett andra,de friska och företagsamma, som underlarm och tjut kastat sig ner i sina rodd­båtar och börjat en ilsken vild kapproddfram till fartyget, så att skummet stänktöfver de nakna, svarta och bruna föt­terna. Hon hade sett hur de rest sigupp vid hvarje årtag för att få än star­kare fart på båten, och hon hade hörthur de tjöto Allah, Allah, som om devarit i den bittraste nöd och fara. Ochhela denna infernaliska kapprodd, alltdetta helvetiska tjutande hade blott gällt,hvilken af båtarna skulle komma försttill ångaren, hvilken af dessa apvigasvarta och bruna män först skulle hinnaäntra upp och bemäktiga sig de storakoffertarna, de små väskorna, de för­skrämda resenärerna och skyndsammastmöjligt tumla ner dem i båtarna för attöfverföra dem den korta sträckan tillkajen. Och när så alla båtarna i detnärmaste samtidigt hunnit fram, hvilketögonblick, då hela däcket i ett nu öfver­svämmades af en tjutande, larmande,gestikulerande svart och brun mobb!Och hvad var det för spöklika, svart­klädda skepnader därborta vid de för­fallna rucklena, framför hvilka man las­tade balar och varor på gråsmutsiga,knäböjande kameler, skepnader, hvilkasansikten voro höljda i ett spetsigt dokaf svart taft, fästadt öfver näsbenet medett besynnerligt, barbariskt, spiralformadtmässingsspänne, ett ogenomskinligt dok,hvilket likt en mask täckte ansiktenaoch blott lämnade ett stycke af pannanoch de stora, svarta ögonen synbara?— Är det där kvinnorna, Ludvig?hade Stina frågat med skälfvande röstoch med ett häftigt grepp om brodernsarm.— Ja, hade han tecknat till svar.I detsamma hade Stina sett sin annarsså lugne broder höja käppen mot denmest påträngande och oförskämde egyp­tiern, som antastade dem.Tårar glittrade i hennes ögonfransar.— Var detta det sköna, lugna, värdigaÖsterlandet, som Saïd ben Ali beskrifvitför henne, och till hvilket hon trånatoch längtat?Hon hade haft en förnimmelse, somom man plötsligen frånröfvat henne något,hon hållit innerligt kärt. Det första in­tryck hon fått af Österlandet hade varitvidrigt och fult, disharmoniskt för ögaoch öra, och det var det första intrycket,som hon brukade låta gälla för sig, åt­minstone hade hon sagt Saïd ben Alidetta. Skulle det gälla också här?Detta intryck försvann under färdenmellan Alexandria och Cairo, dennafärd, som Saïd ben Ali hade talat omunder deras första samtal i skogen påNääs. Då såg hon det evigt på vandringstadda Österlandet, kamelerna, hjordarna,herdarna, allt det af Österlandet, somför västerlänningen ter sig som taflor urbibliska historien, det gamla testamentetspatriarker med brunhvitrandade, lång­håriga yllemantlar och höga vandrings­stafvar, långsamt och med oändlig vär­dighet skridande framåt eller hvilandevid vägkanten — Josefs bröder i hvitamantlar och turbaner och Josef själf, ungoch fager med sammetssvarta ögon.När Stina Brenner såg allt detta såförunderligt nya och dock så oändligenvälbekanta, hade hennes hjärta klappataf sjudande intresse, och tanken på atthon kände någon, som hörde hemma idenna sagovärld, någon, som älskadehenne, och sagt henne det — tankenhärpå vardt åter till lefvande jubel inomhenne och gjorde allt detta främmandeoch dock så oändligen välbekanta lik­som till hennes egen egendom.Då de så hunnit fram till Cairooch Stina Brenner på deras färd genomIsmaïlakvarteret bort till hôtel du Nil,sett gatorna vimla af europeiskt kläddamän med röda fezer på hufvudet, dåhade hon i hvarje förbiskymtande ung­domlig skepnad tyckt sig igenkänna Saïdben Ali och hade måst göra våld på sigför att ej högt ropa hans namn.I hvilken andlös spänning hade deej alla tre, hon och brodern och svä­gerskan, suttit, medan färden genom ElMuski varade! Aldrig hade de kunnatföreställa sig detta oerhörda vimmel,dessa underbara ansikten och skepnaderfrån alla världens sagoländer, alla dessaösterländska dräkter, denna strålande färg­prakt, denna trängsel af människor ochdjur, af ryttare, men ryttare på höga, vag­gande kameler och på hvita små åsnormed röda schabrak; och åkande, menåkande med hvitklädda, brunbenta, lätt­fotade unga män med stafvar i händernaspringande framför de snabba hästarna.Aldrig hade de kunnat föreställa sig dessahjordar af getter, kalkoner, höns, drifna afherdarnas långa spön midt i denna träng­sel, aldrig dessa många beslöjade kvin­nor, aldrig så många vattenutbjudare,så många skrikande försäljare, aldrigdessa hojtande och rytande arabiskasluskar, aldrig ett sådant oändligt vim­mel, aldrig ett sådant öronbedöfvandesorl och stim.Och när så vagnen plötsligen vikitner i en af de halsbrytande gränderna,som leda från El Muski, och kört ingenom en hvälfd, randigt struken portal,bakom hvilken skymtade en värld afyppigaste grönska, och stannat på denguldglänsande sandgången i den af lättabyggnader omgifna hotellgården, ochstojet och ropen frånEl Muski förbytts i denfridfullaste stillhet ochtystnad, då hade Stinashjärta börjat klappa aftrånande längtan efterden, som älskade henne.Och nu, denna för­middag, satt hon ochväntade på honom.Hon var allena. Omnågra dagar skulle derasNilresa börja, och Stinasbror och svägerska hadefarit ner till Kasr enNil för att bese ångarenAmenartes, med hvil­ken de skulle fara. Stinahade sagt dem, hvarförhon ej ville följa med.— Jag skall skickaefter min egyptier, hadehon sagt.Hon satt och tänkte öfver sig ochhonom denna förmiddag i den tysta,trolska trädgården i hôtel du Nil, dubbelttyst, därför att den ligger så nära detfärgskimrande, strålande, brusande, jäk­tande, vilda lifvet på Cairos stora ara­biska pulsåder, gatan El Muski, ochdubbelt trolsk, därför att denna träd­gård, som är så liten i omfång, blott enpå alla sidor kringbyggd inre gård, ärså öfverväldigande genom den yppigaprakten i sin vegetation. Ty sådana träd,som här i denna trädgård, finnas ingen­städes i Cairo eller dess omnejd. Ingen­städes äro orangeträden så saftigt grönaoch bära en sådan yppig, gyllene fruktpå sina grenar, ingenstädes äro palmernaså mäktigt höga och deras solfjädersbladså breda och skugglika som här, ingen­städes stå bananträden så resliga ochsmäckra, och ingenstädes äro slinger­växterna, som vrida sig omkring trädenssmärta stammar och bilda spalierernakring balkongernas pelare, så yppiga ochrika eller de röda klängväxterna så glö­dande röda eller de gula klängväxternaså bjärt gula som här. Och allt detslingrande gröna och röda och gula ochhvita, som klänger upp för balustradernatill byggnadernas fritrappor och verandor,förefaller, som om det sväfvade i luften.Och allt det röda, hvita, gula och gröna,som hänger ned från de platta tak­terrasserna, de minaretformade kioskernaoch de smärta utsiktstornen, förefaller,som om det hängde ned från himlen ide luftigaste festoner. Och allt dettasväfvande och hängande hjälper palm­bladen att skydda de nere i trädgårdensittande för de mest brännande sol­strålarna, som dämpade och förmildradeaf det luftiga gröna, lysa ned på dentrolska, tysta trädgården.Stina satt i en låg, djup korgstolmidt i en palmgrupp, med allt det hän­gande och klättrande och alla de breda sol­fjädersbladen skuggande öfver sig. Honhade vändt korgstolen så, att hon kundeskymta porten från platsen, där honsatt.Under första halftimmen sade honsig, att det var omöjligt att Hassan, hen­nes budbärare, ännu kunde vara tillbaka.Hon smålog. »Hassan, min egyptiskebudbärare», det lät som ur Tusen ochen natt. Här i denna omgifning varvisserligen allt stämdt till drömmen omÖsterlandet, men hennes hjärta hade tagitsig för att klappa så häftigt, att honblott kunde lyssna till och undra öfverdess slag och tänka: Hvad skall hansäga — hvad skall jag säga — då hannu kommer — då han snart är här.Hon ondgjordes på sig själf, att hontänkte på detta möte så helt annorlunda,än som egentligen varit naturligt. —Jag älskar honom ju inte, tänkte honafgörande, men icke desto mindre satthon med klockan i handen och väntademed bultande pulsslag.Hon sade sig, att förrän klockan vartre, kunde hon ej vänta Hassan ellerSaïd ben Ali. Ty det var ej Hassan utanSaïd ben Ali, som hon väntade. Ochnär klockan vardt tre, tänkte hon för­skräckt: — Hassan har ej funnit redapå den gata, där Saïd ben Ali bor.Hassan hade af hotellets högdragne,grekiske portier blifvit framropad frånbänken utanför porthvalfvet, där en mängdsysslolösa egyptier, araber och nubierdagen i ända brukade sitta och väntapå att få springa ärenden för den mäk­tige mannen. Och sedan portieren isnäsig ton gifvit Hassan besked ochlämnat honom brefvet, hade han vändtsig till Stina och sagt: — Jag tror inte,att en enda af hela det här packet kän­ner till namnet på en enda gata i Cairoutom Muski. Men det brukar bli ut­rättadt i alla fall, de äro inte dumma,och de springa snabbt.Och medan han ännu talade, hadeden snabbfotade Hassan ilat upp för denbranta gränden, och hans ljusblå bomulls­skjorta och hvita turban hade försvunniti vimlet på El Muski.Hvarför kom han inte tillbaka?Och hvad väntade hon på meddenna alltjämt ökade oro och hjärtklapp­ning? Hennes blickar hängde fast vid deti rödt och blått målade ingångshvalfvet,och när någon trädde därigenom, kläddi fellahinernas blå skjorta eller i euro­peisk dräkt med den röda fezen på huf­vudet, spratt hon till och rodnade häftigt.Hvarför väntade hon så? Intet varju förändradt. Saïd ben Ali var alltjämtaf annan ras, af annan tro, och honälskade ju honom ej. Blott miliön varen annan. Han var hemma här, där honvar en främling, förut hade hon varithemma, där han var en främling. Ochhon sade sig, att detta ju var någotoväsentligt. Hon försökte lugna sig medtanken: Detta är blott en stämning, somförflyktigar, då budet lämnat hans svar,eller då han själf träder in genom port­hvalfvet därborta.Kom då Hassan aldrig? Hon tvangsina ögon bort från ingången och fästedem på stensfinxen, som var uppställdmidt emot palmgruppen, där hon satt.Hon stirrade en sekund på de stora vid­öppna ögonen, på den raka näsan, påhakskäggets stela refflor; men nej, honkunde ej släppa porthvalfvet ur sikte.Hon försökte åter och vände blicken,denna gång mot den plaskande spring­brunnen, hvilkens fallande droppar honräknade, eller var det sitt hjärtas slaghon räknade? Nej, nej, hon måste passapå och se honom, innan han fått synpå henne. Hon måste det nödvändigtför att kunna hinna blifva sig själf igen.— Nu, nu! Det var Hassan.Stina reste sig till hälften upp urstolen. Hon förmådde knappast stå upp­rätt.— Nå! sade hon andlöst.Hassan svarade på bruten tyska:— Många timmar sökte jag. Jagvar inne öfverallt och frågade, men ingenvisste. Jag skall söka igen i morgon.— Gif mig brefvet! sade hon häftigt.— Hassan skall söka igen i morgon.— Nej, nej. Jag vill inte sitta häroch vänta mer. Jag skall själf i mor­gon fara till Abbas-skolan.— I morgon är fredag. Abbas-skolanär stängd.— Och om lördag skola vi börjavår Nilresa, flög det ångestfullt genomStinas hufvud. Hon sträckte ut handenefter brefvet, som Hassan motsträfvigtlämnade ifrån sig, och lade några mynti hans hand. Han återvände till sinakamrater, och hon sjönk åter ner i korg­stolen. Spänningen var öfver. Hjärt­klappningen hade saktat af. Hon kändeen dof missräkning, men också ett doftlugn öfver att den flämtande oron varförbi, och att hon nu hade tid att för­bereda sig på det, som aldrig skullehända. Det var många stridiga känslor,och hon slöt ögonen för att se klart.Genom de slutna ögonlocken lyste sol­strålarna i skimrande fladder, hon hördedet sakta plaskandet från fontänens spring­vatten och hon inandades trädgårdensvarmfuktiga ångor. Hon satt länge medslutna ögon, tills hon väcktes af att enliten handskklädd hand lätt slog hennepå skuldran. Det var hennes svägerska,som hvitklädd och violdoftande stod bred­vid henne och frågade:— Nå, Stina, hvar har du din egyp­tier?Hon svarade: — Han har inte varithär, Agnes. Jag har varit ensam. Menmedan hon sade detta, föreföll det henne,som om hon narrades, hon kände det,som om hon ej varit ensam — somom han varit här.— Jaså. Och nu skall jag hälsa digfrån Nilen och från Esbekieh trädgården.Vi ha också varit där och sett på för­beredelserna till morgondagens fest. Detskall bli stor folkfest i Esbekieh träd­gården i anledning af årsdagen utaf khe­divens tronbestigning. De sätta uppmilliarder kulörta lyktor. Det skall bliroligt att vara med om en arabisk folk­fest, inte sant, Stina?Agnes hade tagit af sig hatt ochhandskar och lagt dem på det lillamarmorbordet framför dem. Plötsligensade hon: — Du ser så besynnerlig ut,Stina, har du gråtit?— Nej, jag har inte gråtit, svaradeStina alltjämt med samma känsla: Hvar­för narras jag? Jag har ju gråtit. Ochhon strök med afvigsidan af handenöfver ögonen och såg yrvaken upp påAgnes.Allt var så besynnerligt — drömdehon?II.Det var följande afton, och Esbekieh­trädgården hade redan i ett par timmarlyst som ett oerhördt eldklot i Ismaïla­kvarterets midt, men först när middageni de stora hotellen var slutad, börjadeden strålande trädgården att fyllas af enböljande människoskara. De amerikan­ska och europeiska damerna och herrarnafrån Shepheard, Continental, Savoy, Ge­zireh och de andra hotellen trängdes vidingångarna med andra europeiska ochamerikanska damer och herrar, men junärmare de förväntningsfulla västerlän­ningarna, vandrande under strålande hvalfaf kulörta lyktor, nalkades festens midt­punkt, den af en gördel af gnistrande, blän­kande, tindrande, flammande lyktfestoneraf alla färger omslutna dammen, destomera började det österländska elementet ifolkvimlet komma till syne. Österlännin­gar och västerlänningar trängdes sida vidsida. Mörka och ljusa, bjärta och svartadräkter syntes bredvid hvarandra. De vä­sterländska damerna och de österländskamännen voro i färgrikt skimrande ellerhelhvitt strålande dräkter. De väster­ländska herrarna och de österländskakvinnorna i sina mörka klädebonaderutgjorde en skarp kontrast till dessabrokiga färger, de arabiska kvinnornai all synnerhet, fullständigt inhöljda somde voro i den svarta sidendräkten medden svarta slöjan, öfver hvilken det spiral­formade mässingssmycket och de svarta,mandelformade ögonen lyste.På den stora dammen glida i eld­skrud strålande båtar fram och tillbaka.Där är en, som ros af i praktfulla siden­dräkter klädda, turbanprydda, skönaorientaliska män. Öfver deras hufvudenvaja de mångfärgade lyktorna lätt vidhvarje årtag, och medan båten gliderfram, möter den andra, fantastiskt upp­lysta båtar, fyllda af hvitklädda, svartamän eller af ljusbruna, blåklädda gestalter.Och i de bruna männens båtar spelas pågnisslande, skärande instrument, hvilkasgenomträngande spröda ljud blandas medden turkiska musikens vilda trumpet­skrällar och brutala mässingslarm, sombrusar fram från de många musik­estraderna i trädgården. Från de svartamännens båtar ljuda entoniga, klagandenegersånger, ackompanjerade af klap­pande svarta händer, och hvarannansekund flyger en hväsande raket i snabbbåge öfver dammen, och fyrverkeri­pjäserna susa och hvissla och derasdrypande eldregn belyser den alltjämtökade åskådarskaran på dammens strän­der. Ju längre aftonen skrider fram,desto praktfullare blir fyrverkeriet medsolar och halfmånar och rinnande eld­fontäner och khedivens namnchiffer ochspråk ur koranen i eldskrift. Och alltdetta hväsande, gnisslande, sprakande,orediga buller öfverröstas oupphörligt afdånande salfvor af kanonskott och skräl­lande trumpetstötar.Men också för dem, som snart fått nogaf det ögonbländande och öronbedöfvandelifvet vid dammen, har Esbekiehträdgår­den mycket att bjuda på.Därborta bredvid det stora öppnatältet, hvars väggar och tak äro öfver­dragna med dyrbara, persiska mattor, ochdär förgyllda, med sidendamast kläddastolar stå väntande på khediven, påprinsarna och deras följe, finns ett annattält, beklädt innan och utan med bjärtröda egyptiska tältdukar. Därinne dan­sar Cairos förnämsta magdanserska tillackompanjemang af egyptiska gitarrer.Och från ett annat tält höres stigandeoch fallande, gnällande nasaltoner, därsjunger Egyptens förnämste sångare.Framför ett tält längre bort dansa tvåhvitklädda, mjukt smidiga gestalter ensyrisk svärdsdans, och i tältet därbortasitter en indisk ormtjusare på huk ochblåser på en rörpipa för sina ormar, somslingra sig och spänna buk och hväsapå marken framför honom.Alla gångar och stigar mellan dungar­na af tamarisker och sykomorer, akasieroch palmer äro kantade af kulörta lyktor,och höga marschaller kasta sitt oredigaljusskimmer på hvitblommande mandel­träd och på persikoträdens skära blom­klasar. Och på alla gångar och stigarträngas vatten- och sorbetutbjudarnassvinhudssäckar och mässingsbehållaremed de oformliga lådor och brickor, påhvilka skrikande försäljare utbjuda pres­sade dadelkakor, pistacher, oranger ochbananer och en mångfald af besynner­ligt utstofferade sötsaker och flottigakakor.Ett ganska stort sällskap från Hôteldu Nil hade gjort följe till festen i Esbekieh­trädgården. Där var den tyske professornoch hans hustru, den rumäniske konsulnoch hans systerdotter, den franske må­laren och hela den svenska kolonien ihotellet, Hofburgs, Clases och Brenners.Sällskapet hade blifvit så längestående vid dammen, att Stina Brennerslutligen tröttnat och hviskat till sin bror:— Jag går fram till träden därbortaför att se hur det tar sig ut på afstånd.Nej, säg ingenting, jag vill intet sällskapha, stå bara kvar och vänta på mig. Jagskall inte gå längre än att jag har dig isikte hela tiden.Och med sin vanliga, fågelliknandesnabbhet smög hon sig obemärkt ut urkretsen. Det var blott några steg att gåför att komma ur folkträngseln, och frånplatsen, där hon stod, kunde hon se sittsällskap alldeles tydligt, så nära var det.Hon stod på en jämförelsevis dunkelgång, öfver hvilken de högt gåendefyrverkeripjäserna allt som oftast kastadeett blixtsnabbt ljus. Mellan sig och dam­men hade hon en dunge af blommandeorange- och aprikosträd och glesa, lättabuskar, och sedda genom detta luftigagröna och fina skära blomsterflor togo sigden strålande dammen, de lysande bå­tarna, den brokiga människomassan underde mångfärgade lyktorna trolska och sago­lika ut.— Det är som en dröm, hviskadeStina för sig själf. Jag är glad, att jagfått se det härifrån och ensam, det ärnågot man aldrig glömmer.Hon kände det nästan påkostandeatt slita sig bort, men hon måsteåtervända till sitt sällskap. Hon dröjdedock än ett ögonblick, och medan hondröjde, såg hon ett par unga män ochen skara barn komma gående fram pågången. Den ene af de unga männenbar europeisk dräkt och hade röd fez påhufvudet, den andre hade grön turbanoch orientalisk klädnad. De två ungamännen höllo hvarandra i hand, medande arabiska barnen, fyra små gossar ochen liten flicka, så liten att hon ännu varobeslöjad, kringsvärmade dem, hängdeförtroligt fast vid deras armar och vidderas rockskört, ifrigt pratande med debåda ynglingarna, som vänligt svaradedem.När skaran hunnit alldeles intillStina, surrade en grann fyrverkeripjäsplötsligen upp i luften. Den europeisktklädde unge mannen lyfte hastigt uppden lille minste gossen på sina armarför att han bättre skulle se. Det var enliten fyraåring med tätrakadt svart håroch röd fez på hufvudet. Något i sättet,hvarpå barnet lyftes upp, kom Stina attbli stående med högt klappande hjärta,men ljuset var för oredigt för att honrätt skulle kunna vara säker.Då tändes plötsligen en röd bengaliskeld alldeles framför gruppen af barn ochynglingar och belyste deras ansikten.Stina gaf till ett utrop.— Saïd ben Ali!Han vände sig till hälften om, menbländad af det starka skenet, såg hanhenne ej. Han höll fortfarande barnetpå armen.Hon sträckte ut handen mot honom.— Mr ben Ali, sade hon sakta, jagtror inte, att ni känner igen mig.Gossen, som höll armen om hanshals, pekade på de tre gnistrande eld­hjulen på dammens motsatta sida ochsade några ord på arabiska. Ynglingen,som hållit honom i hand, och de smågossarna stirrade allvarsamma på deneuropeiska kvinnan i den hvita dräkten,som ställt sig i deras väg och tilltalatdem, och ett ögonblick började Stina tro,att hon misstagit sig och att det ej varSaïd ben Ali utan någon, som mycketliknade honom. Hon rodnade pinsamtoch vände sig om för att gå.Men nu hade Saïd ben Ali hunnitsansa sig. Han räckte hastigt gossenöfver till brodern, Stina förstod, attynglingen i den gröna turbanen var Saïdsbror, de voro hvarandra så lika, fastdenne var yngre, var mera högrest ochhade ett allvarligare, mera orientaliskttycke, — och sade med denna mjuka,smekande röst, som Stina så väl kände,och som i ett ögonblick försatte hennetillbaka till Nääs:— Är det möjligt, miss Brenner, ärdet ni? När kom ni till Egypten? Ochär ni ensam här i Esbekieh, och hurmå de alla på Nääs?Han tog ej hennes hand, och, hurdet var, förstod Stina, att han införbrodern och smågossarna skämdes attgöra det.— Nej, jag är inte ensam, de minastå därborta, ni kan se min bror, hanär hufvudet högre än de andra, och jagskickade bud till er, mr ben Ali, men bud­bäraren fann ej reda på gatan. Vi bopå Hôtel du Nil. Jag har varit här iCairo en vecka, och i morgon börja vivår Nilresa.Saïd ben Ali var synbarligen be­svärad. Han sade några arabiska ordtill brodern och så till Stina på engelska:— Det är min bror Mohammed, omhvilken jag berättat för er. Han talarej engelska.Åter sade Saïd några arabiska ordtill brodern, och tonen lät befallande.Mohammed släppte ner den lillegossen på marken, lade högtidligt han­den på sin panna och sitt bröst ochbugade sig allvarligt.— Säg honom, att jag är mycketglad att göra hans bekantskap och attni äro mycket lika hvarandra. Jag vissteej, att ni hörde till profetens ättlingar,jag förstår, att ni gör det af er brorsgröna turban, tillade hon hastigt.— Det göra vi, sade Saïd.— Er bror ser mycket intelligent ut,mr ben Ali, fortsatte Stina. Hon vissteej hvad hon skulle tala om. Hon kändesig till ytterlighet besvärad af alla dessaallvarligt stirrande svarta barnaögon ochaf Saïd ben Alis tvungna sätt.— Tack, miss Brenner, svarade hanhjärtligt. Han är mycket intelligent. Hanstuderar i El Azhar moskéen, universi­tetet ni vet. Han vill bli en lärd man,men han vill ej lära något af européer.Det låg något i tonen i dessa sista ord,som kom Stina att se upp mot Saïdsansikte, som var nästan lika allvarligtsom broderns.Mohammed hade lyft upp den lillegossen på sin arm och visade honomfyrverkeriet samt försökte också leda deandra smågossarnas uppmärksamhet frånSaïd och den främmande kvinnan. Stinahade en bestämd förnimmelse af attMohammed ansåg den äldre brodernsuppförande stötande och opassande, ochhon började sakta gå hän mot dammen,Saïd vid hennes sida, hållande den lillaminsta gossens hand, de andra någrasteg bakom.— De här barnen äro mina kusiner,sade Saïd med sitt vackraste småleende.Barn till mina farbröder Selim ochIbrahim.— Hvad heter den lilla flickan? frå­gade Stina för att säga något.— Hon heter Naïme och den här lilleär Yussuf, de äro syskon. Saïd ben Alilyfte upp gossen på sina armar. Stinaklappade hans bruna kind och smålogåt honom, medan han betraktade hennemed allvarsamma ögon.— Och hur gammal är Naïme?Saïd ben Ali vände sig om och frå­gade Mohammed.— Han säger, att hon är åtta år.— Skall Naïme gifta sig med er brorMohammed, när hon blir stor? frågadeStina.— Ja. Han skall gifta sig med henneom fem år.Stina kastade en hastig blick på denlilla flickan, som gick alldeles bakomdem. Hon hade sneda, svarta ögon ochvar mycket blyg, ty när Stina såg påhenne, smög hon sig hastigt bakomMahommedMohammed, som dock långt mindre syssel­satte sig med henne än med gossarna.De hade nu hunnit nästan fram tilldammen och blefvo stående bakom Stinassällskap, som vände dem ryggen och ejblifvtblifvit henne varse.— Och så skall ni resa i morgonpå Nilen, sade Saïd ben Ali, ända framtill Assuan, förmodar jag. Och då ni kom­mer igen, får jag väl se er hemma hos mig,miss Brenner? När kommer ni igen?— Om fem veckor, förmodar jag.Men vi finna ej reda på er gata.— Den ligger strax bakom El Muski,inte tio minuters väg från Hôtel du Nil.Men skrif ett bref, då ni kommer till­baka, och adressera det till min skola,så får jag det säkert. Och så kommerjag och hämtar er.— Tack, mr ben Ali. Det skall jaggöra.— Då jag hör er röst och då jagser er stå här bredvid mig, tycker jag,att vi äro på Nääs, men det är mycketolika. Inte sant? Mer än ni kunde ana.Hon svarade på sin egen tanke­gång:— Ja, mycket, mycket mer än jagkunde ana. God afton, mr ben Ali.Stina lyfte lille Yussufs bruna handtill sina läppar och kysste den. Barnetsade några ord, som kommo Saïd ben Aliatt småle.— Hvad säger han?— Han säger: Yussuf tycker om sinbroder Saïds kristna vän.Stina böjde sig åter ned öfver barnetshand och kysste och klappade den. Såräckte hon sin hand åt Saïd ben Alioch böjde på hufvudet för Mohammedoch gossarna.De stodo alla hälsande på öster­ländskt vis, då hon hastigt försvannmed sitt sällskap i folkvimlet.III.Nilen är inte en flod, på hvilken manreser, Nilen är en flod, på hvilkenman lefver. På Nilen lefva fellahinernaveckor och månader i sina gajazzer ochfelucker, som med det stora, triangel­formade, vinglika seglet taga sig ut somhalft flygande, halft simmande fiskmåsar,där de, så långt ögat når, äro spriddaöfver den blåa, breda floden och kretsaförbi hvarandra eller följas åt, allt efter­som de, lastade med slaktboskap, säd,sten eller lerkärl, skola färdas upp ellerner för Nilen. De stora gajazzerna rymmavanligtvis alla fellahfamiljens manligamedlemmar, den gråskäggige kommen­derande farfadern med sina många kraf­tiga söner och alla dessa söners ungasöner, från den smidige, halfnakne sjutton­åringen ända ner till den lille helnakne,solstekte tvååringen, som på bålens flatabotten leker med hönsen och kalkonernai spjälburarna, eller med de långörade,svarta getterna och de ängsligt bräkandelammen. När vinden är skral, är det blottsmåbarnen ombord på gajazzan, som ärosysslolösa, ty då måste båten drifvasfram med långa åror, medan besättningenmed full hals skriker sitt entoniga Eleïsa,när årorna sänkas, och Hallimnalla, närde höjas, eller måste den stakas mellansandbankarna af de på kanten af båtenbalanserande männen. Men när vindenär gynnsam och frisk, då sitter det blotten turbanklädd man vid styret, och deandra sitta i en treflig krets med kors­lagda ben midt i båten, drickande kaffeoch rökande vattenpipa eller sjungandetill ackompanjemang af darabuckans vildtenformiga trumljud, medan gajazzan ellerfeluckan i ilande fart susar förbi demed all tänkbar komfort utrustadedahabijerna, och förbi turist- eller express­ångarna, på hvilka man heller inte reser,utan lefver i dagar, veckor, månader.Men på dessa farkoster lefver främ­lingsvärlden.I början är denna främlingsvärldfrån Europa och Amerika så erbarmligendum, ty den känner ännu inte till Nilensstora hemlighet. Första dagen, medanännu Cairos hundrade minareter ochpyramiderna vid Gizeh och Mokattamsrosenfärgade citadellkrönta kam skymtai fjärran, försöka främlingarna med deresdresserades spända uppmärksamhetatt iakttaga och se allt det, som sker påfloden och på stränderna, de många mö­tande farkosterna med deras pittoreskabesättning, de vattenhämtande kvinnorna,de badande bufflarna, de första vatten­hissarna, allt det nya och märkliga, somde skulle fästa sig vid under en resa.Men det dröjer ej länge, innan de i börjanså dumma främlingarna komma till in­sikt om att de på detta sätt blott slitaut sig och ej kunna njuta. Och de flestabörja förstå eller ana, att den heliga Nilenär en nidkär gudomlighet, som kräfverhela människan. De märka, att de måsteså mycket som möjligt vara ensamma påNilen med alla de drömmar och tankar,den helige skänker sina tillbedjare. Heltensamma kunna de ju ej vara, ty måltids­gongongen ljuder alltför ofta och samlarde spridda Nildyrkarna i den stora mat­salen på öfverdäck, men så mycket sommöjligt ensamma! Och med denna insiktbörja dagar, veckor, månader af ett under­bart högstämdt, lugnt lif, som ej ett ögon­blick är tomt och innehållslöst och själs­förslappande, utan öfverväldigande riktoch gifvande. Och medan dessa lyck­liga, som nu lefva på Nilen, sitta timtalsi djupa korgstolar på dahabijernas ellerångarnas däck, omflutna af denna stäm­ningsmättade atmosfär, som ej liknarnågot de förut erfarit, glider det okändalandet förbi. Ty för dem, som lefva påNilen, är det landet, och ej båten, som gli­der, och själfva glida de för hvarje snabbtflyende solomgjuten dag, för hvarje mörk­blå, guldgnistrande stjärnenatt allt dju­pare in i en sagolik värld. Sceneriet,klipporna och ökenvärlden, blir allt meravildt och främmande och människornapå Nilstränderna allt mörkare och mör­kare. Medan solen bränner allt mer glö­dande lodrätt, bortfaller det ena skynketefter det andra från dessa människor,och slutligen ses nästan helnakna, mörktbrunfärgade eller svarta män stå vidvattenuppfordringsverkens häfstänger ochandra brunfärgade eller svarta, äfven demed blott ett hvitt skynke kring ländernaoch ett annat kring hufvudet, vattna deni rutor indelade svarta myllan till kom­mande durrahskördar. Och soldagern ärså bländande ljus, att allt, som synes påden höga Nilvallen, människor och ka­meler, dumpalmer och vattenhissar, ståsom kolsvarta silhuetter mot himlens blå.Alldeles i aktern på Amenartes’ öf­versta däck hade Stina Brenner tidigtförsta morgonen valt sin plats, som honsedan alltjämt behöll. Hon satt i en vid,rödklädd korgstol med en bok uppslagenpå knäet, sommarklädd midt i januarioch med den hvita, grönfodrade para­sollen så behändigt uppsatt mellan sun­tältets järnstolpar, att den nödtorftigtskyddade henne utan att stänga utsiktenöfver floden och stränderna eller det,som närmast fångade hennes blickar,medan hon försjönk i sin drömvärld.Men detta något var så fladdrande luftigtoch lätt, att det gled oförmärkt med ini drömvärlden, utan att hon anade det.Det var ett litet fågelpar, ett par småärlor, som slagit sig ner i roddbåten, somsläpade efter Amenartes. De hoppadefrån toft till toft, plockade spillda korn ibotten af båten och nippade i de socker­bitar, som Stina kastade till dem. Dehöllo ständigt till i roddbåten, dag utoch dag in, och endast när Amenartesgjorde en alltför tvär svängning frånhögra Nilstranden till den vänstra ellertvärtom för att anlöpa någon af statio­nerna, tog ärlparet förskräckt till flyktenför att nästa ögonblick återkomma.— Det är nog ett ärlpar från Nääs,tänkte Stina en gång och smålog. Ochdå hon sedan hörde skvalpet af denlilla farkosten, som drogs efter den stora,och såg de små pigga ärlorna och tänktepå att de kommit från norden, när höst­bladen börjat gulna och falla, och skulleåtervända dit, när det ljusa björklöfvetsprang ut, efter detta sorgfria lif på denheliga Nilen under den glödande solen,hvars praktfulla upp- och nedgång gjordeden blå floden mörkröd som flammandeeld och målade de gula ökenklippornarosenröda, då började det sjunga ochbrusa inom henne. Hon började diktaom detta ärlpar och om något annat,som brusade och sjöng inom henne. Mendet blef endast till några dumma ord,meningslösa därför att de i ord aldrigfingo någon fortsättning: — De älska attglida — — —De älska att glida — — — —De älska att glida —Medan hon satt så, gled hon själfin i stämningar, som hon försökte be­kämpa, därför att hon instinktmässigtbäfvade för att dessa stämningar skulledrifva henne till att glida in i någotoerhördt, oförutsedt — till att gifta sigmed Saïd ben Ali utan att förstå honomoch hans värld, endast därför att hennesfantasi sysslat med Saïd ben Ali så länge,att den helt och hållet fylldes af tankenpå honom, och därför att detta Öster­land, som nu gled henne förbi, var somen bedårande, besnärjande dröm.Det var farligt, farligt detta viljelösaglidande mot något, som hon ej kundehelt omfatta som sitt, därför att det varså främmande och besynnerligt. Honinsåg, att det var farligt och försöktemed all kraft hålla emot. Hon börjadebli sällskaplig, slöt sig till broderns ochsvägerskans engelska bekantskaper ochsatt långa stunder och talade med engammal ståtlig, gråhårig engelsk öfverste,som vistats många år i Egypten och somnjöt af att berätta henne om allt, somEngland uträttat i Egypten. Medan hantalade, voro hennes allvarliga frågandeögon fästade på hans ansikte. Hon vågadeej låta sina blickar förirra sig till denhögtidliga floden, till sandbankarna medde förunderliga fåglarna, de långnäbbadepelikanerna och tranorna och gamarnaoch de andra fåglarna, på hvilka hon intevisste något namn, som flockvis där suttouppspetade, till stränderna med byarnainbäddade i palmskogar, till de rosen­färgade klipporna, den gula ökensandenmed sina tåg af vaggande kameler. Sågehon dit, skulle hon åter börja glida. —Hon ville förstå och lära något nyttoch för henne väsentligt om detta gamlaÖsterland, och i början satt hon medde strålande ögonen och den lätt rynkadepannan och hörde på hvad den vidt­bereste, fint bildade mannen hade att be­rätta. Men snart började hon fråga ochgöra inkast. Månne verkligen allt detta,som England gjorde, var så välsignelse­bringande för Egypten?Öfversten reste sig från stolen, därhan suttit, alldeles utanför sin hytt, ty påAmenartes ligga alla hytterna på öfverstadäcket, som är en helt och hållet otill­gänglig och förbjuden värld för in­födingarna från nedre däck. Han stod ihela sin imponerande raka längd midt förStina, stödd mot relingen, då han svarade:— Intet tvifvel därom, kära ungalady. Österlänningarna äro stora barn,som måste uppfostras och ledas sombarn. Ni skulle sett tillståndet i Egypten,innan vi voro här. Det är en skillnad sommellan mörkaste natt och klaraste dag.Och han beskref för henne skillnadenoch visade henne den med siffror, ochhon erkände, att det var något storartadt,sedt från engelsk, ja kanske till och medfrån europeisk synpunkt. Men borde ejEgypten ses från egyptisk synpunkt?Hur ställde sig frågan månne från egyptisksynpunkt?Sir Josuah Pembroke smålog åt hen­nes inkast.— Min kära unga lady, sade han,det finns ingen egyptisk synpunkt i vårmening, det finns blott smuts och ohyraoch skrän och skrik. Han pekade nerpå det undre däcket, där det myllradeaf fellahiner.— Och ingenting annat? utbrastStina.— Jo, det finns också mutor, ochalldeles säkert finns det kurbatschen.Stina kände det, som om hon själffått ett slag med kurbatschen öfver kinden,som häftigt rodnade. Hon tyckte, att honplötsligen började se med egna ögon ochtala med egen tunga. Och ögonen glänstefuktiga, och rösten skälfde af undertrycktgråt. Och hon berättade för den älskvärdtsmåleende engelsmannen om hvad denintelligente österlänningen måste tänkaom denna europeiska civilisation meddess missionärer, dess — — — Hon hej­dade sig ett ögonblick, ty öfverstens leendehade förbytts till ett sträft uttryck omkringögon och mun — men Stina kunde ejtiga, hon måste sjunga ut med allt dethon bar på hjärtat, säga de ord, somskälfde på Saïd ben Alis läppar och somhan ännu icke fått uttala inför dessaengelsmän. Det hade samlat sig en helgrupp omkring öfversten och Stina aftysta män, som smålogo åt den ungasvenskans entusiasm, okunnighet och för­domar. Stina fortsatte:— Hvad tror sir Josuah, att de tän­kande österlänningarna —— Det finns enligt min åsikt ingatänkande österlänningar, min kära missBrenner, och om ni händelsevis råkarpå en tänkande egyptier, så varnar jager i förväg för de öfverraskningar, hanhar i beredskap åt er — äfven från ersynpunkt.Men Stina hörde ej på honom. — Hvadtror ni, att de tänka om den europeiskacivilisationen — hvad tror ni de tänkaom boerkriget?— Det gör oss alldeles detsammahvad andra tänka, sade en engelsk röstalldeles invid Stina.— Eller om pacifikationen i Kinaeller om Congo?— England uppträder inte i Congo,min kära miss Brenner.— Jag talar inte bara om England,jag talar om hela Europa. Våra in­tressesfärer ligga i deras länder, vårahandels- och pilgrimsfärder föra öfverderas land och haf. Tror ni inte, att desätta sin egen civilisation — ty ocksåderas civilisation —— Nej, nej, kära unga lady, ni kän­ner inte egyptierna, och ni förstår inteförhållandena; ni förstår inte allt, somföljer med deras religion. Om ni skraparbort solen och färgen och glansen — hvadåterstår? Den egyptier som jag känner,den verklige egyptiern. Jag skall lånaer en bok, som bättre än jag kan, skallöfvertyga er om hvad England gjort ochgör för Egypten, och hvad egyptierna haengelsmännen att tacka för.— De hata er, hviskade Stina mellansammanbitna tänder till Nilen, medansir Josuah Pembroke gick in i sin hytt,hvars dörr stod vidöppen. Hytten varprydligt ordnad med blankpolerade skjut­vapen hängande på väggen och prydligatoalettsaker liggande i nät och på hyllor.Sir Josuah drog fram Nilkofferten, somhade sin plats under järnsängen, öppnadeden och tog därur en bok, som hanlämnade Stina.— Läs denna och låt oss sedan talasvid, min kära unga lady!Och Stina tog boken med sig tillsin plats i aktern, och hon läste i denlånga stunder i sträck, men ännu längrestunder låg sir Alfred Milner’s »Englandi Egypten» uppslagen vid samma sidaöfver hennes knä, medan hon såg på, hurde små ärlorna hoppade omkring påroddbåtens tofter, och hon sakta gnoladede dumma orden: De älska att glida —— — de älska att glida, och Nillifvetsunderfulla panorama på flod och strän­der i solomgjuten färgprakt gled henneförbi.IV.I början afmars komfamiljen Bren­ner åter till­baka till Cai­ro. När vag­nen, som för­de dem frånlandningsplat­sen vid Kasr en Nil och till hotel­let, skulle från torget vika in på ElMuski, blef det ett ögonblicks stockningi trafiken, alldeles utanför det stora arab­kaféet i hörnet af el Muski, och vagnenmåste hålla stilla. Då såg Stina Saïdben Ali sitta utanför kaféet i en kretsaf unga landsmän, som andäktigt lyss­nade till honom och hvilkas medelpunkthan var. Hon såg på uttrycket i deunga männens ansikten, att hans ordväckte deras hänförelse, och henneshjärta klappade af stolthet vid tankenpå att de höllo honom för sin ledare.Saïd ben Ali såg henne ej, förrän i sammaögonblick vagnen satte sig i rörelse, mendå flög det ett vänligt igenkännandeleende öfver hans läppar, och han böjdehufvudet till hälsning.Det dröjde öfver en vecka, innan Saïdben Ali uppsökte Stina i Hôtel du Nil.Det var en middagsstund, strax efterlunchen, och den svenska kretsen sattute i trädgården under palmerna ochdrack kaffe, då en af de svarta hotell­uppassarna kom fram till Stina och an­mälde, att en herre bad att få tala vidhenne några ögonblick.Stina reste sig hastigt upp, då honupptäckte Saïd ben Ali vid ingången tillträdgården, och gick honom till mötes.Han kom litet förlägen emot henne ochräckte henne handen. Och medan honsåg honom stå där blyg och gosslik, för­svann för ett ögonblick den berusandestämning, den skimrande slöja, som un­der Nilfärden legat öfver hennes tankarpå honom, och hon såg honom åter medsamma ögon, som hon sett honom påNääs. Hon kände en plötslig trygghet,då hon erfor denna känsla.— Välkommen, mr ben Ali, sade hon.Jag har väntat er hvar dag. Kom numed till de andra och drick en kopparabiskt kaffe med oss! Se inte så för­skräckt ut, det är bara svenskar, inteen enda engelsman.— Tack, miss Brenner, men jag harinte tid. Jag har blott några ögonblickpå mig. Jag har ej kunnat komma förr.Jag har haft mycket arbete i min skola.När kommer ni och beser Abbas-skolan,miss Brenner, och när får jag se er hosmig på en egyptisk middag, ni vet, enriktigt egyptisk middag?— Jo, jag tackar, en äkta egyptiskmiddag, som en egyptisk herre bjuderen svensk flicka på! Det låter ju äktaegyptiskt! Sätt er emellertid här, så skolavi språkas vid.Hon satte sig, men Saïd ben Ali blefstående.Han hade rodnat och blifvit till ytter­lighet förlägen vid hennes ord.— Sade jag något opassande? frågadehan. Jag trodde, att ni ville se, hur ettegyptiskt hus ser ut, det sade ni på Nääs,och naturligtvis menade jag, att om erbror och svägerska ville följa med, voredet en stor ära för mig.— Tack, mr ben Ali, jag skämtadeblott. Jag skall fråga min svägerska,men min bror kan ej, han får ej varaute, sedan solen gått ned. Jo, jag villgärna komma till er, men den förstaaftonen ni är ledig, måste ni följa migoch min svägerska till något, som vigärna vilja se i ert sällskap.Saïd ben Ali såg generad ut. Mankunde aldrig veta, hvad dessa svenskaflickor skulle hitta på. — Hvad är det?frågade han försiktigt.— En arabisk teater. Det finns enarabisk teater midt emot Tribunal Mixte.Vill ni följa mig och min svägerska diten afton, mr ben Ali?Saïd ben Ali funderade en lång stund,innan han svarade. Det föll Stina in, attförslaget ej var så särdeles angenämt förhonom. Men hon kände ingen miskund.Hon ville se så mycket som möjligt afegyptiskt lif i hans sällskap för att fåklart för sig, om det skulle vara möjligt, atthon kunde lefva här med honom. Honvar alltför klok för att ej vilja ha litet fastmark framför sig, innan hon tog det af­görande steget. Men härom visste Saïdben Ali intet, då han svarade med detartiga, inlärda, engelska tonfallet, somStina så väl kände igen från Nääs:— Jag skall höra efter, hvilken dagde ge något lämpligt, och underrätta er.— Tack, mr ben Ali, och sedankomma min svägerska och jag, ifall jagfår henne med, till er på en egyptiskmiddag. Jag får ju då se er moroch er faster och edra kusiner. Intesant?Han nickade. — Ni skall få se demallesammans, sade han högtidligt, men,som hon tyckte, litet tvekande. Hon komihåg deras samtal vid grafven på Nääs,och hon förstod varför han tvekade,och på hvad han tänkte. Månne hanalldeles lagt bort tanken på att höjade egyptiska kvinnorna till västerländsknivå? Hon funderade härpå, medan honfrågade:— Hur mår min lilla vän Yussuf,mr ben Ali? Och er bror? Jag har tänktmycket på er bror och på uttrycket ihans ansikte. Han kommer att uträttadet han föresatt sig i lifvet, därom ärjag säker.— Tror ni, miss Brenner, utbrastSaïd ben Ali med oväntad ifver. Ja, hanär mycket intelligent, men han vill aldrigfara till Europa och aldrig lära någotaf västerlänningarna. Vi äro af olikameningar, han och jag. Han har grottfast i sina meningar, medan jag varitborta — han var ett barn, när jag for,då trodde han i allt som jag.— Och nu tror han, att Gud vill, attösterlänningen skall vara sig själf nogoch hämta sin styrka och bygga sinframtid på egen kultur och på egen civi­lisation, sade Stina hastigt.Saïd ben Ali ryckte till.— Hur vet ni? Hvem har sagter det?— Minns ni inte, mr ben Ali, hvadvi talade om i parken på Nääs? Att jagser i ett ögonblick. Jag såg allt det däri er bror Mohammeds ansikte vid skenetaf en raket i Esbekieh.— Ni har sett alldeles rätt, miss Bren­ner. Det är åter detsamma, om hvilketvi talade den gången i parken på Nääs— jag tänker så ofta därpå. Till honomsäger Gud motsatsen af hvad han sägertill mig, och han hör Guds röst lika starkoch öfvertygande som jag. Och hvemtror ni har rätt? Hvad Gud vill härvid­lag, därom äro vi båda ense, men ej påhvad sätt han vill, att det skall ske.Saïd ben Ali hejdade sig plötsligtoch bytte om samtalsämne. —Jag glöm­mer ju att fråga er, om ni nyss hört någotfrån Nääs och hur ni tyckte om Nilen?fortsatte han i sin engelska ton.— Jag tycker inte om Nilen, mr Ali.— Inte? Han såg bestört på henne.— Nej, mr Ali, man tycker inte omNilen, man älskar Nilen, man dyrkarNilen!Och jag tillber Nilen och hela Egypten.Hans ögon strålade som de brukadestråla, då han på Nääs talade om sittland.Och ni var i Luxor och i Assuan.Och ni såg templet i Karnak och kunga­grafvarna och allt?— Vi voro i Luxor en vecka ochen vecka i Assuan och vi ha sett allt,allt. Vi ha varit i Sakkarah, vi ha setttemplen i Abydos, i Denderah, i Esneh,i Edfou, i Comombo. Jag har inte ordför det, mr Ali, men det härligaste afallt var Assuan. Jag skall aldrig i mittlif glömma solnedgången öfver kataraktenoch öknen och de svarta, blankslipadeklipporna vid Elefantön eller månskenetpå Philæ.— Såg ni ön Philæ i månsken? Hvadtänkte ni om det?Hon slöt ögonen en sekund och sva­rade:— Ja, jag såg Philæ? i månsken ochjag tänkte på månskenet på Nääs.Det kom öfver henne med för­skräckelse, att det blott ville dessa ord tillför att hon åter skulle glida in i sinabesnärjande drömmar. Och nu var dethon, som bytte om samtalsämne, och honsade i sin lugnaste ton:— Ni vet ju, mr ben Ali, att jag inteälskar engelsmännen alltför partiskt, meni Assuan såg jag också något beundrans­värdt engelskt.— Var det barragen vid Assuan? Ja,det är ett storartadt verk, det liknarbarragen här nedanför Cairo och barragenvid Assiout. Men idén var franska in­genjörers och barragen här påbörjadesunder Mehmed Ali. Så engelsmännenha blott tagit upp tanken på behållarnaför Nilvattnet och slussarna.— Det hjälper inte, det var intesjälfva barragen jag beundrade, det var,att hela denna oerhörda arbetsstyrka afitalienare och egyptier, tjugu tusen män­niskor, sade man, stod under en tjuguåttaårig engelsk ingenjörs ledning.— Är det så, miss Brenner? Ja, deäro mycket starka, oerhördt starka. Mendet förstår inte min bror Mohammed, hananar ej hur starka de äro. Men jag vetdet, och det är därför jag tror, att Gudvill, att vi skola lära af dem att blistarka som de.Stina Brenner tyckte sig se sir JosuahPembroke stå framför sig och höra honomsäga: Det finns inga tänkande egyptier,min kära unga lady.Hvem af de två underskattade denandres folk mest, sir Josuah Pembrokeeller Mohammed ben Ali? Det blef enlång tystnad.— Vill ni inte gå fram och hälsapå min bror eller åtminstone sätta erned? sade Stina slutligen. Saïd tog uppsitt ur.— Nej tack, miss Brenner, jag har re­dan varit här för länge, jag måste till minskola. Jag glömmer bort, att jag inteär på Nääs, då jag talar med er. Hurmår er bror, bättre, hoppas jag!— Ja, den välsignade Nilen har gjorthonom mycket godt, men han får ännuvara försiktig, tala så litet som möjligtoch ej gå ut efter solnedgången.— Jag är glad, att Egypten gjorthonom godt, svarade Saïd ben Ali meden lyckoglimt i ögat. Och jag kommeroch hämtar er en afton till den arabiskateatern. Farväl, miss Brenner.Hon såg, att han ville bort, och honhöll honom ej kvar, men då hon lång­samt genom trädgården återvände till deandra, märkte hon, att det åter börjadesjunga och brusa inom henne.V.Åter dröjde det en vecka, innan Saïdben Ali visade sig på hôtel du Nilför att hämta de två svenska damernatill föreställningen på den arabiska teatern.Det föreföll Stina, då de tillsammansgingo på El Muski, som om Saïd benAli var besvärad af att eskortera demdär, och att han såg bort, då demötte någon af hans bekanta, som häl­sade på honom. Stina hade beslutat sigför att se allt och lägga märke till alltoch ej låta sig glida. Sedan skulle hongöra upp med sig själf, hvilket som varmöjligast, att stanna här med honomeller att resa hem och skiljas ifrån honomför alltid. Beslöt hon sig för att stanna iEgypten och bli Saïd ben Alis hustru,då visste hon också, att det var någotannat, hon dessutom måste besluta sigför att göra, nämligen att själf sägahonom detta, ty hon förstod af hanssätt, att han aldrig skulle tycka sigkunna fråga mera. Var detta arabiskt,eller ansåg han det vara engelskt? Detvisste hon inte, men hon visste, att honsnart hade att besluta sig, ty om åttadagar skulle de resa hem.Samma besvärade min, som Saïd benAli hade haft under vägen till teatern,hade han också vid inträdet där meddem båda. Agnes och Stina voro ocksåde enda synbara fruntimren i teater­salongen, som var alldeles fullsatt afarabiska och österländska herrar i fezoch turban. Men allra öfverst undertaket, bakom ett förgylldt, ogenomträng­ligt galler funnos nog kvinnor, fast deej syntes. Stina smålog, då hon tänktepå att däruppe sutto hustrurna till dessaegyptiska herrar rundt omkring henne.— Nå, dit upp får han mig inte, tänktehon och kastade en förstulen blick påSaïd ben Ali, medan hon satte sig nermellan honom och Agnes, hvars ögonspelade af tjufpojksaktig nyfikenhet.Saïd ben Ali höll ett arabiskt programi handen, och Stina bad honom berättaför dem, hvad pjäsen hette, och hvad hanvisste om den.— Stycket heter »Kärlekens faror»,miss Brenner, sade han. Det är öfver­satt till arabiska från engelska. Jagskickade min bror Mohammed hit förnågra dagar sedan, för att han skullese, om det var en passande pjäs. Hansade, att stycket ej är något vidare,men att hjälten och hjältinnan spela ut­märkt. De äro de förnämsta skåde­spelarna i Cairo.Medan han ännu talade, gick ridånupp. Uppradade på scenen utmed rampenstod en lång rad arabiska herrar ochdamer utstyrda i dräkter, som skulleföreställa italienska renässanskostymer.Herrarna voro klädda i korta bandpryddabyxor, hvita strumpor och skor med rödaklackar och gyllne spännen, broderade tättåtsittande sammetsjackor och små barettermed långa strutsfjädrar. Det fanns ocksåfyra damer, däribland en ung, som skeladebetydligt. Hon var iförd hvit sidenkläd­ning med blått sammetsbräm, guldkronapå hufvudet, från hvilken en lång tyll­slöja föll ner öfver ryggen, och till dennakungliga dräkt ett kammarjungfruförklädeaf linong med små fickor, i hvilka honhöll händerna instuckna, då hon uppen­barligen ej visste, hvar hon skulle göraaf dem. Samma säkra tillflykt för hän­derna hade de öfriga damerna, såväl detvå tandlösa, betydligt mogna förnämadamerna, den ena i guldbrokad, kronaoch bakåt nedhängande tyllslöja, och denandra i eldröd, silfverbroderad dräkt ocksåmed krona och slöja, och den till kvinnaaf folket utstyrda åldringen, klädd ibrokig yllestubb och med hvit hätta påhufvudet. Alla tre hade nämligen ocksåsmå fickförsedda linongförkläden i hvilkade besvärliga händerna förvarades aftonenigenom.Synen af dessa arabiska män utanderas sedvanliga långrockar, kaftaner ellerburnuser och i stället utstyrda i byxoroch jackor, och dessa fula, tafatta, öfver­drifvet sminkade och målade egyptiskakvinnor i detta något, som skulle före­ställa europeisk hofdräkt, var oemot­ståndligt komisk. Stina kastade en hastigblick på Saïd ben Ali, och hjärtat sjönkinom henne, då hon märkte, att han såghögst belåten ut med skådespelarnasapparition och dräkter och att han små­låglog förtjust, då de samtliga börjadesjunga. Hjälten var försångare, och deandra föllo in.Stina och Agnes hade hört de tju­tande dervischerna i Cairo och fellah­matrosernas sång på Nilen, så att deljud, de nu fingo höra, ingalunda före­föllo dem alltför främmande. Det vartoner, som snörflades fram genom näsan,toner, som stego och föllo och krum­buktade sig och gjorde de vildaste ut­sväfningar i omöjlig koloratur, toner somför europeiska öron frambragte oemot­ståndligt skrattretande ljud. Hvarje kör­medlem ansträngde sig så, att det sågut, som om han eller hon skulle få slagpå stället, och hjälten höll ut sina tonerså länge, att han blef blodröd i ansiktet.Totalintrycket var ett i det oändliga ut­draget jamande af ilskna och hesa kattor.En storm af handklappningar be­lönade den sista konvulsiva sångutsväf­ningen, då ridån gick ner. Saïd benAli applåderade lusteligen som de andra.Stina vågade ej se på Agnes, hvarshela kropp skakades af undertryckt skratt.Hon vände sig i stället till Saïd benAli och såg, hur denne förtjust nickadetill en ung arab i salongen, en af demånga unge män, som vid deras inträdeoch sedan allt framgent förgäfves söktfånga hans blick. Nu såg Saïd benAli med strålande blickar på Stina ochsade:— De sjunga mycket vackert, intesant, miss Brenner?Gode Gud, tyckte han det verkligen!Han som varit i Europa!Hon svarade ej. Hon mötte i ställethans ord med en genfråga:— Hur tyckte ni om den svenskasången på Nääs, mr ben Ali?Saïd ben Ali såg förlägen ut, hanrodnade och mumlade några osamman­hängande ord.— Var nu alldeles uppriktig, mr benAli. Vi äro ej på Nääs nu, sade honnästan otåligt.— Låter inte den svenska sångensom ett virrvarr? frågade han vädjande.Hon skakade på hufvudet. — Sålåter det för honom, tänkte hon sorgset,— under det detta låter för mig — — — —Hon drog en halft undertryckt suck.Agnes lutade sig fram öfver henneoch sade till Saïd ben Ali:— Var detta nu första akten, mrben Ali? Berätta oss hvad den handladeom!— Nej, mrs Brenner, det de sjöngohörde inte till pjäsen, det var en sångtill khedivens ära, som skådespelarnaimproviserade. Nu börjar det riktigastycket.Ridån gick åter upp. Scenen före­ställde en balsal, en maskeradbal syn­barligen, ty gästerna buru hvita ochsvarta halfmasker. Hjälten med sitt följekom in och nalkades den hvitkläddaflickan med kronan och den nedhängandetyllslöjan. Hon stod litet afsides medhufvudet blygsamt sänkt, och händernainstuckna i förklädets fickor. Litet bakomhenne stod gumman i yllestubben ocksåmed händerna orörliga i förklädesfickornaoch hörde andäktigt på, medan hjältenreciterade en lång tirad, på hvilken denskelande flickan, som nu tagit af masken,svarade med en lång ramsa i den pipi­gaste falsett, som skulle föreställa höjdenaf europeisk oskuld och som åter för­satte Agnes i hennes nyss våldsamt under­tryckta skrattparoxysm. Ljudande hand­klappningar, i hvilka Saïd ben Ali lifligtdeltog, belönade den celebra skådespe­lerskans recitation och aktion.Innan Stina och Agnes hunnit ut­byta en hastig blick med hvarandra,hade scenförändring ägt rum. Scenenföreställde nu en gata med en mur ibakgrunden och i förgrunden ett husmed ett öppet fönster, vid hvilket hjält­innan stod, kastande skelande blickar påmånen och deklamerande några oskulds­fullt pipiga strofer af den största verkanatt döma af det frenetiska jublet. Nuuppenbarade sig hjälten, klättrande öfvermuren, synbarligen ytterst generad öfversina besvärliga ben. När hjälten ficksyn på hjältinnan i fönstret, fäktade hanvildt med händerna i luften, föll på knäoch reciterade några verser, som tillhälften deklamerades, men, när den inrepatosen steg, mot slutet sjöngos på äktaarabiskt sätt med rösttuppar och slag­färgad ansiktshy.— Det gjorde han mycket vackert,mycket vackert, hviskade Saïd ben Aliomedelbart efter en af hjältens mest ut­hållande tonpassager, som kom hela sa­longen att genljuda af ett bifallssorl ochen storm af applåder.En misstanke hade börjat vakna hosStina. Och när den skelögda älskar­innan i sin tur kycklingpep sitt svar tillhjälten, hviskade Stina till Saïd ben Ali:— Säger hon ej nu:»Svär ej vid månan, månan är så flyktigoch växlar månatlig sin skifvas rund.Din kärlek blir då flyktig själf som månan.»— Jo, jo, alldeles rätt, ni förstår juarabiska, miss Brenner. När har ni lärtdet?— Jag känner till pjäsen, svaradehon dystert. Det är Romeo och Juliaaf Shakspeare. Visste ni inte det?— Jag har ännu inte läst Shakspeare,svarade Saïd ben Ali. Här kallas den»Kärlekens faror». De spela mycket bra,inte sant?— Det är Romeo och Julia, Agnes,sade Stina i en ton, som kom Agnes atthastigt fråga: — Är du sjuk, Stina?— Ja, jag mår inte bra.— Det är synd, jag har så förfärligtroligt.Stina förstod mycket väl, att Agneshade roligt, liksom hon förstod, hvarförhon själf ville gråta, gråta, gråta! Detvar åter en klyfta. Något, som hon ejnådde öfver. Att Saïd ben Ali njöt somett barn af detta erbarmliga, parodiskaelände! Det var ju i det hela taget enbagatell mot så mycket annat. Men förStina var det ej så. Som förstenad satthon och såg denna travesterade kärleks­tragedi draga sig förbi. Allt i djuparemening väsentligt var utelämnadt ochstympadt, det som återstod var som ettskuggspel framfördt af kattjamande ochkycklingspipande marionetter med mario­nettens stela, tvära, osköna rörelser ochuttryckslösa ansikte. Där voro scenernamed amman, striden med Tybalt ochscenen i klostercellen, och där var balkong­scenen, under hvilken Julia hela tidenhöll händerna i linongförklädets fickor.O, denne Romeo och denna Julia!Agnes måste gömma ansiktet bakomsolfjädern för att ej Saïd ben Ali skullemärka, att hon skrattade hysteriskt. MenSaïd ben Ali märkte ingenting, han varhänförd och lycklig, och Stina såg, atthan hade tårar i ögonen.Men då hon såg detta, kände honpå en gång, att hon ej kunde härda utlängre.Och när den stora kärleksscenenvar öfver, reste hon sig hastigt upp. Detgjorde henne ondt om de båda andra,som njöto, hvar och en på sitt sätt, menhon kunde ej stanna.— Ursäkta, mr ben Ali, att jag måstebedja er följa oss hem, men jag mårinte rätt väl, sade hon.— Jag är mycket ledsen, stammadeSaïd ben Ali, och hon såg, att han varmest ledsen öfver att ej få stanna kvaroch se och höra slutet. Det var ettbarns ton och missräkning.— De äro stora barn, hade sir Josuahsagt, — stora barn!De talade ej många ord, då de åktefram öfver den nu nästan folktomma ElMuski ner till hôtel du Nil. Och närden nubiske nattportieren öppnade hotell­porten för dem, räckte Saïd ben Alidamerna handen till afsked, önskademiss Brenner god bättring och sade, atthan snart skulle hämta dem till denegyptiska middagen, allt på sitt otadligaengelska manér. Men Stina märkte, attunder de stela, främmande ordalagenlåg en arabisk, njutningsmättad stämningoch dallrade.Då Stina kom in till sig, börjadehon att snyfta ljudlöst och hejdlöst. Hontyckte själf, att det var ömkligt att gråtaså bittert öfver detta, öfver Romeo ochJulia, men hur det var, hon kunde ejlåta bli. Hon kände sig så besynnerligtförödmjukad.VI.Det var dagen innan de skulle anträdahemresan. De voro alla tre vemods­fulla vid tanken på att lämna Egypten,men Stinas känslor voro något annat ochmera än vemod, och underströmmen varen alltjämt stigande ångest och oro öfverhur det skulle sluta, hvad hon skulle tagasig till, när den afgörande stunden nalka­des, och hur hon då skulle afgöra. Tilldenna ångest hade dessa sista dagar kom­mit en annan oförutsedd — skulle honkanske ej råka Saïd ben Ali ännu engång? Hade han under teateraftonenmärkt Agnes’ illa dolda munterhet ochhennes egen förstämning och, ömtåligsom han var, tagit anstöt? Var det där­för han ej kommit? Skulle hon skrifvaoch be honom komma, ty hon måste sehonom innan afresan, och detta var sistadagen, sista aftonen, så mycket afton,att den blanka nymåneskäran med denstora klara aftonstjärnan under sig syntespå den mörkblå himlen mellan löfhvalf­ven i hôtel du Nils trädgård.Då kom han, småleende och vänligkom Saïd ben Ali och bad de båda da­merna taga på sig hattarna och följamed honom hem, där en egyptisk mål­tid väntade dem.Det var mycket nära hotellets egenmiddagstimme, och Agnes tvekade, omhon skulle gå.— Tycker du då inte också, Stina,att mr ben Ali kunnat skicka oss budbara en timme förut och ej komma ochbefalla oss till sig som en pascha, sadehon. Men det är kanske österländskt,tillade hon resigneradt.— Troligen, svarade Stina kort. Ocksåhon kände sig illa berörd af detta sum­mariska tillvägagående, och hon tyckte,att hon väl kunnat bli besparad dennasista ångest, då han i alla fall skullekomma. Men lyckan öfver att han hadekommit var så öfverväldigande stor, atthon ej kunde fästa sig vid småsaker.Hon skälfde af oro, att han ej skulle fåAgnes med — — — Men jo, där kom hon.De gingo tillsammans ut i denljumma egyptiska våraftonen. De gingobakom El Muski, genom Cairos allrasmalaste och trängsta gränder, genomparfymhandlarnas basar, åter in i entrång gata med förfallna hopgyttradehus, öfver hvilkas första våningar detäckta haremsbalkongerna hängde somstora spjälförsedda hönsburar. De kommotill en helt liten öppen plats, vid hvilkentvenne dylika hus lågo, det ena snedtemot det andra.— Här bor vår familj, sade Saïdben Ali och pekade på de båda husen.Han gick in i det till höger ochförde de svenska damerna uppför ensliten och trång stentrappa i första vå­ningen.— Mitt rum är ej inrättadt på egyp­tiskt sätt, utan helt och hållet europeiskt,förklarade han, då han öppnade dörrentill ett rum innanför stenförstugan ochsade:— Välkommen!Saïd ben Alis föreställning om etteuropeiskt herrums lyx tycktes ej varaöfverdrifven att döma af det rum, i hvil­ket han nu bjöd Agnes och Stina att in­träda. Det var fullständigt kalt medhvitrappade väggar. En divan, beståendeaf en stor lår, öfver hvilken ett persiskttäcke var kastadt, ett tarfligt bokskåpoch ett dito skrifbord, de europeiskamöblerna tydligen köpta på någon gatu­auktion, och tre flätade rörstolar utgjordemöblemanget. Det var allt.Saïd ben Alis sinnestillstånd vardeladt mellan glädjen att få visa missBrenner de anstalter, han redan lyckatsgöra för att skaffa sig ett äkta europeiskthem, och stolthet öfver att kunna bjudahenne på en äkta egyptisk middag.— Det är min mor, som lagar mid­dagen och skickar den öfver hit, sadehan, medan de båda damerna lade afsig sina hattar.— Bor då inte er mor i det härhuset? frågade Stina.— Nej, kvinnorna och smågossarnabo där, svarade han och visade på husetmidt emot. — Det är blott min far, minatvå farbröder, jag och min bror och ettpar tjänare, som bo här.— Å, sade Stina.Efter ett ögonblick tillade hon: — Ochni herrar äta ej tillsammans med kvin­norna?Saïd ben Ali skakade på hufvudet.— Nej, det är inte arabiskt bruk. Viäta för oss själfva här och kvinnornaoch barnen för sig själfva därborta. Menefter middagen skall jag låta kalla hitmin moder och min faster — min andrafaster är död — han dröjde ett ögon­blick och funderade och tillade så — ochYussuf och Naïme och deras systraroch alla mina andra småkusiner.Medan Saïd ben Ali ännu talade,klappade han i händerna, och tvenneegyptiska tjänare kommo in, klädda ihvita sida bomullslärftskaftaner och medröda fezer på hufvudet. Den ene barett bordunderrede af inlagdt och utskuretträ, som han satte framför de båda da­merna, hvilka efter Saïd ben Alis upp­maning slagit sig ned på den hårdadivanen. Den andre tjänaren placeradeden stora, rödlackerade bricka, han burit,på fotstället. Denna bricka utgjorde mat­bordet, och på den ordnades nu tallrikar,knifvar och gafflar. Så bars första rättenin i en liten täckt karott och ställdes påbrickbordet.Saïd ben Ali drog fram åt sig en afstolarna och satte sig ner. Han tog själfförst af rätten och lade sedan för debåda damerna. Det var en sorts stuf­ning, om af fisk, kött eller grönsakervar omöjligt för en europeisk gom attafgöra, också smakade Stina och Agnesytterst försiktigt på de små mystiskatärningar, som summo i den tjockasvarta såsen. Men rätten tycktes varahögst lyckad, att döma af Saïd ben Alisbelåtna min.— Hvar är er bror och de andraherrarna? frågade Stina, då pausen blif­vit alltför lång. De spisa ju med er?— Nej, i dag spisa de inte hemmautan nere i basaren De förstå sig ejpå det, som är europeiskt, de äro ejvana vid främmande damsällskap. Menmin bror kommer hem för att hälsapå er.Stina förstod af Saïd ben Alis ton,att han måtte ha användt hela den äldrebroderns myndighet för att förmå ungeMohammed till detta.Hon såg på honom. Här i sin vandaomgifning var han ej längre den blyge,besvärade gossen, utan den myndige hus­herren. Det var så oändligt mycket, somStina velat fråga honom om och bedjahonom förklara för sig, men allt dethon ville veta om hans hemlif hängdepå ett eller annat sätt tillsammans medderas sista samtal på Nääs, och honvågade ej röra därvid — inte ännu. Honhade under detta sista samtal på Näästyckt, att hon haft all makt öfver honomoch att hon kunde få honom dit hon ville.Alla hennes glidande drömmar på Nilenhade varit rotade i öfvertygelsen om atthon hade denna makt, men nu då hon sågdetta rum, som han föreställde sig varaeuropeiskt, då hon tänkte på detta familje­lif, i hvilket han var uppfostrad, som barnbland kvinnorna i huset där midt emot,och sedan här bland de strängt mohamme­danskt arabiske männen — nu kändehon sig osäker på honom. Allt var såfrämmande, så besynnerligt.Nej, hon kunde ej tala med honom,hon skulle skrifva hemifrån Sverige ochsedan komma tillbaka hit till honom, ifall detta blefve henne det enda möjligaför kärlekens och längtans skull ...Under tiden frågade Agnes Saïd benAli om de många rätter, som snabbt af­löste hvarandra. Hvad var nu detta ochdetta och detta?Och Saïd ben Ali uttalade ett gut­turalt arabiskt ord, som han ej kundeöfversätta på engelska, medan tjänarnabytte om den ena karotten efter denandra.Då Stina vaknade upp ur sina djupatankar, höllo de redan på med den fjärderätten, en sorts långa hvita bönor stektai flottyr, blandade med skurna, mycketpepprade köttärningar af fett getkött.Stina var mycket törstig, det fanns intetvin på brickbordet, och det osilade Nil­vattnet vågade hon ej dricka.— Nå, är nu detta en riktig egyptiskmiddag, mr ben Ali? frågade hon små­leende, för att säga något. — Ni minns,att ni alltid på Nääs bjöd mig på enriktig egyptisk middag.— Ja, miss Brenner, alldeles egyp­tisk, undantagandes att här äro fleragafflar och knifvar, än vi eljes bruka.— Du vet väl, att de annars äta medfingrarna, sade Agnes hastigt på svenska,medan Saïd ben Ali klappade i händernaför att tillkalla tjänarna.Dessa inburo en mycket söt efter­rätt, som smakade af pistasch, mandlar,socker, stärkelse och fett, och de bådasvenskorna, som nu voro fullt belåtnamed det de njutit af egyptisk kuli­narisk konst, hoppades, att middagen vartill ända.Men så var ej förhållandet. På densöta rätten, till hälften välling till hälftenkaka, följde hackad hvitlökskorf medstarkt kryddad sås och så vidare denena kött- och grönsaksrätten efter denandra, tills de ändtligen åter hunnit tillen sliskig söträtt, efter hvilken det arabiskastarka sumpkaffet genast serverades.Då förstodo Agnes och Stina, attmiddagen var öfverstånden. Omedelbartdärefter, medan ännu tjänarna buro utbrickbordet, kom Mohammed ben Ali ini rummet. Han såg mycket allvarlig ochdjupt olycklig ut, då han efter att halagt handen på panna och bröst ochbugat sig för de båda damerna, ställdesig bredvid sin broder.— Säg er bror, mr ben Ali, att viäro mycket bedröfvade öfver att ha jagathonom bort från hans hem, sade Agnesartigt.Saïd ben Ali tolkade det sagda påarabiska, på hvilket Mohammed svarademycket allvarsamt och värdigt.— Han säger, att han tackar er föratt ni tänker på hans bekvämlighet, öfver­satte Saïd.Det blef en än mer besvärlig ochtryckande stämning, sedan denne arab­yngling, som absolut ej kunde eller villevisa de europeiska damerna den ringastevänlighet, kommit in. Saïd ben Ali ryn­kade ögonbrynen och sade honom någrahastiga arabiska ord, som tydligen voroaf stor skärpa, ty Mohammeds kinder fär­gades af en rodnad, men han svaradeej, utan stod lika tyst och otillgängligsom förut.Stämningen blef allt tyngre ochtyngre. Slutligen sade Saïd ben Ali:— Jag har skickat efter kvinnornaoch Yussuf, de komma nu.— Kommer er mor beslöjad, mr benAli? frågade Stina intresserad.— Nej, miss Brenner, hvarken honeller min faster.Inga så gamla kvin­nor gå beslöjade ivår familj, endastde unga från derastionde år.Dörren öpp­nades nu sakta ochförsiktigt, och tvåäldre kvinnor träd­de tvekande ochförlägna in, om­gifna af en litenskara småflickoroch smågossar,bland hvilka Stinagenast igenkändesina bekanta från Esbekiehfesten. Sistkom en ung beslöjad kvinna, som barden lille Yussuf på sin axel. Hon stan­nade vid dörren bredvid Mohammed,med hvilken hon sakta samtalade, me­dan Saïd ben Ali presenterade modernoch fastern för de svenska damerna.— Detta är min mor, och detta ärmin farbrors hustru, sade Saïd ben Ali,synbarligen högst besvärad af sin an­strängande befattning att på en gångvara värd, tolk och förmedlare mellanalla dessa fruntimmer.De båda kvinnorna, de voro ej mycketgamla, men mycket fula, hade gjort om­sorgsfull toalett för att värdigt kunna visasig, de buro en sorts besynnerligt till­skurna bluslif och kjolar af grönskiftandesiden, medan den unga, som fortfarandestod kvar vid dörren i hviskande sam­tal med Mohammed, hade en löst sit­tande dräkt af vattradt blått siden medpaljettbroderier kring hals och armar.De båda äldre damerna hade på envink af Saïd ben Ali slagit sig ner pådivanen bredvid sina påtrugade euro­peiska gäster. Där sutto de stela ochorörliga som afgudabilder, medan de ismyg betraktade de främmande och iakt­togo deras minsta rörelser.— Nu sitter jag i skötet af min fa­milj, flög det genom Stinas hufvud i enhalft humoristisk, halft förödmjukadtankeblixt, och hur det var, tänkte honpå de redskap, hvari kinesiskornas fötterinsnöras för att göras små och obruk­bara. — Det är något sådant andligtsammankrympningsredskap jag får skaffamig, sade hon sig. Men nu gällde detinte att tänka utan att tala och visa sigbelefvad!— Säg er mor, att det är en utmärktmiddag hon tillagat, och att vi äro ledsnaöfver allt det besvär, vi förorsakat, sadehon.Saïd ben Ali öfversatte och fick ettlångt, högtidligt arabiskt svar, hvars helainnebörd han återgaf i de engelskaorden:— Hon tackar så mycket för edravackra ord. Hon säger, att hon är glad,att ni är nöjd, och att min farbrorshustru hjälpt henne.— Och äro alla dessa edra kusiner,mr ben Ali? frågade Agnes.— Ja, dessa och dessa äro min far­broder Ibrahims barn, och dessa fyra,han pekade på den beslöjade unga kvin­nan, på Naïme och en litet yngre flickasamt på Yussuf, äro min farbroder Se­lims och hans döda hustrus barn. Hondog, då Yussuf föddes.— Få vi ej se eder äldsta kusin utanslöja? utbrast Stina.Saïd ben Ali öfversatte denna be­gäran på arabiska. Mohammed gick ögon­blickligen ut ur rummet, och Yussuf ställ­des ner på golfvet, hvarefter Saïd ben Aliförde fram den unga kvinnan till Agnesoch Stina och sade några ord till henne.Hon tog af sig slöjan och visade ettintetsägande barnansikte med vackra,svarta, smäktande ögon, som hon blygtsänkte.— Och hvad heter hon? frågadeStina.Saïd ben Ali öfversatte på arabiska,och hon svarade själf något, som lät somSultana.— Säg henne, att det var roligt attfå se hennes ansikte, och att vi tycka,att hon är mycket vacker.Saïd ben Ali öfversatte småleendeför henne hvad de sagt. Hon såg gladoch belåten ut och nickade till dem.— Det är bra besvärligt för er attvara tolk, mr ben Ali, men bed nu minvän Yussuf komma hit till mig, så skallni sedan få slippa oss, det vill säga fåfölja oss hem, fortsatte Stina småleende.Yussuf behöfde ej trugas, han gickrakt fram till Stina, som han hela tidenbetraktat med förälskade blickar, ochdå hon tog honom upp i sitt knä, smöghan sig tätt intill henne och lät henne kyssaoch smeka sig. Så sade han några ord tillSaïd, som denne förtjust öfversatte:— Det är alltjämt detsamma, missBrenner. Yussuf säger, att han tyckermycket om den kristna damen.Stina var lycklig öfver att ha Yussufatt syssla med. Saïd ben Ali hade helasvärmen af de yngre kusinerna omkringsig. De utfrågade honom synbarligenom de främmande, det märktes på derasifriga och nyfikna blickar. Stina förstod,att han försökte hålla deras intresse inomsträngt pedagogiskt europeiska gränser.Det klädde Saïd ben Ali att vara om­gifven af denna ungdomliga skara, somtillbad honom, och Stina hade svårt atttaga sina ögon från honom. Men det varnödvändigt att vidmakthålla konversa­tionen med de tre damerna på divanen,och Agnes föreföll trög och sömnig. Påhenne kunde Stina ej räkna, därför måstehon själf tala.— Mr ben Ali, berätta nu för ermor och er faster och er kusin, att viridit på kamel vid Assuan, och frågadem från oss, om de bruka rida mycketpå kamel, sade hon.Han gjorde så och skakade på huf­vudet åt svaret.— Min mor säger, att ingen af demnågonsin suttit på en kamel, och att detbara är fattigt folk, som rider på kameler.— Och främlingarna, hon skulle sedem vid Mena House, inföll Agnes, somförsökte dölja en gäspning.— Dem vet hon ingenting om.Medan Stina var upptagen af Yussuf,kände hon hur Sultana, som satt nästintill henne, med lätt hand strök öfverhennes klädning. Hon smålog åt henne,men då Sultana märkte, att hon varupptäckt, drog hon handen hastigt till­baka och såg förskrämd ut.Stina vände sig åter till Saïd.— Säg er kusin, att det inte är någonfin klädning jag har på, och att det är erskull, därför att ni inte gaf oss tid attgöra stor toalett till den egyptiska mid­dagen.Han öfversatte. Sultana såg mycketnedslagen ut och nickade bekräftande.— Nu gå vi, Stina, jag har fått nogaf egyptiskt sällskapslif, och jag dör aftörst, hviskade Agnes hastigt på svenska.Stina reste sig upp, satte ner Yussuf,som höll henne fast i kjolen, hvarpåhon och Agnes bjödo de tre äldre far­väl, pantomimiskt, men hjärtligt genomatt klappa dem på axeln och nicka tilldem, medan de bådo Saïd framföra alltdet de borde säga på arabiska. Såkommo barnen, det ena efter det andra,och räckte dem handen till afsked, hvar­efter de alla på en vink af Saïd ben Alibegåfvo sig bort, som de kommit.Alla utom Yussuf, som åter gripitfast i Stinas hand, den han ej villesläppa, oaktadt alla Saïd ben Alis till­sägelser, som förmildrades af Stinas bön:— Låt honom vara, han besvärar miginte, jag är glad att han tycker om mig.Utanför på gatan stod Mohammedoch väntade för att säga farväl åt da­merna. Han bugade sig högtidligt påösterländskt vis, och Stina tyckte, atthan såg länge och ogillande på henne.— Han blir svårast att böja ochvinna, tänkte hon småleende, men detskall nog gå, i fall det måste gå.Då Saïd sakta löste Yussufs lillahand från dess tag om Stinas kjol, sattegossen knogarna i ögonen och börjadegråta.— Han säger, att den kristna damenfår inte gå, att den kristna damen skallkomma igen, sade Saïd ben Ali.Stina smålog. — Säg honom, att detnog kan hända, att hon kommer igen.Saïd ben Ali gick vid Stinas sida,och härute tyckte hon ej längre, att dethon tänkte på var så omöjligt, som hontyckt därinne. Hon märkte till sin för­våning, att hon var mindre ur stämningdenna afton än hon varit det efter före­ställningen på teatern. Detta var ejvärre än hon väntat — visserligen ejbättre, men ej värre. Och åter börjadedetta ansträngande bemödande, som honhaft alltsedan återkomsten från Nilen,detta att söka föreställa sig, att hon, StinaBrenner, skulle lefva och vistas i dennaomgifning. Hon stred emot tanken, attdet var något inom henne, som måstekrympas, förändras, böjas, innan honkunde besluta sig för detta lif, och honundrade hvilket som skulle visa sig varastarkast inom henne, kärleken till Saïdeller kärleken till den egna starka per­sonligheten. Hon undrade häröfver, somom det gällt någon annan, ej hennesjälf.Det var den härligaste afton medden klart blänkande nymånen och starkttindrande dallrande stjärnor öfver helafirmamentet. Luften var ljum som midtpå dagen. De krokiga, smala gatornaoch de villsamma gränderna voro ejupplysta af lyktor, endast vid ingångentill parfymförsäljarnas basar lyste enbeckfackla, men nymånens och stjärnor­nas sken var tillräckligt att visa vägenoch hjälpa dem att taga sig i akt för deförsåtliga groparna på gatorna för deorörliga trashankar, som lågo och sofvoraklånga utsträckta eller sutto hophukadevid gathörnen och för de utsvultna gatu­hundarna.Saïd ben Ali talade om Nääs ochbad Stina hälsa alla hans kära vännerdär. Först och främst den älskade di­rektören.— Jag skall göra det, mr ben Ali,svarade hon. Så ledde hon samtalet påSaïd ben Alis familj. Hon talade omMohammed och sade det, som hon all­tid kände sig tvungen att säga om ho­nom. — Han ser stark och energisk ut,ni får stor glädje och stor hjälp af ho­nom, mr ben Ali.Saïd ben Alis ansikte strålade såsomalltid, då hon berömde brodern.— Och min lille Yussuf, hvad månnedet skall bli af honom? sade hon.— Han älskar er, miss Brenner, ut­brast Saïd ben Ali allvarligt, som omdetta varit ett tillräckligt svar.De hade nu hunnit fram till hotelletsstängda port, och Stinas hjärta krymptesamman vid tanken på att detta var af­skedets stund. Hon önskade, att Agnesskulle gå in, och att hon ett ögonblickskulle få vara ensam med Saïd ben Alihärute. Nu öppnade portieren porten —nu var afskedets ögonblick kommet. Enobetvinglig känsla af att hon måste för­dröja det, om blott ett par sekunder,kom Stina att säga:— Vänta ett ögonblick, mr ben Ali,det var en sak, som jag ville fråga er om,som jag inte förstod hemma hos er. Hurkom det sig, att Yussufs äldsta syster ejtog af sig slöjan i er broder Mohammedsnärvaro, utan först sedan han var borta?Men ni var ju inne, mr ben Ali?Innan Saïd ben Ali hunnit svara,utropade Agnes:— Nej, men Stina! Du måtte välveta att en ung mohammedanska ej visarsig obeslöjad för män.— Ja visst. Men mr ben Ali var juinne, fortsatte Stina envist.— Mr ben Ali är ju hennes man,Stina! Då han var på Nääs, talade hanju om att han var förlofvad med sinkusin. Detta var den kusinen, naturligt­vis. Inte sant, mr ben Ali?— Jo, svarade Saïd ben Ali. Honvar densamma.Det dröjde en lång stund, innan Stinasade:— Var det er hustru, mr ben Ali?— Ja, miss Brenner. Jag gifte migmed henne genast vid hemkomsten, somdet var bestämdt. Visste ni det icke?Åter blef det en lång tystnad. Stinatyckte sig höra sir Josuahs ironiska ut­rop: »Ni får bereda er på öfverrask­ningar, miss Brenner.»Var det på denna öfverraskning honskulle ha förberedt sig? Hon kände enoerhörd förödmjukelse öfver att hon, somvar så stolt öfver sin klokhet, kunnatvara så blind. Att kärleken — — —Hon hörde Agnes säga:— Jag går in nu, Stina. Jag ärså oemotståndligt törstig. God natt, mrben Ali, och tack för all er vänlighetmot oss. Farväl och tack!— God natt, mrs Brenner, och farväl,Jag önskar er en god resa.Han vände sig nu till Stina för attockså bjuda henne farväl.Stina såg sig om, Agnes hade redanförsvunnit genom trädgårdsporten, ochde två stodo ensamma kvar i nattensstora tystnad, bestrålade af stjärnhimlensljus och nymånens blanka skära.— Mr ben Ali, sade Stina med lågröst och hastigt. Säg mig blott en sak.Gifte ni er med er kusin, därför att nitrodde, att Gud ville det?Han svarade enkelt och allvarligt:— Jag visste ju, att Gud ville det, dåjag förstod, att Gud inte ville, att jagskulle gifta mig med er.Hon såg på honom lika allvarligt,som han såg på henne, och hon visste,att han ingen aning hade om hvad hontänkte eller kände. Hvad hon sade var:— Jag önskar, Saïd ben Ali, att ni,då det gäller ert land, är lika säker påatt ni vet hvad Gud vill, som ni vetatdet, då det gällt ert eget öde.Han missförstod tonen i hennesröst och tårarna i hennes ögon, ty hansvarade:— Tack, miss Brenner! Jag vet, attni önskar lycka öfver Egypten. Jag vet,att ni älskar Egypten och varit lycklighär, liksom jag älskar ert land och varitlycklig där.Han räckte fram handen till afsked.— Farväl, miss Brenner, och hälsa tillNääs!Hon höll hans hand ett ögonblick isin och såg på honom med sin djupablick.— Veta, hvad veta vi om hvarandra,tänkte hon. Har jag någonsin förståtthonom, och har han någonsin förståttmig? Det bästa för oss båda är kanske,att han förstod, att Gud ville det så ochej annorlunda och handlade därefter.Det hade jag kanske inte förstått därför— därför ...Hon släppte sakta hans hand och läthonom gå.Då hon åter lyfte sitt hufvud, vorohennes ögon så fulla af tårar, att honej längre såg den gnistrande halfmånenoch de blänkande stjärnorna på Egyptensdjupblå, skylösa natthimmel.VII.Den stora ångaren lyfte ankar i Ale­xandrias hamn sent påföljande efter­middag.Från det höga däcket sågo passa­gerarna de fula och smutsiga byggnadernavid kajen, de gropiga, illa stenlagda ga­torna, det larmande slödder, som var till­städes vid den stora ångarens afresa somvid dess ankomst, de lytta och blindaoch de af smuts förtärda.Och från all denna osundhet trängdeöfver på fartyget en illaluktande kvalmigluft, som var vämjelig att inandas.Det var det Österland, som ingen börkomma allt för nära. Men nu passeradeångaren fyren och vände ut mot hafvet.Den friska luften jagade bort allt kvalmoch alla vidriga dofter och lät de tystapassagerarna på däcket se den låga, fulakusten med andra ögon. De sågo bakomden och öfver den det sköna landet meddet färgrika brokiga lifvet på Cairos gator,på Nilen, öfverallt, där de vandrat ochfärdats! Allt det, som nyss verkat från­stötande, främmande, smutsigt och fult,sjönk ned i det djupblå hafvet, öfverhvilket den stora nymånen med sitt glän­sande stjärnfölje började lysa lugnt ochstilla.Då den smala, gula landremsan,bestrålad af ett sjunkande, glödande sol­klot, var så fjärran ifrån dem, att denblott skymtade vid horisonten, då hadedetta land åter för dem blifvit det under­bara, härliga Österlandet, och när det försista gången från det höga skeppsdäcketmer anades än skönjdes, sågo de det somett drömland, omgjutet af gyllne strålaroch rosenfärgade flammor.— — — — — — — — — — — — —En af de hemfarande, som stod skildfrån de öfriga på däcket, hade med högtklappande hjärta sett detta gyllne ochrosenfärgade skimmer öfver den låga,gula strimman.Då nu skimret slocknade och strim­man ej mer skönjdes, gick hon dröjandebort.Den kalla, friska, starka hafsbrisenslog emot henne, då hon vände sig om.De blå vågorna började få hvita skum­kammar.De voro ute på öppna hafvet ...