 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIGRID LILJEHOLM.ROMANaf– a – g.HELSINGFORS,Theodor Sederholms förlag.Imprimatur: L. Heimbürger.HELSINGFORS,Theodor Sederholms tryckeri1862.Min gamla Vän!Hur modig, hur öfvermodig oftast, är man icke vidsjutton år! Gazer och spetsar och band, som fladdra om­kring oss, de tyckas oss vara idel vingar. Vi flaxa sålångt det bär, ack, men de vingarna bära så lågt, detmärka vi snart.Har du sett en sjuttonåring vid pennan? Var säkeratt det skrifves en tragedi i fem akter, en hjeltedikt ellernågot annat högt och stort.Det var en dag i Åbo, för många år sedan. Jag stodframför brasan och ditkastade blad efter blad af mitt manu­skript.”Ma chère, hvarföre bränner du sådant galant papil­lottepapper”, sade tante Aurore, som i detsamma inträde, ”så­dant är ju alltid brist på.””Åh, tante, det är bara skräp, början till en misslyc­kad tragedi.””Mais, chère petite, ne brûlez donc pas cela! Det varalldeles icke ovanligt i salig konung Gustafs tid, att endame skref ett plaisanterie för att uppföras vid någon fêtei famillen. Sådant hade alltid succès. Detta kunde em­ployeras vid pappas namnsdag nästa vecka.”Åter kastade jag ett blad i brasan och sade halft stött:”Icke var detta något skämt. Clas Fleming, sorgspel påvers i fem akter.””Ah, förträffligt, ma chère. Clas Fleming, riksmar­sken, med draget svärd i handen. Habit habillé, broderadrock, frisure ailes de pigeon. Ebba Stenbock i pocher ochengageanter, håret friseradt à la merveille. Johan Fleming:chapeau bas, spetskrås och manchetter. Hans älskarinna,(en sådan har du naturligtvis gett honom) en bergère, meden chapeau mignon högt opp på en hög frisure. Allde­les som i salig kungens tid brukades. Ah laissez moi faire!Jag förstår mig på sådant der. Det blir en surprise toutà fait af god ton. Mais, ma chère, skona då din pièce!Om det vore skäl att offra den åt lågorna, skulle jag isanning vara den första att det äska! Betänk hvilken ef­fekt detta skall göra! Du låter, till exempel, fru Ebbadeklamera:”Barbar, må fritt din glaf bland usla offer rasa,Skall dock mitt stolta mod ej för din grymhet fasa!Ha! Dygd och hjeltemod, förenta i min själDe bott sen späda år, barbar, det vet du väl.”Då fäderneslandets historia just aldrig varit tante Au­rores starka sida, så undrade jag nästan öfver, att honkunde gissa sig till personerna i min förolyckade tragedi,om än hon just ej syntes särdeles hemmastadd i tidens ko­stym. Jag frågade henne derföre huru allt detta herrskapvore för henne så väl bekant.Hon log ett litet satiriskt leende och sade: ”I minaföräldrars hus bodde en man, som var – huru bör jag ut­trycka det – un peu hors du monde. Ser du, jag var ungdå och gjorde i honom en lysande eröfring. N’ est-ce-pas?Nåväl, han intresserade sig för alla gamla enfaldiga säg­ner, käringsagor enfin. När han dog, hade han testamen­terat mig hela sin förmögenhet, och så kom jag äfven i be­sittning af hans luntor. Papillotter för hela min lifstid,tänkte jag då. Men nu ser jag redan le commencement dela fin af de skrifna papperen, och begagnar derföre stun­dom bladen ur en tryckt lunta, en gammal histora öfver ettpar gamla kungar, ehuru tryckpapper är mera fragilt, änrätt lämpligt skulle vara. För att döda tiden, medan Li­sette fäster opp mitt hår i papillotter, kastar jag stundomögonen på de framför mig liggande bladen. Jag har så­lunda kommit att läsa om den obstinata riksmarsken, ståt­hållaren. I sanning, han blir charmant. Du vet ej, chèrepetite, huru nödig en tyrann är för effekten. Det hörde jagsjelfva Leopold säga. Låt, till exempel, tyrannen utbryta:”Min nedrighet den vill jag klart i dagen ställa,Med usla nidingsdåd vill jag hvar dygdig fälla.”Ah, kom till mig i morgon, ma chère, jag blir helt lif­vad vid minnena från den tid, jag dröjde i min oncles husi Sockholm. Du vet att jag växte opp der; och ehuru jagmången gång der fick bära opp ett badinage såsom ”Tavast­fröken”, så beredde mig dock min lilla mine ett icke såovänligt emottagande, äfven i de höga kretsarna.”På begäran fick jag tillbyta mig det lilla som fannsqvar af tantes papillottepapper. Vid genombläddrandet fannjag, att de innehöllo anteckningar om tilldragelser och per­soner, hvilka stått i någon beröring med famillen Fleming.När och af hvem dessa anteckningar blifvit gjorda, varomöjligt att utreda. Likaså var icke möjligt att veta, huru­vida de voro fullkomligt sanningsenliga.Hvad som särdeles kom mig att misstro dessa papperstrovärdighet, var det ovanliga sättet att se den märkeligaman, som var famillen Flemings hufvud. Jag genomsöktesednare hvarjehanda böcker, som föllo i mina händer, derjag kunde vänta att finna någon upplysning om den såmycket omtalade blodlystne tyrannen, den hårdhjertade upp­rorsstiftaren och mördaren, men en sådan fann jag icke.En mängd ohyggligheter, berättade af motpartiet, har jagvisserligen hittat; men dessa voro så tydliga och så tjocktpåbredda osanningar, att jag ej kunde anse dem bevisa nå­got emot manuskriptets trovärdighet. Läste jag åter i hvadjag af tante Aurore hade erhållit af Wervings historia, såtycktes mig, som om jag jemnt såge författaren titta sig öf­ver axeln, för att se om ej Carl den elftes barska gestaltstode bakom stolen. Stundom föreföll det mig som om jagsåge gubben Werving småle i sin själ, när han med myc­ken salfvelse utfar mot Flemings grymhet, blodtörst ochframför allt hans uppstudsighet emot hertig Carl, men til­lika icke försummar att anföra bref och bevis på huru Fle­ming handlade alldeles i enlighet med sin konungs befall­ningar och icke utan förräderi eller svek kunnat förfaraannorlunda. De der beskärmelserna se ut temmeligen somsand, strödd i den kungliga censurens ögon.Alltså vet man ej huru mycket man af manuskriptetkan sätta tro till. Sägnerna i en famillekrönika, mundtligeller skriftlig, taga sig stundom åtskilliga friheter med hi­storien. Antecknaren synes ock icke velat befatta sig meddet egentligen historiska, annat än blott som den grund,hvarpå personerna uppträda. De stora händelserna omor­das vanligen endast i korthet, likasom blott för att åter­kalla tiden i minnet, och sålunda komma de små tilldragel­serna, hvilka utgöra berättelsens egentliga ämne, att klarareframstå. Klas Flemings karaktär är endast antydd. Detser nästan ut, som om den, som gjort anteckningarna, ickerätt skulle vågat försöket, att befatta sig med en så storkaraktär.Manuskriptet låg hos mig några tiotal af år, innanjag, i en stund af saknad och bekymmer, sökte förströelsei dess omordnande. Jag sänder det nu till dig.Någon sammandragning här, en omflyttning der, ettmodernare tycke lagdt öfver det hela; sådana små föränd­ringar har jag tagit mig friheten att göra, ja tillochmed nå­gon gång att tillägga en liten reflexion. Hvad som dockundergått största ändring, är sjelfva språket. Man synesi vår tid icke älska en tidigare ålders sätt att uttrycka sig,du läser kanske hellre ett nyare, och detta ämne har dockallt för länge sysselsatt mina tankar, för att icke jag skulleönska att meddela det äfven åt någon annan.Din ....SIGRID LILJEHOLM.I.Solen sjunker blodröd ned bakom bergen, en su­sande vind far öfver sjön; när den hinner stran­den, böja sig björkarne och alarne för dess fram­fart och strö omkring sig rika massor af gulnadelöf. Men i den fordna klosterträdgården finnasnumera inga löf att rycka från träden. De plan­terade sydländska träd, som der stodo förr, dehafva förgåtts i vanvård; den fordom ört- ochblomsterrika trädgården, är nu ett snår af törneoch tistel, och endast några få, små sängar i etthörn, synas ännu vara vårdade. På dem vexarosmarin, timjan, kyrfvel och andra, till kryddoroch läkedom, goda örter.Hvad lider tiden? Intet ur finnes. Kanskefanns det fordom i det till hälften nedrasade tor­net. Se der synes en solvisare, den är sned ochtill hälften nedfallen i grus.Nådendal, du stolta, du den heliga Brigittasmäktiga och rika dotter, är detta din härlighet!Allt dunklare faller dagern inom klostretsväggar genom de smala och höga fönstren ochgenom remnorna i murarne, men i skymningensitta derinne tvenne gestalter, är det vålnader afnunnor, som besöka sin förstörda boning?Den ena synes klädd i nunnedrägt, henneshufvud darrar, hennes kind är fårad och färglös,som på en död. Hon sitter i en hög, med siraterprydd, länstol, säkert fordom sjelfva fru Priorin­nans. Den andra är ung, kanske femton år, ochi hennes blick bor lif. Hon sitter på en låg pallvid nunnans fötter. Det är Elin Knutsdotter, se­dan många år den enda återstående nunnan iNådendals kloster, och hennes systerdotter SigridEriksdotter Liljeholm.”Siri, mitt barn, jag vill ännu en gång tändalampan för Guds moders, sancta Annas och denheliga Brigittas bilder. Hjelp mig, jag orkar detknappt mera; men så länge en af den välsignadesrenlifves döttrar lefver i hennes helgedom, skall,om än det skall betalas med den sista skärf, hvar­med jag eger att uppehålla mitt bräckliga lif, deheliga icke sakna sitt ljus vid tiden för afton­messan. Och nu, min Siri, lemna mig messeboken,att jag, herrans ovärdiga, ringa tjenarinna, måuppläsa bönerna, då ingen pater mera finnes, ellerens skulle få hålla den heliga messan. Knäböjmin dotter.”Siri tvekade ett ögonblick, men böjde derpåknä inför pallen, på hvilken hon sutit, och Elinuppläste, med djup andakt, de latinska bönerna,af hvilka hennes unga åhörarinna ingenting för­stod. Sigrid bad i sin själ, att henne ej måttetillräknas som synd, det hon ej ville neka sinnästan döende anförvandt att deltaga i hennesandakt.Sedan messan sålunda blifvit firad, sade Elin:”Siri, din moder har lofvat att du skulle få dröjahos mig, för att tillsluta mina ögon. Mig synesatt jag snart går bort. När jag för sex dagarsedan knäböjde och ifrigt bad till den heliga jung­frun, om att hon ville förkorta denna min långapröfvotid, se då log hon vänligt, och med det­samma nedföll denna blomma af metall, som föruthaft sin plats i hennes heliga hand. Jag anserdetta som ett tecken, att hon beviljat min bön.Jag har sutit här ensam i många år. Ack, nä­stan ifrån den tid jag blef invigd, började detnya kätteriets framgång! O Siri, o mitt kärabarn, att jag skall se äfven dig, min halfsystersdotter, vara .... Dock, det måste ju så ske. Jaghar ju lofvat din moder att icke söka att rubbadin tro, och det skall jag hålla. Jag skulle juock, om jag lyckades föra dig till den heliga ka­tholska tron, endast offra ditt unga lif åt ännuflera vedermödor, än dem lifvet alltid eger. Ochdock borde väl icke verldsliga beräkningar få eganågot inflytande i andliga ting. Ack, den ensam­ma blir svag äfven i tron, då hon ingen ledareeger. Sancta Brigitta, ora pro nobis. O sanctissi­ma virgo Maria, ora pro nobis.”Den åldrigas händer knäppte sig tillsammansomkring radbandet, och hon började att bedjaöfver det, men hennes händer nedföllo maktlösa,och hennes hufvud sjönk mot hennes bröst.Sigrid knäböjde för att stödja henne, och dengamla lutade sitt hvita hufvud mot den ungasblomstrande kind; när hon så hvilat ett ögon­blick, sade hon med svag röst: ”tack mitt barn,det blir lättare nu åter.””Jag är ju dock en så dålig hjelperska”, sadeden unga flickan, sedan nunnan åter lutat sig till­baka i länstolen, ”vill då icke min mors syster låtaföra sig till vårt hem? Vi skulle dock der kunnalemna bättre vård.””Tack, min Sigrid, men icke kan det så ske.Här har jag lefvat, sedan jag vid din ålder eg­nade mig åt den välsignade Guds moders och denheliga Brigittas tjenst, här vill jag dö som densista trogna tjenarinnan i deras helgedom. Ack,jag har sett huru helgedomen blifvit öde, hurudess renlifves jungfrur gått ut i synd och verld;huru dess murar vittrats och den heliga tron för­smädats. Jag har sett huru hvar man ryckte ochrappade till sig af den heligas egodelar, och sjelfvaallmogen nekade att betala skatten till klostret,och huru öfver hundrade hemman, som tillhördesancta Anna och sancta Brigitta, borttogos, så attvår fromma moder, Abedissan, måste sälja klost­rets dyrbarheter, än en präktig kredentz, än sjelfvakalkarne, för att betala de dryga, klostret pålagdaskatterna.””Så gingo systrarna bort, många tog vår he­liga moder opp till sig, men andra gingo ut ochbröto sina heliga löften. Endast en till mig fannsqvar, då konung Johan, högtsalig i herranom, återville upprätta klostret. Han vredgades öfver så­dant oskick, ty han var icke lik sin broder, hertigMagnus, som öfver sig kallade Guds straff, dåhan ville ur Wadstena utdrifva de fromma syst­rarna, hvarföre ock den heliga slog honom medvansinne. Snart var dock denna skymt af en dag­ning för den heliga tron åter borta. Mig arma,ensamma, har man dock tillåtit att få sitta qvarhär och vårda, så vidt jag kunnat, de heliga qvar­lefvorna; fastän man med våld utdrifvit de heligefäderne Franciskanerne från Raumo, redan för öf­ver fyratio år sedan. Och dock hade som ett jär­tecken, två år förut, staden brunnit opp, och åretderpå den kätterske prestens boning. Så utdrefvosock ur sanct Olofs kloster i Åbo de vördige fä­derne Dominicanerne. Men järtecken och strafftrotsas af detta syndiga slägte! Liksom för atthåna det heliga, nedrefvos klostren i Wiborg, föratt – o styggelse! – för att dermed upphjelpafästningsverken! Se, mitt barn, här i detta hushar jag lefvat öfver sextio år, här hoppas jag vårfru och helgonen låta mina gamla ögon slutas,och mina gamla öron domna. De hafva så mångaår nödgats se och höra omtalas all den styggelse,som bedrifvits. Sedan har jag visserligonvisserligen fröjdatsåt att åter en rättrogen konung, vår Konung ochherre Sigismundus, intagit sina fäders thron. Måttehelgonen bevara honom för allt det svek och ar­gan list, som ställer sig emot honom, och gifvahonom makt att skydda den sanna tron och åter­föra de vilsefarande.””Dock, det är tid att gå till hvila, min skröp­liga lekamen behöfver ro, äfven den unga behöf­ver sömn. I morgon, om helgonen ännu bevarat migvid lif och krafter, vill jag efter morgonbönenmeddela dig åtskilligt, som du bör veta. Docktorde vara bäst, att först låta gå förbi den stund,då de omkringboende äro vana att komma hit,för att begära bot för sina åkommor. Om morg­narna bruka mina krafter vara något mera stärkta,så att jag hoppas kunna då förmå meddela dighvad jag önskar säga.”Efter ännu en aftonsignelse lade sig den gamlanunnan till hvila, och Siri skyndade att krypa nedi sin bädd, som hon redt i samma cell, emedande många toma cellerna föreföllo henne så öds­liga och hemska. Hon läste nu i stillhet sin af­tonbön och bad ännu en gång, att henne icke måttetillräknas, att hon deltagit i syster Elins påfviskagudstjenst. Länge hade hon svårt för att kunnasomna. Den cell, der syster Elin tagit sin boning,var belägen nära den stora, ödsliga klosterkyrkan.Siri kunde ej låta bli att lyssna, hon tyckte sighöra ständig rörelse derute. När vinden hven ge­nom hvalfven, tyckte hon att derute messades ellersjöngs psalmer, och bäfvande drog hon sig till­sammans vid tanken på den tid hon skulle till­bringa i denna öde boning, ett hem endast förobekanta makter. Men hastigt satte hon sig opp,kastade en klar blick omkring sig i månskenet,såg hur den åldriga slumrade på sin bädd, ochsade vid sig sjelf: ”fy Siri, skall du vara barnsligoch pjåkig! Skulle jag väl vilja lemna den gamlaatt dö här, ensam och öfvergifven. Nej visst icke!Åh, det är detta myckna underliga prat om hel­gon och allahanda döda menniskor, som gör migyr i hufvudet; aldrig hade jag kunnat tro, att jagskulle få så mycket att göra med detta påfviskakram. Månne det är synd att höra derpå? TillGud måtte väl ändå äfven hennes väg föra, såfrom och troende hon är! Och hvad angår migatt bedömma henne? Vårda och sköta den gamla,bör jag, om hon än vore en hedning. God nattnu, underliga, gamla klosterbyggnad! Nu läggerjag mig ned, och läser än en gång mitt Fadervår, och så somnar jag visst. Och så gjorde ockden femtonåriga.Följande morgon infunno sig sjuka, från denkringliggande trakten, för att begära bot, och dengamla nunnan utdelade råd och läkemedel åt alla.Stundom en signelse, stundom en dryck, en bön,som skulle läsas öfver den sjuke, eller dylikt. Sig­rid hjelpte troget den gamla, att, efter hennes an­visning, tillreda åtskilliga blandningar.Sedan hvar och en fått sin del och gått sinväg, stannade man dock utanför klostret och pra­tade en stund och öfverlade, hvem den unga flic­kan kunde vara. Mången menade att hon välvore en ny nunna, och att nu, under den kathol­ske kungens välde, klostret åter skulle komma iflor; men slutligen sade en gubbe, åt hvilken honräckt en helsodryck: ”Nej se om det annat är,än att de gamla heliga ännu ha tänkt på ElinKnutsdotter, och det är minsan ej för mycket, förall den tjenst, hon gjort dem, och alla de oljor,hon för dem bränt; och så ha de skickat ned enengel att hjelpa henne nu på ålderdomen. Såg niinte huru vacker och from hon såg ut, med sinamilda ögon, och så ljus och fin och stilla. Jo troman på att så är det.””Åh, ditt tok, kommer du igen med ditt påf­viska prat, skall det aldrig gå ur dig. När serdu englar gå på jorden synliga?””Ja icke sen detta kätterska reformationsväsen­det, som de kalla det, kom i landet; men se häri Nådendals kyrka rå de heliga helgonen ändå,och det vet jag, att vill heliga Guds moder, noghar hon makt att skicka englar dem till tjenst,som tillbedja och offra åt henne.””Åh prat du, jag börjar nästan ångra mig,att jag lät narra mig hit, att ta emot af hennespapistiska meklamenter. Visst är den skälfvanstygg, när den rätt sätter an, men jag hade hellrebordt bruka den kuren jag lärde emot den förr,och den är god; ty det var sjelfvaste befallnings­mannen på Åbohus, herr Lars Hordeel, som förflere år sen lärt den kuren, och det är ändå barapapistiskt otyg med det här klostret, bara signerioch styggelse.””Nå huru var den boten som herr Lars lärde.””Jo, man tar tre oblater och låter någon skrif­kunnig person skrifva på den första: J namn fa­ders † sons och den helige andes, och på den an­dra oblaten skrifver man: och sonen † sjelfver gudoch på den tredje oblaten: och den helige ande †som för dig lidit hafver, och så äter man dem tredagar å rad. Och si det är intet papisteri ochsigneri under, så att om det hjelper, så är alltgodt.””Ja ja”, utbrast nu en gumma, som såg litetförnämlig ut med sin veckade duk på hufvudet,”nog kan det väl vara bra, men nog vet jag motskälfvasot ett medel som är bättre, ty det skrefsjelfvaste drottning Margretha, konung Göstas hus­fru, och lärde det åt sin syster, fru Märtha. Ochdet har jag hört af min mor, som tjente sampigapå Åbohus, med en som hade hört det af en tjen­stepiga på Hörningsholm. Och det är godt motalla åkommor, och det är att skafva hjerpfjädraraf pennorna och torka och gnida fint, och drickadet med varmt öl, äfvensom att bränna fjädrarneoch sedan lukta på dem.””Ja ja, mor, det der kan vara godt för för­nämt folk, men hvem vet ändå om det passar förde ringa. Nej, nog går jag till nunnan i morgonefter den dryck, hon lofvade mig; hon har hjelptmig förr, och kan väl göra så nu med. Ser J mor”,sade gumman och såg klok ut, ”här bär jag påmig en jernbit under tröjan, och så kan icke nå­got trolltyg bita på mig.”Snart skingrades alla de hjelpsökande, och nusade den gamla nunnan: ”Siri, du enda dotter afmin halfsyster som alltid varit mig huld, och somsjelf nu vårdar den gamla, jag ville lemna digett minne af mig. Nyss har man sagt mig, attmig skall i arf hafva tillfallit ett litet stycke jord,ett par mil härifrån uppåt kusten. Min tid gårut, jag kan deraf intet begagna. S:ta Brigitta ärplundrad på alla sina egodelar, en gåfva till dettahennes heliga hus, skulle blott bli ett nytt rof,om det ens finge gifvas. Jag har önskat gifva digett minne af mig, och tillkallade för ett par dagarsedan tvenne ärliga bondemän, åt hvilka jag för­klarade min yttersta vilja vara, att du må ärfvadetta lilla gods, om det är sanning att min gamlefrände dött och att det öfvergår på mig. Jag haruppsatt min vilja skriftligen, och bönderna hafvaderunder satt sitt bomärke. Detta jordstycke ärhelt litet och af ringa värde, du kunde derföreköpa dig ett gyllene halssmycke med rubiner ellersaphirer, men gör dock icke det. Behåll det. Enåldrigs välsignelse hvilar deröfver. Kanske skalldet en gång göra dig större tjenst, än ett gyllenesmycke skulle göra.””Ännu en sak vill jag meddela dig, mitt barn.”Stödd mot Sigrids arm, gick den gamla ut i kyr­kan och till en med sirater prydd vägg. ”Jag villnu meddela dig något, som väl föga kan kommadig till någon nytta; men ho kan dock förutsäga,hvad som enhvar förestår? Hufvudsakligaste skä­let till att jag meddelar dig denna hemlighet, ärden, att jag icke vill att den skall dö med mig.Må äfven du, innan du lemnar verlden, meddeladen åt någon annan. Se här, mitt barn, så skalldu vrida på denna sirat, då öppnar sig, som duser, en dörr. Detta var fordom en gång, somsträckte sig långt, man har sagt ända till Åbo.Hvart den än gick, den var åtminstone en utvägur klostret, som endast några få kände. Nu ärden igenrasad längre fram, men som du ser, ärhär dock ett stycke ännu öppet. Detta ställe kän­ner numera ingen annan än jag. Upptäckas kandet svårligen, före den dag, då kyrkans murarramla. I tider af fara, kan det tjena att räddanågon undan förföljelse. Omtala det derföre ickeför någon. Det har förut räddat menniskolif ochlycka, och kan ännu göra det.”Siri log i sitt sinne åt den vigt, den gamlafäste vid detta meddelande, men tyckte ändå attdet var allt helt roligt att känna något, som in­gen annan i hela verlden visste, icke ens mor,som dock hade reda på så mycket.Snart derefter hvilade Finlands sista nunna isin graf, och det stolta klostret Nådendal har små­ningom fallit i grus. Endast kyrkan repareradesoch begagnades sedermera. Men går du en mor­gon på den lilla staden Nådendals tysta gator,och ser huru flinkt strumpstickorna röras i hän­derna på hvarje mötande liten flick- eller pojk­byting, då ser du ett ännu lefvande minne af denheliga Brigittas systrar.II.I stugan på Tannila surrade spinnrockarne fli­tigt. Närmast dörren suto husets pigor och tram­pade ifrigt rockarne, under det de utdrogo långatrådar ur sina lin- eller blårtottar. Vid ett af desmå fenstren väfde en af pigorna vadmal. I rum­mets öfra ända surrades spinnrocken lika ifrigt om­kring af husets unga dotter, jungfru Sigrid, ochdet fina mjuka linet drogs af hennes runda, hvitafingrar, till ett garn, så jemnt och glänsande, somsilke.Men hennes mor, fru Metta, hade sällan roatt sitta långa stunder vid spinnrocken. Än van­drade hon ut till visthuset, för att se åt om rot­torna skonat de på väggen i rader hängande skin­korna och hararna, än stannade hon vid en spinn­rock, för att skynda på en spinnerska, än hjelptehon den väfvande att fastknyta en ända på väf­ven. ”Åh ja, väfven håller bra nog, märker jag.Jo Elsa har spunnit ränningen och när hon såvill, kan hon få dugligt garn på rullan. Det vetjag, som sjelf lärde henne spinna, när hon ej varhögre, än som så. Mor hennes hade dött åt året,och hennes far var dräng på godset, men ickekunde han lära henne spinna. Jo, gudskelof, sitthushåll har man förstått att sköta här i verlden,och af godt och rent adelsblod har man kommit,och icke behöfver man tåla att en sådan, som fruBrita, herr Regert Oxes, tränger en ur kyrkbän­ken. Oxe heter hon och borde heta ko, så förhon sig, fast hon klär sig med pjukmyssa”.Sigrid surrade allt flitigare om sin rock, ochsåg på sin tott så noga, som om det gällt attspinna sin lyckotråd, men svarade ingenting.”Ja, jag har klagat”, fortfor fru Metta. ”Närherr Matts, pastorn, reste för att betyga sin vörd­nad för hans högvördighet Biskopen, mester Erik,som håller visitationer i moderkyrkan, bad jaghonom med samma anmäla, hurusom fru Britaville tränga mig ur kyrkbänken, och begära strafföfver henne, för sådant vanartigt uppförande. Gamleherr Matts mente väl bäst vara, att låta sakenligga ogild; men mig skall ingen förolämpa, omän min herre och man icke är hemma för att för­svara mig; såsom han ock sällan är hemma, utanmest i Flemingens följe.”Fru Metta tog i detsamma ned en stor nyc­kel från sin spik i nyckelskåpet, och gick till fisk­boden, för att efterse sitt förråd af torra gäddor.När hon vände och synade sina gäddor, sade honvid sig sjelf: ”ja man må väl vårda en sådan väl­signelse, vår not i år blifvit hugnad med. Detblir godt nog att kännas vid, och så kan man hanågot att ge en fattig menniska, hvilket nog välbehöfves i dessa tider, då ingen annan har matatt sticka i munnen, än herr Clases knektar. Ja,det säger jag för sann, om än herr Erik hållerhonom i ära. Men se det gjorde saken, att jaglät drängarne lägga en julkaka i notkilen i förstanotvarpet, det syns att det halp, och vi fick fisk.Gamle herrn på Storby mente att det vore signeri.Bara gammelprat! Är inte bröd guds gåfva, ochhvad är det för ondt i att locka fisken? Men herrClas, han lemnar hvarken kakan eller fisken, alltskall knektarne ha. Vore jag karl, jag skulle geden bondeplågarn hin svarte, och hålla mig tillhans fursteliga nåde, hertig Carl. Men herr Erik,han är så from, och är som förhexad i Flemingen.Finge jag honom nu bara hem, jag skulle visahonom den afskriften af hans furstliga nådes bref,som de hade skickat hit med Månsas Lisa. Derfår man nog si hur Flemingen far fram och för­trycker landet, och ställer till uppror mot kungen.Ja gud hjelpe herr Erik. Hertigen hotar så hårdtatt straffa hvar och en, som håller med den lands­förderfvarn, som det står i brefvet, som vill varasom tuppen på sophögen, och tycker sig vara vårkung; och det sa Månsas Lisa, att skulle baraalla ge sig under hertigen, så skulle nog bli godtid i landet, ty hertigen hade sjelf sagt, att detvar bara till sina upproriska stämplingars bedrif­vande, som Flemingen ville hålla qvar krigsfolketi landet.”Fru Metta, liksom mången annan, var ej pre­cist lätt att förmå med skäl, att öfvergå till an­nan mening, än den hon sjelf hyste, men deremot,liksom ock mången ann, ganska hastig att slutasig till och vara öfvertygad om, hvad någon grann­gumma berättade och sade; om än hon för restenhade ganska ringa förtroende för samma gummasförstånd.”Nej, men står der icke en bytta, så att rot­torna kunna hoppa upp på åsen, och derifrån påfisken. Jo, jag säger! Hade man ej ögonen medsig! I morgon skulle hvar enda fisk varit gnagad.”Fru Metta hade varit så fullt sysselsatt medsina fiskar, att hon ej förrän nu varsnade, att vidvisthusdörren stod en ung bonde och tummade påsin pitnilka, den han höll i handen. Nu ref hansig bakom örat, och framräckte ödmjukt åt fruMetta ett papper, hvilket befanns vara en kallelsefrån hans högvördighet Biskopen, till fru MettaLiljeholm, att infinna sig vid kyrkan.Fru Metta skyndade att stänga visthusdörrenoch började ordna hvad som under hennes från­varo borde uträttas.”Ja, ungdom och visdom! säger man, och såsäfliger hon är, icke har man mycken nytta afhenne. Hur kan man vänta att hon skall kunnahålla ordning på folket! Der sitter hon bara ochspinner; fast bra spinner hon, det måste jag med­ge.” Emellertid fick nu ändå Sigrid en mängdförhållningsorder, om hvad som under fru Mettasfrånvaro skulle uträttas, och så skulle det bäraaf. Ett bräde lades tvärs öfver en arbetskärra,deröfver breddes en rya och deruppe satte sig fruMetta med tömmarne i den ena handen och pi­skan i den andra. Nere på kärrans botten ficken liten gosse sin, ej just beqväma, plats, för attmedfölja till sin matmors och hästens uppassning.”Vappo, se till att ej fåren gå in i hafver­landet derborta. Var aktsam om elden, Brita. Sig­rid, låt se du har akt på att arbetet går; jagtänker du får ge blår till ny tott åt Elsa, innanjag kommer hem. Se så, gu signe er allesam­man nu.”Derpå gaf hon en klatsch åt hästen och be­gaf sig på väg med temmeligen god fart, underdugtiga knuffar och stötar på den ojemna ochgropiga vägen.När fru Metta hunnit målet för sin färd, lem­nade hon hästen i gossens vård, och ernade begesig in i kyrkan, men det lät sig ej så lätt göra.Vid kyrkdörren stodo alla nejdens qvinnor ochbarn, tätt sammanpackade, och gapade inåt kyr­kan, dit de ej fingo intränga. ”Hvem kan nu nekabarnen att få se hans högvördighet”, menade gum­morna, och så tog en hvar sin minsta unge påarmen och en hel skara omkring sig, och visstskulle en hvar se biskopen.Der stodo de nu alla sammanträngda, hufvudvid hufvud, alla med linhvitt hår och alla stir­rande åt samma håll. Det var som en hel skogaf tistelknoppar, som väl slagit ut ullen, eller enäng, tätt bevuxen med ängsull.”Jag är nu här, bara för att barnen ska fåsi”, sade, med litet vigtig min, en gumma till singranne. ”Nog har jag sjelf sett honom. Jag fickrätt se honom äta i morgons, innan han gick ikyrkan.””Håken, fick J det mor? Hvad åt han monn­tro? Berätta kära mor?””Han åt rätt som annat folk, vet J mor.””Håken, gjord han så, dä kunde jag aldertro.”I detsamma blef det rörelse och böljande blandtistelknopparna. Det var fru Metta, som föror­sakade den, genom sitt bemödande att framtränga.När gummorna nu sågo sig om, och blefvo varseden af alla kända Tannilafrun, som man nog vissteskulle förstå att göra sig väg, så jemkade en hvarrum så godt hon kunde, och snart stod fru Mettafrämst för skaran vid kyrkdörren.I kyrkan syntes icke mycket folk. Längstbort satt, just invid dörren till koret, mäster ErikErikson, biskopen från Åbo. Framför honom stodpresterskapet och några af de förnämsta herrarnefrån socknen. Ett par capitulares och notariensuto vid ett bord. På något afstånd stodo åtskil­liga af socknens allmoge, och här och der väntadei kyrkbänkarne sådana, som afvaktade att i sintur få framträda och anmäla sina påståenden.”Lars Isakson, dömd, för trolleri, att stå tresöndagar å rad vid kyrkdörren under gudstjen­sten”, relaterade notarien ur sin bok, ”följer nusåledes i ordningen herr Simon i kapellet, ankla­gad att hafva låtit ohelga julmorgonen genom rin­gande till ottesången med en koskälla.”Biskopen kastade en missnöjd, frågande blickpå herr Simon, som framträdde. Herr Simonsrunda, glada ansigte bjöd till att antaga det hög­tidligaste och alfvarsammaste uttryck, som varmöjligt, men ikring munnen spelade ett drag afskälmaktighet, som omöjligt lät sig öfverskylas.Biskopen såg högst alfvarsamt på presten.”Skall det då alltid vara klagomål öfver eder, Si­mon”, sade han slutligen. ”Redan gammal prest,och dock ständigt streck, som skulle anstå denokynnigaste djekne.””Högvördigste herr Biskop”, svarade presten.”Denna gången åtminstone synes mig, att jag hand­lat välbetänkt. Skulle jag väl tillåta guds för­samling att bortsofva julottan? Eders vördighettorde icke hafva förgätit, att när ryssarne plundra­de här under sista ofreden, bortförde de ock vårklocka. Huru skulle nu församlingen sammankal­las? Icke kunde den stå på kyrkbacken i köldeni timtal och vänta. Men si, när koskällan ringdes,visst kröp der folk ur alla stugor, båd byggareoch deras kyrkqvartersgäster. Icke tycktes migeller skällan sämre, för det min ko ringt med den;nog ha många andra nöt ringt klockorna, äfventill samgång, utan att deröfver blifvit klagat hosbiskopen.”Mäster Erik runkade nästan omärkligt på huf­vudet och sade: ”en rättskaffens prest sörjer föratt klocka anskaffas; men du har försummat dennaskyldighet, såväl som mången ann.””Högvördigste fader, det skall visst ske, barabonden har ett spann råg öfver att bestå tillklockhjelp, nu har han ej ens ett sådant att blandai barken, till att fylla sina och barnens magar.”Åter runkade Biskopen smått på hufvudet,men sade blott: ”för denna gång må dig förlåtasditt tilltag, i betraktande af, att det kanske skettaf enfald; men låt icke en annan gång sådantkomma dig till last.”Herr Simon bugade djupt och drog sig till­baka, småskrattande bakom sin hatt, i det hanhalfhögt sade: ”Kan väl härnäst ställa mig sjelfpå kyrktaket och ropa folket till kyrkan; ty skrikakan jag, om derpå kommer an, och det så dethörs.””Lisa Eliasdotter har offrat ett ljus på alta­ret, för att få god kalflycka”, uppläste åter no­tarien. ”Saken är erkänd.”Biskopen suckade i det han sade: ”Djupt sit­ter papismen och djefvulens funder och signerieri de onda hjertan! Må hon stå en söndag vidkyrkodörren, att för sina signerier utskämmas.””Fru Metta Simonsdotter Abbornät, herr ErikLiljeholms husfru, klagar öfver att fru Brita Re­gertsdotter Oxe, henne ur kyrkbänken utträngt.”Nu framträdde fru Metta inför biskopen ochtänkte just börja sitt andragande, men med detsamma steg äfven fru Brita Regertsdotter framoch sade bjert: ”Nej si det är då ramaste lögnendet, att jag drifvit henne ut; men icke låter jagheller tränga mig ur bänken för alla snärtorsskull, och för det hon satt der så bred, och hadejungfru Sigrid med sig, så skulle jag inte få sittai adelsfruarnas bänk; men si så god är jag somhon, och behöfver inte vika för henne.”Redan sade fru Metta några ord till svar,och en häftig träta började just utbryta mellande båda fruarna, då biskopen viftade med handenoch bjöd dem åtskiljas, hvilket, efter någon svå­righet, ändtligen lät sig göra.De båda häftiga fruarna nedsatte sig nu ihvar sin bänk, på ömse sidor om gången, och sågomed vreda ögon på hvarandra.Sedan biskopen, med lägre röst, rådfört sigmed de båda andre kapitelherrarne, bjöd hanhögt de båda fruarna att framträda, och sade:”Kyrkoförargelse må af ingen tålas. Jordens väl­dige äro dock alla såsom stoft inför herran, ochJ mågen icke inför honom förhäfva eder, ellerdrifva edra tvister. Rätteligen skulle vi ställaeder båda till spott och hån vid kyrkodörren, mensom detta för eder adeliga värdighet icke ske kan,så mågen J båda eder kyrkostöring sålunda godt­göra, att J till kyrkan erläggen 10 mark och på­följande söndag detta edert godtgörande från pre­dikstolen tillkännagifves.”Fru Britas sinne jäste. Hon tyckte sig väl,på sätt och vis, hafva vunnit en seger, då hennesåklagerska nödgats plikta, men hon hade sjelfäfven blifvit ålagd detsamma. Med en knyck pånacken sade hon halfhögt: ”En hederlig men­niska ska få plikta, för att en sånder inte fårsitta så bred hon vill. Hon borde minsan inteals få slippa i hvarken kyrka eller bänk; och änmindre hennes doter, som hon föder opp till pa­pisteri osh styggelse.”Biskopen, som emellertid stigit upp från sinplats, såg frågande på henne, hon steg närmareoch fortsatte: ”Ja väl, det är ju allom kunnigt,huru hon skickat flickan att lära papisteri i detgamla nunnehålet Nådendal, och hur flickan dersignat och messat med afgudiska fukter. Och ensån täcks anklaga hederligt folk!”Fru Brita afbröts nu af klockarn, som bör­jade sjunga en psalm, emedan, enligt förtecknin­gen öfver göromålen för denna dag, numera intetannat skulle i kyrkan uträttas, än aftongudstjen­stens hållande, och resten af aftonen skulle an­vändas till reviderande af åtskilliga kyrkans rä­kenskaper. Medan fru Brita hade talat, hade pre­sterna undanställt papperen och ordnat allt förgudstjensten. Klockarn hade nu upptagit psalmen,och när han sett biskopen lemna sin plats, för attsätta sig i en kyrkbänk, ansåg han att allt var iordning, och började psalmen. Biskopen inträddei en bänk och satte sig ned. Sålunda måste bådafruarna tiga, men svårt föll det sig. Fru Mettahade väl ej rätt kunnat höra, hvad hennes mot­stånderska sade, emedan när denna talade, hadehon stått nära biskopen och vändt ryggen åt fruMetta; men hon hörde ändå nog, för att finnaatt det gällde någon beskyllning emot henne. Nuvar det ogörligt att få säga ett ord. Fru Mettasatt en stund qvar, men det började skymma,gudstjensten var lång och hon nödgades, innandess slut, lemna kyrkan, emedan det skulle varitomöjligt, att, utan fara för lif och lem, i mörk­ret resa hem, på den obanade och ojemna vä­gen. Icke eller anade hon att fru Brita gjorthenne en beskyllning af den stora vigt, som falletvar. Hon begaf sig derföre hem, utan att vidarefå orda något. Men icke var hon god till sinnes.III.Det var en vacker morgon om senhösten. Luf­ten var klar och kall, och rimfrost glänste somsilfver på granarnas lummiga grenar. På vallenvid Storkyro kyrka samlades folket i grupper, sam­talande. Ifrigast ordades dock bland en hop kar­lar, som stodo straxt innanför porten till kyrko­gården. Tre bönder, Bengt Poutu, Mårten Phi­lipson och Jacob Illka, stodo omgifna af en kretsandra bönder. Allt flere och flere samlades tillde förre, och alla stadnade, uppmärksamt lyss­nande. Stundom utstötte någre ett ha! eller an­nat kort ord, händerna foro till pukkoknifvarne,hvilka af alla buros vid bältet, stundom ryckteen och annan, liksom omedvetet, sin knif till hälf­ten ur slidan, men småningom sjönk den åter lång­samt tillbaka, då egarens uppmärksamhet syntesså fängslad, af hvad den talande anförde, att hanej tycktes veta af något annat.De äldre karlarnes alfvarliga, fårade anleten,de yngres mindre markerade, men äfven de omalfvar, tungt och träget arbete och dålig födavittnande, alla syntes lifvade af samma känsla.Bitter och djup harm målade sig i alla dessa an­sigten, men tillika ett visst lugn och resignation.Allt som de tre männen inuti gruppen omvex­lande talade, lifvades dragen hos åhörarne, ut­trycket i deras anleten blef allt vildare. Det varsom när molnen draga sig samman vid horizon­ten, svarta, dystra, hotande, stundom frambryteren och annan svag blixt på afstånd, och man förut­ser att thordönet med kraft skall utbryta, att hag­let skall förstörande nedbrusa, att orkanen skallhärja; men ännu bryter ovädret icke löst, ehuruman ser förebuden.”Detta veten J alla”, utbrast Bengt Poutu.”Så har Flemingen låtit utsuga landet, att vi snartega knappt barken till brödet. Hvem vet ickehuru de tagit maten ur våra bodar och silfret urvåra kistor, och der sådant ej funnits, ha de tagitvåra hustrurs och döttrars kläder, ryckt briskenaf deras hals och ringarna ur deras öron, hästenur stallet och kon och fåret från betet. Och hvemaf oss vet icke, att Österbottningarna, redan afkung Johan, fingo löfte om lindring från borgelä­gers tunga, sedan moskoviten hade brändt ochsköflat i Salo och Limingo, och krigsfolket ej kundehindra dem. Och ha vi ej sedan med våra söneroch drängar, med egen kost och egna vapen, för­svarat oss. Och nu, när vi ha fred med sjelfvamoskoviten, nu skola vi rappas och skinnas afknektarne. Här ligga skottska ryttare, här liggaupplänningarne och finnar dertill. J veten ockhuru herr Klas satt vakt både på sjö och land,att ingen skall få klaga hos hans fursteliga nåde,hertig Carl, eller sända ombud till riksmöten,som han sammankallat; och huru strängt herr Klasstraffar alla försök att hos fursten söka hjelp.Men vi, som här stå, vi ha dock lyckats kommabåde fram och åter. Ville jag för eder omtalahuru svår vår färd varit, blefve det för långt;vi hafva svultit, vi hafva farit som hundar för våroch allas eder rätt. Och der har han sutit ochsmort sig och lefvat kräseliga, medan folket lider;den landsförderfvarn och förrädaren! I många,många års tid har jag arbetat på att få dennasaken i gång, men nu ha vi hertigens ord på attvi måga resa oss, och orätt med våld vräka.””Fingo ni riktigt tala med hans furstliga nå­de?” frågade en röst ur hopen.”Jo, när vi kommo till Stockholm, och ickevisste hvart vi skulle vända oss, då sökte vi förstopp Hans Hansson, och bådo honom hjelpa ossmed råd och dåd, och han rådde oss, och var enförståndig rådgifvare. ”Gån omkring på gator ochgränder”, sade han, ”och der J sen folk röras mera,så ställen eder i gatumötena och ropen och kla­gen. Talen om huru Flemingen förtrycker edermed borgeläger, emot konungens och hans furst­liga nådes vilja. Skriken ut om hans grymhetoch tyranni, och om J någon historie hört om ho­nom, som till ondo är, så utskriken och utspridenden. Vore det än icke sanning, så är dock intetså ondt, att han icke värre bedrifvit mot folk ochfä, ja, mot qvinnor och barn.””Vi lydde Hans Hanssons råd, och sedan vihade upprört hela staden med vår klagan och vårtropande kring gatorna, så fingo vi slutligen kom­ma inför hans furstliga nådes egna ögon; men vibegärte bara några fenickor svenska knektar, attskydda oss mot herr Klases tyranni. Hans furst­liga nåde frågade då huru tätt krigsfolket voreförlagdt hos oss, och då jag svarade att fjortonbönder egde att sörja för en knekt, och tjugubönder för en ryttare, så ropade hans furstliganåde: ”Om tjugu bönder icke kunna öfvermannaen ryttare, och fjorton en knekt, så förtjena deintet bättre än att blifva plågade och förtrycktaaf både ryttare och knektar”, och så reste sighans furstliga nåde och såg så vred ut i ögonen,att våra hjertan bäfvade i oss, och han höjde sinknutna hand högt opp i vädret och skakade den,och så sade han: ”Jag vet ingen annan råd, änskaffer eder rätt med eder egen hand. J ärenväl så många, att ni må kunna slå dem ifrån eder,om ej med annat, så med klubbor och gärdsgårds­störar.”Rörelsen bland bönderna blef nu lifligare,alla händer omfattade knifvarne, häftiga utropforo från mångas läppar; men åter stannade allastilla för att höra mera.”Jag vågade nu ödmjukt förklara”, fortsatteBengt, när sorlet tystnat, ”hurusom jag redan imånga år hade sjungit den visan, att vi skulletaga våra egna näfvar till hjelp, men att landetsmän icke rätt på alfvare vågat sig derpå, utanbara här och der i små hopar, eftersom herr Klasvore insatt i sina höga embeten af konungen, ochhandlade i hans namn.””Men då blef hertigen ännu argare och slognäfven i bordet och sade: ”Denne landsförderf­varn och hunden, Klas Fleming, honom behöfvenJ ej lyda mer än min gamla sko. Är det ickedenne hlodsugarenblodsugaren som förstör vår konungs ochherres land, och förleder folket till uppror emotsin rätta öfverhet, och håller sina knektar i lan­det för att befrämja sina förrädiska afsigter. För­svaren eder sjelfve, emot denne stråtröfvaren ochhans anhang, och varen trogne eder konung ochmig, eder anborne furste. Blott J stån på edertill lands, skall jag väl sörja för att hålla sjönren. Sägen edra bröder, att de stå manneligenpå sig och icke låta kufva sig af Flemingen ochhans kreatur.” Derpå tordes vi intet annat än gåvår väg, ty han såg mäkta grym ut. Och så söktevi oss hem, under många faror och vedermödor.””Bröder, kamrater”, ropade nu Jacob Illka,så att det skallade kring kyrkogården, ”viljen Jännu tåla Svedjeklases tyranni? Viljen J ännusvälta och se edra hustrur och barn förgås i elände,viljen J låta Flemingens knektar frossa vid ölstån­kan, under det edra barn tugga stamp och bark?Viljen J tåla öfvervåld i edra hus af knektarne,då intet annat fordras, än taga eder sjelfva rätt.J hören det sjelfve, hertigen uppmanar eder der­till. J hören det: Flemingen har ingen rätt attbefalla, utan är en upprorsstiftare emot konungenoch hertigen. Ären J fege uslingar, att J låtenhonom förtrycka eder? Jagen bort honom, slånned honom. Låtom oss draga till hans fördömdanäste. Kamrater, gripen till vapen, allting dugerdertill, störar, knifvar, klubbor; kom: ned, nedmed Svedjeklas och hans anhang!””Ned med Fleming och med alla herrar”, skrekPoutu, ”alla, alla som äro klädda i kläde, ärofolkets förtryckare.”Länge hade Poutu sträfvat för ett mål: attkomma bönderna att resa sig mot herrarne. Hansglödande hat mot de sednare, hade vändt sig heltoch hållet mot Fleming, sedan denne som ståt­hållare herrskade öfver Finland, och till full lågahade hatet flammat opp, då Poutu sommaren förut,för sina stämplingar blifvit fängslad och förd tillÅbo slott; derifrån han dock lyckades undkomma.På andra trakter af landet arbetade, för sammasak, Hans Fordeel och flera andra, äfvensom mångahertigens utskickade. Men vördnaden för konungenoch hans befallningshafvande, höll ännu böndernatillbaka, ehuru redan på flere håll blod gjutits.Nu var det annorlunda. Nu hade de hertigCarls eget ord på, att de egde rättighet till sjelf­försvar emot knektarne. Fleming egde ingen rättatt beherrska, än mindre att förtrycka folket. Bon­den behöfde icke föda knektarne, då de icke höl­los till rikets tjenst, utan endast till Flemings upp­roriska afsigters befrämjande. Nu var böndernasifver och harm drifven till sin spets.En tropp af Flemings ryttare kom nu utefterlandsvägen, mot dem stormade bönderna. En striduppstod. Den blef ett förespel till klubbekrigetsgräsliga drama, som nu blossade opp och höljdeFinlands jord med fyratiotusende dess raskastesöners blod, gjutet af bröder emot bröder; somhärjade, som sköflade, som brände, och hvars spårförst sent utplånades från det förstörda landet;hvilket länge blef ett rof för hungersnöd, pest ochelände.Att redogöra för huru klubbhären ökades,huru den härjande framgick, hör icke till vårtämne. Framåt vältrade sig massan mot Tavast­land, allt mer tillväxte den och plundring, mordoch brand, följde i dess spår. Hvarest knektarkunde uppspåras, nedhöggos de, stoppades de un­der isen, eller ock sköts till måls på dem. Kundenågon uppge att egaren af en gård, hade någonanförvandt ibland knektarnes anförare, då sköfla­des, utan vidare tvekan hans gods, och förstördesgenom brand och härjande.IV.I sitt arbetsrum på Åbo slott, satt riksmar­sken, ståthållaren Klas Fleming. Han stödde sinarm mot ett litet i fenstersmygen stående bord,på hvilket lågo åtskilliga papper. Ett litet styckeifrån honom satt, vid ett större bord, hans skrif­vare. ”Här är ett bref från hans majestät, konun­gen”, sade denne, i det han steg upp och vörd­samt räckte brefvet åt riksmarsken, som genastbröt det. Sedan han genomläst brefvet, vände hansig till skrifvaren och sade: ”Här äro åtskilligabefallningar från kunglig majestät, hvarom brefoch order skola utfärdas, så snart dessa öfrigabref äro genomgångna. Nu vidare, hvad finneshär yttermera?”Skrifvaren började nu redogöra för de påbordet liggande papperen. ”Här är ett bref frånhans furstliga nåde, hertig Carl, till menige män,som i Österbotten boende äro. Han uppmanar all­mogen, att icke gifva någon akt på hvad edersherrlighet månde utfärda för befallningar, allden­stund, som orden lyda: han sådana påbud, utanbefallning och tillstånd, gjort hafver, särdeles frånoss och riksens råd. Hertigen säger ock vidare:der han ock någon befallning från kunglig maje­stät bekommit, som han beropar sig på, hvilketvi dock icke kunne tro, så är det genom orättoch falsk berättelse skedt.””Kasta brefvet i den der lådan”, sade Fle­ming, ”jag känner sorten”.”Här är ett annat bref, som Lasse Nielsoninskickat från Österbotten. Han lät tillika an­mäla, att han, enligt eders herrlighets befallning,skall innan kort tåga hit med sina knektar. Bref­vet är från hans furstliga nåde, stäldt till menigeknektar vid Lars Nielsons fana. Torde icke varaaf nöden att uppläsa alla de vanliga beskyllnin­garne, som stå främst, emot eders herrlighet, omlögner och bedrägeri och förtryckande af allmo­gen. Sedan följer: Derföre är vår nådige viljeoch befallning att J ingen vert begifve eder efterherr Klas Flemings bud och tillsägelse, utan hålleeder qvar i den landsändan, till dess vi med rik­sens råd, eder något, till kunglig majestät ochkronans gagn och bästa, befalla låte. Och dernågot olagligt kan blifva eder ålagdt, antingen afherr Klas eller någon annan, då gifve vi eder full­magt och befallning, att J, med allmogens hjelp,må försvara hvad våld och orätt, som eder kantillbjudit varda. Det J, trogne tjenare och krigs­män, må veta eder efter rätta.””Fördömmelses mordbrandsstiftare!” sade Fle­ming, sammanbitande tänderna. ”Undra sen öfverbönderna! Släng det i lådan.””Här är yttermera ett bref, som jag fannibland några papper här på slottet. Det är skrif­vet till herr Clas Hermanson Fleming, och tillHans Erikson, då de hade Åbohus omhanda, attde icke måtte inlåta eders herrlighet på fästet.”Häftigt tog Fleming brefvet ur skrifvarenshand, läste några rader deri och utbrast, ”sådanttorde dock vara ohördt i något land”, i det hanhäftigt steg opp och gick några hvarf fram ochåter öfver golfvet. ”Är jag väl en förrädare motmin konung och riket, har jag förrädiske prakti­ker i sinnet emot mitt fädernesland? Har jag ejlåtit bruka mig som en ärlig svensk man, frånmin ungdom, både i storm och slag. Hertigensbud och tjenare har jag emottagit i konungensnamn, ehuru på egen bekostnad, och de hafva fåttinkomma på konungens fästen och jag har sattdem vid min sida vid bordet. Och mig vill hanstänga ute, som eger att i konungens namn be­falla öfver all krigsmakt.” Åter satte han sig ned,så häftigt, att stolen, ehuru tung den än var, dockfor ett stycke från sin plats, slog sin knutna handi bordet och utropade: ”Men vill jag fästningarna,med guds magt, omhänder hafva, till dess jagdem i konungens egna händer kan andtvarda, dåhan, Gud gifve snart, återkommer till sitt rike;och hvad han befaller, skall jag troget efterkom­ma, trots hertigen, om jag än derför skall lifvetmista!”Skrifvaren hade emellertid sysselsatt sig mednågra af de på bordet liggande brefven, och bör­jade nu åter sin redogörelse:”Från herr Erik Sparre och herrar Bjelke,med begäran att eders herrlighet måtte kommatill Sverige, för att deltaga i styrelsen och för­ena sig med regeringen der, och icke sätta ederemot hertigen.””Kasta brefvet i andra lådan”, sade Fleming.”Du får gå nu. Kom igen om en timme. Demär jag ingen lydnad skyldig”, fortsatte han för sigsjelf. ”Icke är jag deras skjutsbonde, att jag be­höfver draga efter dem. De ha lika långt till mig,som jag till dem.” Nu grep han ett på bordetliggande färdigskrifvet bref, till hvilket han ännufogade några rader, och undertecknade det sedan:”Clas Fleming,friherre till Wik, riksmarsk, öfverste­amiral och krigsöfverste, som nu haf­ver många regenter, hvilka alla för­ordna, ändock jag mig intet rättarefter mera än en, som heter konungSigismundus. Kommer mina likaroch bjuda något till, så slår jag dempå hufvudet.””Slå dem på hufvudet, ja, slå hufvudet afdem; alla här i Finland, som förrädiske äro. Jagundrar hvem som stode mig i vägen, om jag villebegära dem af konungen! Han skulle gifva migdem att sålla såsom agnar, alla dessa lumpnalycksökare, som äro antingen stumma hundar ellertillochmed vifta svansen för hertigen.”Han satt en stund försänkt i tankar, dörrenöppnades och fram till honom trädde hans hus­fru, fru Ebba. Han varsnade henne ej, innan honvänligt lade sin hand på hans axel. Då rycktehan häftigt till, och ur ögonen for en blixt, mendet vredgade uttrycket mildrades nästan till vän­lighet, då han såg hvem det var, som stört ho­nom, och han sade endast: ”Ebba.”Fru Ebba forskade ett ögonblick i hans an­sigte och sade: ”åter obehagliga nyheter, min vän.””Hertigen sörjer för att sådana ej saknas. Der­till växer mig böndernas uppror öfver öronen.Lyda andras råd, der eget vore bättre, är dårarsverk. Bönderna hade bort qväsas genast, menjag lyddes på Olof Sverkersons råd att bida. Hanställde sig, som om han kännt konungens önskan.Numera torde ej resningen kunna undertryckas,utan att det kostar mycket blod.””Ack min herre, bönderna äro enfaldige ochvilseledde. Låt dock ej din hand falla alltför tungtöfver dem. De hafva i sanning haft mycket attlida.””Ebba, mildhet vore här grymhet. Konungenstrogne och ärlige undersåter måste skyddas. Upp­roret måste qväsas, om ej hela landet skall bliett förödelsens hemvist.”Fru Ebba suckade djupt och sade, efter någraögonblick, liksom till en fortsättning af hvad honemellertid tänkt vid sig sjelf: ”och sedan att vetahuru dina fiender af hvarje den minsta anledning,ja ofta utan all anledning, göra om dig berättel­ser, hvilkas lögnaktighet hvarje barn borde kunnainse!””Se, min stolta Ebba är ju som hvarje an­nan qvinna”, sade Fleming leende, ”gråter öfverhvad klaffarena säga.””Skulle jag icke det? Huru känner icke jagdig, den ädle! Men menniskorna känna dig ickeså, och ditt namn skall gå till efterverlden medde fläckar, som lögnen vidhäftat det, och som ill­viljan utbredt. De, som efter oss lefva, skola trohvad de hört.””Hvad mera, blott Han, som öfver oss lefver,ser sanningen, och det som inom mig lefver, nem­ligen samvetet, säger att jag handlat redligt.Domen öfver död man, är mäktig, Gud är mäk­tigare.””Många finnas, som säga att herr Klas dockkunde en mohn jemka med sig, utan att göra orätt.Att det vore fäderneslandet nyttigare att gifvamed sig, än att stå på Konungens rätt i det yt­tersta.””Nej, vid Herren Gud, icke”, utropade Fle­ming, i det han höjde sin hand och lät den återfalla på bordet. ”Sanning och rätt äro alltid de­samma, om än tusende skrika om att det är bät­tre nytta af att ljuga och bedraga. Nytta är bra,men ärlighet varar längst.””Jag erhöll i dag ett bref från min syster,drottning Cathrina. Hon ber mig, åter en gång,föra talan för enighet och eftergifvenhet.””Nå, hvad har väl din höga fränka att påstå?””Om du så tillåter, vill jag läsa opp brefvet:”Till oss älskelig, ärlig och välbördig qvinna,fru Ebba, herr Klas Flemings till Qvidja ochSvidja, vår kära syster, gunsteligen.”Catharina, med Guds nåde, Sveriges, Göthesoch Wendes Enke-Drottning.”Vår synnerliga gunst och kärliga helsning;alltid med den evige Gud, som tillförene. Villjag, hjertans kära syster, gifva eder tillkänna, attVi, Gudi dess lof, äre temmeligen väl till hälsan,och unne Oss den nådige Guden alltid, att det­samma om eder spörja.Nu, då mig lägenhet gifves, att med herrNils få hjertans kära syster denna sedeln till­handa, vill jag eder, hjertans kära syster, ickeförhålla, hurusom dessa svåra oenigheter emellanH. F. N. Hertig Carl och H. H. herr Klas Erik­son, eder herre, mig till sinnet månde gå. Ochbeder jag eder kärligen, hjertans kära syster, attJ ville använda allt ert inflytande hos Hans Herr­lighet, att han måtte denna striden till en ändakomma låta; seende huru under all denna fiendt­ligheten hela riket lider, och huru man väl afall denna oenigheten inom salig konung Gustafshus, alltför mycken sorg och suckan haft att be­stå, och blodsutgjutelse och skada inkommit. Der­före, hjertans kära syster, ville J icke afslå mintjensteliga begäran, det J ville förena eder medmig, att söka någon fredlighet åstadkomma, ochbedja Hans Herrlighet, att han dock icke ville idet sista så hårdt stå på konungens rätt, då derafnumera endast blodsspillan och landets förhärjelsekomma kan. Är ock väl H. F. N. den, som mak­ten hafver, att drifva sin vilja igenom, gifve Gudtill fosterlandets välgång. Synes mig ock dettalandet af partier så sönderbråkadt, att en starkerhand vid styret behöfves; det ock Hans FursteligaNåde bättre torde kunna styra, än Hans MajestätKonung Sigismundus, den sig så i de Polskes hän­der befinner, att han väl aldrig detta oroliga lan­det med rätt styrka styra kunde. Alltså, och dåherr Klas är såsom ett hufvud öfver finnarne, såskulle fred och rolighet snarligen i landet blifva,blott han ville mera sig Hertigen underkasta, ochvilja vi tro, att om H. F. N. än regeringen efter­traktar, han dock icke till kronan sträfvar, såsomhan med så många heliga förbindelser försäkrat.Detta är icke första gången som J, hjertans kärasyster, hafven, jemte mig, försökt att i denna sa­ken tala fred och försonlighet. Framställ nu minönskan. Gud gifve framgången till det bästa.””Resten af brefvet torde jag knappt uppläsa,det är blott angående det ölet, jag sände i som­ras, och några råd för Heblas hosta, som systerCathrina lär mig bota med vax af ottesångsljus.Men nu vill jag blott orda något om brefvets huf­vudinnehåll. Säg mig dock, min herre och make,vore det dock icke mera lugnt, om J ville litetfoga eder efter hertigen.””Visserligen.””Bönderna skulle väl ock upphöra med sinadåd i sådant fall?””Troligen skulle hertigen ålägga dem att hållasig stilla, om jag skulle underkasta mig honom.””Tror J att de öfrige Finske herrarne, i sådantfall, skulle vidare sätta sig opp emot honom?””Föga nog, om jag skulle ställa flottan ochkrigshären till hertigens behag.””Skulle väl icke då all split och blodsutgju­telse emellan partierna upphöra?””Troligen, ty utan att hafva något stöd inomlandet, kan konungen föga ens försöka, att medfrämmande troppar befästa sin thron.””Tror J icke att hertigen med rättvisa ochkraftig hand skulle styra landet?””Jo, detta blefve troligen fallet.””Välan, jag har nu uppfyllt drottning Cathri­nas begäran, jag har framställt hennes önskningartill det bästa. Hvad sägen J härom, herr Klas?””Att konung Sigismundus är min herre ochkonung, den jag, och hela Sverige och Finlandhafver svurit tro.”Fru Ebba böjde djupt sitt hufvud och sademed värma: ”jag väntade det så.”Efter en stunds tystnad började fru Ebbaåter: ”Min vän, jag kom nu in till dig äfven föratt tala om några små husliga angelägenheter.Du har ju lofvat ditt beskydd åt herr Erik Lilje­holm och hans unga dotter. Hvad synes dig, villedu icke erbjuda henne att, till en tid, vistas i vårthus? Sedan du berättade mig om den anklagelse,som mästar Erik gjort emot henne, vid samman­komsten i höstmarknaden, har jag tänkt härpå.””Gerna, min Ebba, vill jag visa herr Erikdenna lilla välvilja för all hans trohet och vän­skap emot mig.””För samma vänskaps skull har ock hertigenhotat honom att han skulle få sin kål kokad ochsina fiskar varma”, sade fru Ebba. ”Men”, tillade honmed ett litet fint leende, ”nu såge jag gerna, omhan skulle hitsända, vare sig kall eller varm, kål;ty, som du vet, ha vi här en 40 à 50 personeratt dagligen bespisa, och förråderna börja tryta.Jag ville just fråga härom. Från Qvidja är störredelen af afkastningen inhämtad. Det torde välvara nödigt, att från de andra godsen låta leve­rera något, så framt du ej vill taga af kronansförråder, åt det myckna folket.””Nej, käraste Ebba, kronans förråder äro hårdtanlitade i dessa tider. Från Ylänä må hemtashvad der finnes, när föret stadgar sig.””Jag förmodade sådant svar. Då allmogendrar så svår borgelägers tunga, så må väl ock vigerna föda, så många vi kunna, af konungens folk.”Fru Ebbas blick råkade nu falla på hennesmans ena stöfvel, den han höll utsträckt på mat­tan och på hvilken en mängd lera fasttorkat, se­dan en utfärd på morgonstunden.Fleming följde riktningen af hennes blick, logsmått och sade: ”förbarma sig, nu får jag välbannor. Aj, aj, Ebba kära. Aldrig får du dinman ens borstad, än mindre klädd i sammet ochsiden, som herrarne der i Stockholm. Men du ärmig ju dock alltid huld, om än jag är en skogs­björn, som hvarken lär sig dansa eller att fästapapillotter i raggen; ja, icke ens lär sig aftorkaramarna, så att han ej skulle sätta tassfärdor pådina hvita golf.””Och dock, min herre och make, gläffsa hun­darne och rycka björnen i hans lurfviga pels!””Låt dem rycka, och låt dem skälla. Hund­gläffs fäller ej björnen.”V.”Hvems är gården deroppe, som ser så ståt­lig ut”, frågade Jacob Illka, som numera blifvitvald till anförare. Bondehären tågade uppför enbacke.”Den tillhör herr Ifvar Tre Flammor.””Ånej, herr Ifvar dog ren i somras. Gårdenärfdes af hans systerson, unge herr Enevald Fincke.””Då står han i skyldskap med Svedjeklas, tyjag vet att Tre Flammorna i tiden, genom gifte,kom i någon slags slägtskap till Flemingarna.”Mera behöfdes icke, genom dessa ord var går­dens unge egare dömd, och till den vackra gårdenstörtade hela skaran.Solen sken blekt öfver den nedanför kullenbelägna insjön. Tallar och granar stodo mörkapå afstånd, närmast gården skakade björkarnesina fina löflösa grenar.Gårdens unge husbonde, Enevald Fincke, stodpå trappan, då de ifrigaste af bönderna börjadeskönjas. Hans blick mörknade allt mer, då hansåg huru skaran tätnade, och slutligen vände upp­för vägen till gården. Drängarne voro ute i sko­gen; det var ock allt detsamma, hvad skulle deförmått mot denna mängd! Hans blod jäste vidtanken på att icke ega medel, att skydda sig emoten hop bönder. Han ropade namnet på en afhusets tjenstepigor. Då denna kom ut på trap­pan och fick se bondehären, gaf hon till ett ropaf förskräckelse, men Enevald sade, nästan förakt­fullt: ”För eder är det väl bäst att skynda undan,medan ni ännu kan hinna. Stå inte och skrik nu,skynda på de andra pigorna. Spring bakvägen uttill skogen, göm er der vid kolmilan.””Herre gud, ändå ni sjelf, herr Enevald?””Jag blir qvar. Prata inte. Skynda.”Flickan sprang, och innan kort voro hon ochhennes kamrater så långt borta, att de väl kun­nat minska farten; men flåsande och andtrutnafortforo de att springa så fort de möjligen kunde,ända till dess de hunnit det anvista stället, derde började öfverlägga om huruvida de icke bordespringa ännu djupare in i skogen, eller om detinte ändå vore bäst att först springa hem ochbärja undan för elden, ifall klubbmännerna skullebränna gården. Dessa och många andra dylikaförslag begrundades med all ifver.Enevald gick emot de på gården inström­mande bönderna, och frågade hvad de ville.”Antingen skall ni, herr Enevald Fincke, kom­ma genast med oss och hjelpa oss att köra bortFlemingen, eller ock veta vi att ni är en förrä­dare, som han, och då skall ni få sura fiskar.Hej, fort hit och följ med oss.””Aldrig”, sade Enevald med afsky, ”aldrig skalljag blanda mig med edert upproriska och blod­sölade följe.””Slå ned honom, qväf hans arga mun.” Medorden följde gerningen, Enevald slogs till markenoch bands.Det vanliga förstörelseverket bedrefs med ifver.Somliga släpade samman hvad ätbart fanns ochbörjade äta; andra tyckte sig vara klokare ochskyndade att först förse sig med hvad som afvärde kunde finnas i huset; men just under detalla voro som ifrigast sysselsatta att på ett ellerannat sätt sörja för sig, flammade redan låganhögt opp och bortjagade alla. En af de yngreklubbemännen hade roat sig med, att i förtid kastaeld i ett rum der blår var uppstapladt, utan attbry sig om huruvida detta kom olägligt för kam­raterna. Innan kort stod huset i låga, och härvar numera intet att göra. Bondhopen begaf sigbort åter, släpande med sig det härjade godsetsegare.”Hvad skola vi göra med herr Enevald?” frå­gade Bengt Poutu.”Skjuta till måls på honom”.”Kasta in honom i huset, i bästa brasan”.”Stoppa ner honom under isen”. Dessa ochdylika förslag hördes från flere håll, men BengtPoutu sade: ”Vi kunna föra honom med oss, hanmåste hjelpa oss. Han har varit utrikes, och hanförstår sig bättre på herrars funder, än vi bönder.””Tror du den ena korpen hackar ögat ur denandra”, sade Illka, ”bäst göra af med honom. Dödhund biter ingen”.”Grannar”, sade Poutu till de närmast omgif­vande, ”jag börjar frukta att vi dock gjuta förmycket blod. Jag räds detta ej är rätta vägenatt uträtta vårt lofliga verk. Nog kunde det gåaf med mindre”.”Det skall allt Svedjeklas svara före. Hej,inga mesar och harhjertan”.Bengt gick nu närmare till Enevald och sade:”Hvar och en som ej är med oss, är mot oss. Ärni icke skyldig att hjelpa allmogen och befria demfrån förtryck, om de skona eder?””Vore edra vägar de rätta, så skulle jag ickeundandraga mig att hjelpa eder, men ni härjenoch sköflen som röfvare, med eder går ingen manaf ädelt blod, förr må ni mörda mig, som ni gjortmed så mången annan”.”Herr Enevald, er far var en hederlig man,han stod mer än en gång på böndernas bästa. Förhans skull ville jag att ni skulle blifva skonad.Jag har ock förmått männen att aftaga edra band,och behandla eder skonsamt. Skulle ni rätt vetahuru bonden förtryckes, ni skulle icke förebrå ossvårt förehafvande! Flemingen vill vara landetskung, derför sätter han sig opp och är upproriskmot kungen och hertigen. Det vet ni nog, ungeherre, det veta herrarne alla, och Hertigen hinnerej komma och jaga honom bort. Men få vi honombara undan, så slippa vi den förderfveliga knekte­hopen, och Hertigen ger oss frihet från borgelägret,som så utsugit landet, att vi snart ha hvarken koeller so. Ja, unge herre, så är det. Kom blottmed oss, och vi vilja snart jaga bort tyrannen.Se här, kan ni läsa? Här är bref som Hans Hanssonsändt med Hans Fordeel. Det är Hertigens budoch befallning att man ur huset skall uppresa sig,draga till Åbo och i vägen sköfla adelns och krigs­folkets gårdar, och slå ihjäl a ltallt varaktigt folk.Endast Hans Hanssons gård Kanchas, Clas Åkes­sons Åminne och Ljuxala, der fru Carin sitter, böraskonas. Dessutom står här skrifvit att vi skola tågatill Åbo, ta in slottet och ta Flemingen till fånga.Nå, J har väl icke lust att motsträfva hans furst­liga nådes befallning, unge herre”.Nu anlände en liten tropp bönder, som varitutsända för att skaffa underrättelser, och de inbe­rättade, att två mil härifrån funnes en herregård,Tannila, hvars egare, en af Flemingens ifrigasteanhängare, herr Erik Liljeholm, nu vore på Åbo­hus, att hans fru vore hemma på godset, och attman der kunde vara säker på att finna rika mat­förråder.”Godt”, sade Illka, ”just hvad vi behöfva. Virasta till morgonen i denna by.”Natten var kall. Enevald som blifvit bortfördi sin tunna drägt, led af kölden. Genom bemedlingaf Poutu, hvilken allt hoppades att vinna honom,erhöll han till begagnande en bondrock samt enluden mössa.Följande morgon ropade Illka: ”Må hvar ochen packa ihop hvad han samlat, nu vandra vi tillTannila, till fru Mettas matbodar”.”Till fru Mettas matbodar”, skriade skaran, ochtåget satte sig i rörelse. Enevalds blod jäste vidtanken på att en adelig qvinna skulle öfverfallas,han skulle se det, och icke, som hans riddare ärafordrade, beskydda den värnlösa. Han hade varitlänge i fremmande land och icke sett fru Mettasedan sin barndom, detta återseende blefve bedröf­ligt. Hade han helst icke varit fängslad! Nedlåtasig till att bedja, att hyckla för en bonde, detkunde han ej förmå sig till, ehuru han väl kunnatbli fri, blott han låtsat gå in på Poutus förslag.Men detta ville han dock ej.VI.”Brita, har jag inte sagt dig tusen gånger, attdu inte får ställa bort en kittel innan du skuratden blank, och den der är ju så knottriger, somditt eget koppärriga ansigte; men det är skilnan,att koppärren ha vår herre märkt dig med, ochde lända dig till ingen skam, ty lika bra menniskakan du vara, fast du inte är så fager i ansigtet;men har du kittlarna mulna och inte skurar tenn­faten blanka, så vill ingen hederlig karl ha digtill hustru. Ändå qvasten, står den icke i vrån!vet du icke att den skall hänga der på spiken ikontoret? Brita, Brita, om du fast tjenar hos entorpare, så skall du vara ordentlig; och du sen,som fått hedern komma i ett adelshus. Slå inteden öfverblifna ärtmaten i ett brukadt fat, tag duvackert ett rent käril. Ren mat ska tiggarn ha,som får den öfverblifna betan, så väl som herr­skapet sjelf, som äter först ur fatet”.”Henne får jag mycket besvär med, innan honblir folk”, fortsatte fru Metta för sig sjelf, i dethon ernade lemna stugan, der Brita sysslade, menmöttes i dörren af Elsa, som störtade emot hennelikblek, med stirrande ögon och vidöppen mun.”Elsa, hvad i herrans namn går åt dig, hardu sett otyg midt på dagen, eller har nån stöptbly öfver dig? Hvad fattas dig, menniska?””Klubbmännerne, klubbmännerne, bönderne”,stammade Elsa.”Gud hjelpe en hvar för det plågoriset! Hvadom dem nu åter?””De komma, de komma hit, de komma straxt,de ha bränt opp herr Enevald Finckes gård!”Nu hade hennes tungas band lossat, och hon brötut i skrik och snyftningar.”De skall väl så raggen heller, icke våga sigtill hederligt folks hem”, sade fru Metta, men blefändå en mohn blekare.Nu kom Sigrid och sade med hastig bäfvanderöst. ”Klubbmännen komma. Mor, hvad är attgöra, hvart fly vi. De komma der nere på ängensom en molnsky, de äro så många”.”Än sen” sade fru Metta ”de må vara hurumånga de vilja, så ska de väl vara menniskor.Alldrig har jag gjort dem något för när, och deska väl veta ha respekt för folk”. Emellertid syn­tes hon ej vara så alldeles säker på sin sak, utansamlade hastigt, med Sigrids tillhjelp, en korgmed silfverkannor och dylikt, hvilket Sigrid medElsas bistånd tömde uti källargropen under stug­golfvet, der en mängd vatten samlats.”Skäms ni inte, era pjextossare, som så derstöfla in till hederligt folk”, skrek fru Metta i det­samma åt några inträdande bönder. ”Vet du inteJöns, att ha bättre vördnad för din nabo fru?Åh skäms din långa slyngel, har du gett dig ihopmed det der följet, och står med skinnkarpusenpå hufvut inför mig. Mössan af på fläcken, Jöns”.Jöns hade stormande och stormodigt inträdt,men blef så häpen när fru Metta, alldeles medsin vanliga öfverlägsna ton, tilltalade honom, atthan halft förlägen strök mössan af hufvudet ochej rätt visste hvad han skulle företaga sig.Enevald hade trängt sig in jemte böndernaoch stod, äfven han, ett ögonblick helt förvånadöfver fru Mettas courage, men i detsamma vars­nade han Sigrid, som bäfvande smög sig så närahon kunde till sin mor. Till henne hviskade hansagta: ”Följ mig, jungfru, jag vill försöka att föraer härifrån”. Då hon ännu qvarstod invid fru Mettasade han: ”Jag är Enevald Fincke. Dröj ickejungfru, följ mig”.”Jag kan ej”, svarade Siri lika sakta, ”min mor”.”Har för ögonblicket ingen fara, jag skallhemta henne, så snart ni är i säkerhet”. Han toghenne i handen och förde henne genom en litendörr ut i ett rum invid, dit ännu ingen inträdt.Der kastade han öfver henne bondrocken och denludna mössan, hvars öronlappar han bad hennetillknyta under haken, och tillika neddraga sitt håri pannan. ”Tag det der täcket i famnen, håll dethögre för ansigtet, så gömmer det bättre. Siså.Vi måste gå genom farstun, der är mörkare. Dennadörr går väl dit?”Genom farstun trängde sig nu Enevald fram,den darrande Sigrid följde.”Si på den, som fått ett sånt prägtigt täcke.Hvar fick du tag i det?” frågade en bonde.”Dit åt, der finns mycket goda saker”, svaradeEnevald, och pekade åt det håll, hvarifrån hankom. ”Dit har ännu ingen hittat”.Åt denna sida vände sig nu karlarne, ochmedan alla ur farstun strömmade åt andra sidanaf huset, frågade Enevald: ”hvar finns vindsstegen?””Här”.”Opp fort. Göm er der. Tända de eld, skalljag hemta er”.Som en fogel var Sigrid uppför stegen. Ögon­blicket derefter låg den sönderkrossad af Enevaldshänder mot golfvet. Spillrorna slängde han i enknut. Spillror och söndrade don, hörde till ord­ningen för dagen, så att de väckte ingen uppmärk­samhet, ehuru flere karlar i detsamma återkommooch omringade Enevald. Man hade saknat honom,och ställde nu ett par karlar för att vakta honom.Sedan Sigrid lemnat stegen och hunnit någrasteg in på den mörka vinden, och sålunda kändesig jemförelsevis i säkerhet, började hon vakna så­som ur en dröm. Förskräckelsen hade beröfvathenne all redig tanke, hon hade endast haft eninstinktlik känsla af att vela fly. Men nu sansadehon sig med ångest. Hennes mor, hvar var hon,i hvad fara sväfvade hon? Och denne fremmandeyngling, hvem var han, kunde och ville han, somhan lofvat, rädda hennes mor?”Nej, nej, jag måste söka upp henne, hurukunde jag så lemna henne”.Sigrid hastade till luckan, lyftade litet på den,men nere under henne i farstun stormade denvilda skaran; om än stegen stått qvar, icke hadehon haft mod att tränga sig ned ibland dem. Återslöt hon sakta luckan, knäföll derinvid och baden brinnande bön om hjelp och nåd för sin mor,för sig sjelf, för sina föräldrars hus och alla men­niskor deri, och för honom, som hon fruktade skullefå lida, för det han velat rädda henne. Nu hadehon sansat sig och blifvit lugnare. Hon smög sig,mellan en mängd gammalt husgeråd, fram till enliten glugg, derifrån hon varsamt såg ned på gårds­planen. Der möttes hennes ögon af en gräslig syn.En af husets tjenare låg der fallen och syntes kämpamed döden; kreatur slagtades; blod, rykande krop­par af djur; menniskor med demoniska blickaroch åtbörder; eder och förbannelser, blandade stun­dom med rätt skratt. Sigrid nedföll afsvimnad.När Enevald återkom i stugan, stod fru Mettabunden vid sängstolpen. Några klubbmän hadesatt sig ned i rummet för att dricka, och ölstån­kan påfylldes flitigt. Fru Metta teg, men huruhennes sinne jäste, såg man på hennes kind, somvexlade än dunkelt röd, än alldeles blek. När honblef varse Enevald, kastade hon på honom en frå­gande blick, som han besvarade med ett halfhögt:”i säkerhet”. De båda väktarne tyckte sig dockmärka tecken till förstånd emellan fångarne, ochbortförde genast Enevald.Emellertid utsläpades på gården de motsträf­vande och råmande oxarne och korna. Männensklubbor och knifvar gjorde hastigt slagtare-arbete.Fåren lågo snart bland de andra slagtade djuren.Eldar uppgjordes i spisarne; i husets stora grytorkokades väldiga förråder och refvos derifrån ochförtärdes halfråa. Emellertid roade sig flere afkarlarne att slå sönder fönstren och förstöra så­dant, som ej kunde medföras. Man sökte efterflere af gårdens folk, än de man redan sett, menfann ingen. Pigorna hade äfven lyckats gömmasig så väl, ehuru helt nära gården, att ingen hit­tades. ”De hade dock bort slagtas med gårdensöfriga nöt”, skrek en röst.”Bry er inte”, svarade en ung dräng som hadedragit skinnkarpusen ända ned mot ögonen, ”viska skaffa fällor åt dem, just sådana, som harbrän­nor ska vara”. Hastigt ryckte han till sig en sågfrån väggen, klef, jemte ett par andra karlar, opppå stugans bänkar, och innan kort voro takåsarneafsågade på flere ställen, nästan ända igenom.”Siså, om frun der nere i stugan slipper lösoch alldrig så litet är arg och smäller i dörrarnanär hon går in här, så tänker jag båd hon ochandra i hennes följe ska få tak på hufvudet”.”Visst borde man tutta på” föreslog någon,men en och annan af grannarne, som slutit sig tillklubbehären, började mena på, att Fru Metta ändåvarit mången till råd och hjelp och mättat mån­gen fattig, och man borde nu ändå ej så rent för­derfva henne.”Nå, så skall man väl då laga sällskap hit”,ropade skrattande en ung dräng, hvars glada blåögon tydde på ett lätt sinne, ehuru han nu vargripen af den allmänna yrseln och lika vild somde andra. Derpå tog han de slagtade kreaturenshufvuden, spetade upp deras munnar med stickoroch ställde sådana i alla fönster, liksom om deskådat utåt. ”Siså, nu ser här folklikt ut”, ropadehan gycklande, och ett stort skratt och bulleruppstod under det skaran började tåga från gården.En hög rodnad uppsteg på fru Mettas kind,då hon hörde rösten af sina kära kreatur, när deutsläpades och fälldes. Dessa föremål för hennesdagliga omvårdnad, hon kände dem hvar och ensärskildt på rösten, och tårarna trillade en ochen utför hennes kinder. Ofrivilligt utsade hon försig sjelf några af de mest älskade kornas namn,när hon hörde deras nödrop.Många och långa voro de timmar, som sålundatillbringades af henne, och lättare är att tänkasig än beskrifva hvad hon led, då hon måste sittahär fängslad, och visste att nu förstördes hennesståtliga bo, detta hennes tankars mål, hennes hjer­tas stolthet och hennes ögons fröjd.”Siså, farväl nu, kära fru”, sade Jöns, ”frunbehöfver nog hvila sig nu, när frun haft så mycketfremmande. Sitt stilla, var så god, icke behöfverfrun ha besvär att följa oss, sådana ringa gästerfrun i dag haft. Skall jag helsa till herr ErikLiljeholm på Åbohus?”Hade fru Metta varit fri, så hade Jöns fåtten sjungande örfil, så tung som af den dugtigastekarlahand, om än svaret derpå blifvit ett klubb­slag, som spräckt hennes hufvud; men fru Mettaälskade ej att bruka munnen, der hon ej kundegöra sitt ord gällande, och så teg hon fortfarande.Enevald omringades af en tropp bönder ochmedfördes, utan att ens få yttermera gå in i stu­gan, der fru Metta var fången. När hon ellerSigrid kunde få hjelp, visste han icke. Tre afgårdens drängar hade med ondo och godo blifvittvungna att åtfölja klubbehären, en som satt sigtill motvärn låg slagen vid gårdsporten, en haderymt till skogs jemte husets qvinnliga betjening,vid första skymt af de annalkande bönderna. Tro­ligen blefve fru Mettas öde, att icke slippa fri in­nan någon af det gömda gårdsfolket vågade sighem, ty Sigrid kunde icke eller komma ned frånvinden utan stege, men någon slags motstånd vå­gade Enevald ej göra, af fruktan att reta böndernaoch föranleda dem att i förargelsen stifta brand,eller begå något annat nidingsdåd.VII.När Sigrid ändtligen, efter en långvarig svim­ning, slog opp ögonen, drog det en betydlig tidut, innan hon kunde lyfta opp sitt hufvud. Slut­ligen började hon sansa sig och ihågkomma hvarhon var och hvad som händt. När hon kom tillfullt medvetande reste hon sig opp, och steg återfram till gluggen. Nu var allt tyst. Ingen men­niska syntes. Endast förödelsens styggelse låg öf­verallt. Den slagne tjenarn, qvarlefvor efter deslagtade djuren, de blodiga, grinande djurhufvudenai de sönderslagna fönstren, allt påminnte henneom, att hon ej blott drömt en gräslig dröm.”Min mor, o Gud, hvad har blifvit af henne”,ropade Sigrid ångestfullt, sprang till vindsluckanoch ryckte opp den. Äfven här var allt tyst. Menhuru komma ned? Dock denna tid byggdes ejhöga rum. Sigrid var lätt och van att springautför de höga åsarne i nejden, och nu i sin ångestbäfvade hon ej för att våga ett djerft försök. Medett hopp stod hon på farstugu-golfvet, och lycka­des komma oskadd ned.Från rum till rum sprang hon nu, sökandesin mor och ropande henne. Lyckligtvis komhon först åt den sida, der hon lemnat fru Metta,och undgick sålunda faran af att begrafvas af ta­ket i det rum, der bjelkarne voro genomsågade.Nu tyckte hon sig höra svar på sina rop, och fannslutligen fru Metta, utmattad af ansträngning attförsöka göra sig lös.Med ett glädjerop sprang Sigrid fram, ochgrep en på bordet liggande knif; snart voro ban­den afskurna och mor och dotter lågo i hvaran­dras armar.”Detta har jag till straff, för att jag mångengång ömkat allmogen och klandrat herr Klas förhans stränghet! Ömka sådana röfvare och hed­ningar, ja. Jo, jo, när paddan kommer till väldeså pöser hon! Mina kor, mina präktiga kor! Serdu, der ha de odjuren ställt Rosans hufvud, minalrabästa ko, som mjölkade sex kannorom dagen,och som alldrig smakade på sitt morgonfoder, ominte jag hade klappat henne på det der sammafattiga hufvudet förut. Och mina snälla kalfvaroch qvigor, och Liljan, och Dockan, och Blidaros,och Mansikka, och Murikki, alla döda”, och fru Mettagrät så att hon snyftade, något som Sigrid aldrigförut sett henne göra. Hon öppnade nu en lider­dörr, ”se”, utropade hon glad, ”Stoltafin lefver än.Hon var i går litet modstulen och mådde ej väl,så att jag lät skilja henne ifrån de andra, ochskickade Matts med Storsvarten till gamla Öster­bottens Annika, för att be henne komma och stöpably öfver henne. Det var så godt det, så ha vistorsvarten i behåll. Jag vånner de nu vore härren, så man hade någon till hjelp, att få börjarödja undan här. Hvar hålla de nu tro alla hus?Hu! Herre välsigne och bevare oss, hvad är detta?En död karl! Rysligt, förfärligt! Det är ju Erki.Kanske finns det dock lif i honom, jag tycker hjer­tat klappar en smula. Han måste bäras in, köl­den gör af med honom annars, om han änn någotlif har qvar. Tag i med du, Siri, det duger ejatt vara fin när det gäller en menniskas lif kanske,och drängar och pigor ha vi ej nu att befalla.Men äro de då alla ihjälslagna, efter ingen synstill ännu. Tyst, vänta ett ögonblick, mig fallernågot in. Spring du och ring på klockan. Kommade ej när de höra vällingsklockan, då äro de isanning döda”.Sigrid åtlydde befallningen, och när hon åter­kom efter väl förrättat värf, hade fru Metta nogareundersökt den slagne karlen och blifvit stärkt iden tron att han lefde, men tillika besinnat sigatt det ej vore värdt att försöka bära bort honom,då hon hade så svag hjelp att anlita, som Sigrid.Hon betäckte honom derföre med hvad som fannsaf sådana kläder och täcken, som klubbmännenej aktat värda att medtagas.Nu var Fru Metta åter redan alldeles den­samma som vanligt, så att när tjenarene smånin­gom började åter infinna sig vid den kända sig­nalen, tittande försigtigt för sig om allt var säkert;då var hon genast i full verksamhet och satte allatill arbete att undanrödja förödelsens värsta spår.Nu visste äfven en af tjensteflickorna berätta,att en ko blifvit räddad. Hon hade sett den ivildt språng sätta af åt skogen, och ingen hadeförföljt den, åtminstone då hon såg den.”Se der kommer gamla Annika med Mattsoch Storsvarten, det var galant. Ja, mor, ni måvisst signa och häfva ögonen. Vill ni läsa olyckaöfver de fördömda klubbkarlarne, så lägger jagvisst inte fingrarna emellan. Det är säkert det”.Lilla mor Annika lutade sig mot sin käppoch vaggade fram och åter och lyfte sin handflere gånger. Om af förvåning och fasa, som fruMetta trodde, är dock icke så säkert. Fru Mettaberättade nu att hon ej egde flera kor än densjuka, som mor Annika skulle stöpa öfver, och enbortlupen. ”Läs nu en signelse så hon kommerhem, pigorna äro så uppskrämda, så att ingen törsgå att söka henne”.Annika redde sig att göra fru Metta till vil­jes. Hon klef opp på backen bakom fähuset ochbörjade läsa. Först mumlade hon länge, nästanohörbart, slutligen höjde hon rösten, allt tydligarehördes nu hennes ord: ”Jungfru Maria klagade sig,min ko är spildt och illa vildt. Den gamle hangick på ett brinnande berg och såg de vanne qvin­nor. Jag manar dig, du vanne qvinna; du får migmitt igen. Fullt som ett ägg, rödt som en blomma,innan solsätt tecknadt eller korsadt”. De sednasteorden uttalade hon med hög, besvärjande röst, un­der det hon sträckte sin käpp i vädret och ritadefigurer dermed i luften. Derpå ropade hon tregånger, med ljudelig röst, den saknade kons namnoch förklarade sedan att den innan solnedgångenskulle komma hem; hvilket ock ganska rigtigtskedde; om blott enligt dessa husdjurs vana, elleri anledning af besvärjelsen kan lemnas derhän.Sigrid gick fram till fru Metta och sade ödmjukt:”Mor, monne icke detta är sådant signeri, som ärförbjudit? Är det rätt att låta henne utöfva dethär?””Ack ja, hör man på bara. Ägget skall lärahönan. Har du också mål i mun, lammet! Ärdu så uppskrämd, att du tror det vara papisteri,bara jungfru Maria nämnes. Det skall jag välsäga åt mäster Erik midt i syna, om han ännubörjar med sitt grumlande, om att vi låtit diglära påfviskhet. Hade jag dig bara under herrEriks beskydd, då vore jag lugn både för klubb­männer och dumma beskyllningar. Vare dettasagt med all vördnad för biskopen”.Vördnaden var dock en mohn rubbad på sed­nare tider, ty fru Metta kunde ej rätt förlåta, attBiskop Erikson dömt henne att pligta, så väl somBrita Oxe.Genom de göromål som upptagit fru Metta idet yttre, hade hon blifvit hindrad ifrån att gåin i boningsrummen, hvilka ock för henne egdevida mindre intresse, än hvad som rörde hushålloch ladugård; men sedan Annika nu slutat allaläsningar och blåsningar och korsningar för kre­aturens räkning, sade fru Metta: ”Kära mor, san­nerligen jag vet om jag eger en matbit ens attge er. Jag måste se efter om de vilddjuren lem­nat oss något i behåll. Gå nu in i stugan sålänge”.”Tackar som bjuder, tackar som bjuder, hihi hi”, sade lilla mor Annika och neg sig till ännumindre än vanligt. ”Aldrig har nån förr gått frånfru Metta Liljeholm, utan att ha fått magen mätt,inga skall det ske hädanefter heller så snart, hi,hi, hi”.Det var icke utan, att ej fru Metta kände sigen smula smickrad af mor Annikas ord, och detså mycket mer som hon väl visste med sig, atthon gjort skäl för att kallas god mat-moder. Nuskulle hon bege sig för att i ”herrskapsstugan”afhämta nyckeln till ett visthus, som syntes varaouppbrutet, och sålunda ännu behöfde nyckel föratt efterses.I det samma hördes någon komma skyndsamtridande oppför vägen. Pigorna skreko till af för­skräckelse, men fru Metta gick rakt emot denkommande.”Gud ske lof, jag kommer icke för sent”, utro­pade Enevald Fincke och kastade sig af hästen.”Bönderna hade misstankar till mig, de bevakademig noga. Jag fick ingen utväg till att kunnahjelpa hvarken fru Metta, eller eder dotter, jungfruSigrid. Detta var mig en stor oro, men ännumera plågades jag af tanken på, att jag icke fun­nit tillfälle att varna eder för takbjelkarne. Jaghar dock lyckats att fly från mitt obeqväma res­sällskap, och gläder mig att se, det J mig förutanundgått faran”.”Herr Enevald Fincke, välkommen i detta för­störda hem. Jag hoppas att här dock ännu finnesnågot rum, som man kan stiga in uti, ehuru jagvarit så upptagen, att jag ännu ej hunnit se omboningsrummen. Stig in, herr Enevald, att så väljag, som min dotter, må få tacka eder för det bi­stånd ni gaf henne i dag, och att vi må få hörahuru ni lyckades undkomma de vilddjuren”.”Stanna, fru Metta, ni vet således icke sjelfännu huru förrädisk er inbjudning är. Takspar­rarne derinne äro genomsågade, det är högst osä­kert att vistas der”.Fru Mettas vrede jäste åter opp. Hon gickdock in i huset, öppnade varsamt dörren, såg in,runkade på hufvudet och skickade Sigrid att be­falla de båda drängarne hemta in stöttor, afsågadem och stöda under taket. Detta var hastigtgjort, ty stora förråder af verke låg vid gården.Så snart det med säkerhet lät sig göra, ledsagadefru Metta sin gäst genom herrskapsstugan tillkammaren innanföre, der fönstren icke voro sön­derslagna.Fru Metta kände sig nu småningom högstotreflig till mods, af att icke kunna bjuda ens enbägare öl åt Enevald; men hon hade redan un­dersökt tunnorna och de voro alldeles toma, deflesta sönderslagna. Sigrid hade, blyg och förlä­gen, satt sig i ett hörn af rummet, men fattadedock slutligen mod, och steg fram till Enevald.”Tillåt mig”, sade hon djupt rodnande, att tackaer för er godhet emot mig, som dock var er all­deles fremmande. Jag förstod då ej ens för hurustor fara ni utsatte er för min skull”.”Det var min lyckliga stjerna, hulda jungfru,som tillät mig att få göra er denna tjenst, detskulle mäster Sigfrid Forsius säga eder, om hanvore här”, svarade Enevald skämtande. Fru Mettaförundrade sig öfver att Sigrid hade vågat tilltaladen fremmande herrn, men sedan hon sjelf före­nat sina tacksägelser med hennes, tillade hon: ”Då­lig värdinna är jag, som ej ens kan undfägna eder,och dock fordrar jag att ni skall fylla gästenspligt, ehuru jag ej fyller en värdinnas. Jag berer nemligen att berätta oss nyheter. Låt oss vetabåde huru ni kom i upprorsmännens händer, ochsen huru ni kunde lyckas att undfly”.Enevald redogjorde nu för huru hans gårdblifvit plundrad och bränd och han sjelf bortförd;omtalade sedan sitt bekymmer öfver att nödgasmedfölja bondehären från Tannila, utan att kunnalemna någon hjelp.”Slutligen”, fortsatte Enevald, ”hade böndernehunnit till Nokia. Der beredde de sig att rastaöfver natten. Mitt sinne reste sig oöfvervinnerligtemot, att fortfarande vara tvungen att kamperamed dessa råa gastar, och mina tankar flögo stän­digt hit till Tannila. Emellertid kom underrät­telse om att Fleming vore i antåg med krigsmakt.Denna nyhet verkade som ett trollslag. Den bul­lersamma folkhopen, som förut endast ordat omsin önskan att få tag i herr Klas för att slå ho­nom till jorden, den hade nu med ens blifvit heltspak, när den fruktade mannen med sina knektarstod den inpå lifvet. I den allmänna villervalla,som nu uppstod, lyckades jag obemärkt, smygamig ut till en inhägnad, der, ibland andra hästar,äfven de förvarades, som togos från Tannila. Jagkastade mig opp på en af dem och red i sporr­sträck derifrån. Jag tror att man märkte minflygt, ty jag hörde skrik och hojtande att stanna;men i villervallan torde ingen hafva kommit sigatt förfölja mig, åtminstone upphann mig ingen.””Mycken tack äro vi eder skyldiga äfven föreder välvilliga omsorg om oss. Hem, kan ni nu­mera i afton icke resa, och det är sannt, der harni icke ens tak öfver hufvudet. Men ni är tröttoch behöfver hvila, och det behöfva vi alla, ty detär nu ganska sent, och vi ha alla haft en besvär­lig dag. Hurudan välfägnad jag kan bestå eder,vet jag ej sjelf än, knappt nog hurudan bädd.Genom er rådighet att krossa stegen, kom ingenatt tänka på att i vinden kunde finnas något för­varadt; jag tänker väl att jag derifrån skall fåoss bäddar. Men mina sängar med goda nyasängkläder, som stodo bäddade här i rummen, var­ma och sköna, dem ha de allt fört med sig. Devoro utmärkt väl tillställda, spunna hemma, ochväl väfda och med nya dun.”Fru Mettas mod höll på att svika henne, vidminnet af de många uppbäddade sängar, som ut­gjort hennes stolthet; men tid var ej nu att sörja.Hastigt var hon åter i verksamhet, de söndradefönstren tillstoppades så godt sig göra lät, fönster­luckorna stängdes och brasor upptändes. Någotmat upphemtades ur ett visthus, som blifvit oupp­brutet, emedan bönderna ej kunde tro annat, änatt ej mera än hvad de redan hittat kunde i etthus finnas, och derföre ej ansågo löna mödan attvidare söka flera förråder. Så blef snart allt detnödvändigaste ordnadt för natten.Följande dagen skulle Enevald fara för attse efter sitt eget förödda hem, men måste lofvafru Metta att till natten återkomma till Tannila,der hon dock kunde bjuda honom ett bättre rum,än han kanske kunnat finna det hos någon afsina torpare.Fru Metta och allt folket i gården voro nu heladenna dag upptagna af omsorger att ställa rum­men i beboeligt skick, att från vinden nedbära deder förvarade linne- och sängkläder, samt att påalla håll ordna och putsa efter gårdagens förstö­ring; och tack vare hennes kloka anordningar,började allt att antaga ett temligen ordnadt skick,då hon tredje dagen om morgonen varsnade enryttare, som tog af stora vägen opp till Tannila.Hon trodde först det vara Enevald Fincke, menstod dock oviss och såg utåt, till dess hon helthastigt utropade: ”Sannerligen är det icke herrErik”, och dermed skyndade ut emot honom. MenSigrid hann ändå fortare fram. I detsamma hankastade sig af hästen, tog den högreste krigarenden unga flickan om lifvet, kysste henne och lyftehenne högt, som om hon varit ett litet barn. ”Semin snälla, kära flicka, Gud välsigne dig. Harjag dig här oskadd och glad, och mor Metta”,han kysste äfven henne och tog henne i handen.”Se, Gud vare lof, jag har eder, mina kära, återutan mehn. Detta är nästan mera, än jag vågadehoppas. Då är ju allt bra.””Ack, det är dock, tyvärr, icke så alldeles bra.Se till hurudant ett hus du kommer! Stig dockin, min herre och man, och stå ej utanför ditteget hus, huru illa tilltygadt det än må vara.””Käraste min Metta”, svarade herr Erik, ”ickeha träd eller sten känt smärta af hur de blifvitmedfarna, nej, icke ens fönsterglasen ha käntderaf, och sådan rask matmor, som du, sörjer nogföre, att allt snart åter kommer i skick och vist­husen bli fulla. Men hur är det med våra tje­nare, kommo de utan skada från leken?””Erki ligger ännu illa sjuk af röfvarenes slag,men jag hoppas han kommer sig. Pekka och Jussiha slagit sig till klubbehären. På dem var ejstor skada, de voro dåliga karlar, och gingo medendast för att få plundra, ty sannerligen de hadenågot förtryck af krigsfolket att klaga öfver.””Stackars Erki! Nå, icke behöfver jag bedig vårda honom väl, det vet jag att du i allafall gör. Annat kan man väl ej nu för ögonblic­ket göra för honom.””Se båda mina linklädsskåp! Fulla med lin­kläder voro de från golf till tak, nu är allt för­stördt, utom hvad jag hade i kistorna på vinden,och som ej rymdes i skåpen, och det är allt somnu finnes qvar.””Kära mor Metta, bry dig icke derom. Jagär viss att du har så mycket qvar, att vi ha bådeför sängarne, bordet och våra personer, och ingendag behöfva vara utan. Hvad mer om resten ärborta.””Herre Gud, har jag väl sträfvat och fäktat,för att mista allt så här. Hvad skulle min saligamor säga, om hon visste detta; af henne fick jaghela det ena skåpet fullt med linne.””Ha vi då icke qvar till nödigt ombyte?””Jo visserligen, icke är det ändå så eländigt.””Nå, icke tänkte du väl sälja linkläder?””Så J kan fråga.””Läs då fast dina skåp och inbilla dig att klä­derna ligga derinne, så är ju allt lika bra.””Ja J talar, J, som den som ingenting skulleförstå. När har nån förr kunnat säga mig på,att jag bykat och slamsat oftare, än mitt storaårsbyke? Och de sköna, goda sängkläderna sen?Tillochmed det rara bolstret med kassedun ochengelskt var med tärningar på, är borta.””Jaså, jag hade just beredt mig på att fåhvila godt på de mjuka bolstren i hemmet. Lap­pri, nog kan man sofva på en planka, det är jagock mera van vid.””Nej, min käre herr Erik, visst skall J få engod bädd, när J som ett rart fremmande kom­mer till edert eget hem, och herr Enevald Finckedessutom, som jag bjudit hit till natten, efter hanintet eget hem har.””Nå, således är ju allt godt, hvad bry vi ossom hvad gubbarne tagit.””Det är visst att jag vore färdig att sörja detän mera, när J, herr Erik, icke alls vårdar ederom att hjelpa mig bära sorgen”, sade fru Mettaleende. ”Men nu ville jag dock höra nogare omhvad du skref om från Åbo. Hvad är det mästarErik grumlar om att Sigrid skulle öfvergått tillkatholska läran?””Ja detta kunde jag ej allt skrifva om. Duvet, mor, att hertigen lutar åt kalvinisteri, ochpå hans bedrifvande var det visserligen, som vör­dig biskopen, mäster Erik Erikson, hade, i enlig­het med Söderköpings beslut, låtit nedtaga allataflor och prydnader ur den ståtliga domkyrkani Åbo. När vår nådige konung och herre förnamdetta, skref han till herr Klas och befallte att ettsådant bilderförstörande ej skulle få ega rum, ochhan ålade biskopen att taflorna skulle hållas igodt förvar. Nu under marknaden lät herr Klasrida ikring staden och sammankalla folket, för attför dem uppläsa kungens bref, men deraf blefmycket buller och bång. Abraham Melcherson, dukänner ju honom, han gick med sina vingliga ögonomkring bland bönderna, och retade opp folket, såde begynte skrika och begära sina förra kyrko­bruk igen, med ljus och sallt och kalkens upphö­jelse och dylikt, som blifvit aflagt såsom påfviskavillfarelser.”Ja”, menade fru Metta, ”nog har det varitsi och så med den saken, ty visst är, att sämrehar årsväxten varit allt sen de välsignade ceremo­nierna ej fingo iakttagas vid gudstjensten.””Nå, lika mycket hur dermed var, men detvissa är, att biskopen han stod på sig och för­svarade sina gerningar, och herr Klas, som du vetej har långt efter vrede, blef så ond, att han blefhelt svart i syna. Nå han är nu just ej så ljus­lätt eljest heller. Och han redde af biskopen såjag fruktade han skulle slå till honom. Men dervoro många af adelsherrarne som ville komma åtherr Klas, och deribland någre hans fränder, somäro honom hätske, och de påstodo att förakt förgod sed och religion utbredt sig bland folket, ochatt herr Klas icke borde vara den, som skullehålla med folket i att illa bemöta presterna. Såkom der en som påstod att herr Klases ryttarehade kommit i delo med en prest, och så hadede kastat honom ut öfver kyrkogårdsmuren. HerrKlas for opp med knuten näfve, men satte sigåter ned och kastade nacken bakut och såg tank­full och ledsen ut. ”Sannerligen jag det kan hjelpa”,sade han. ”Gjord gerning är gjord.” Ännu fun­derade han litet på saken, men sade sedan skrat­tande: ”Ja inte vet jag bättre råd, än att de ka­sta honom in igen samma väg, ty sannerligen jagkan annorlunda hjelpat.””Sådan gudsförsmädare”, sade fru Metta ochlyfte ögon och händer.”Nå inte var det så farligt heller! Menså började alla att påstå det herr Klas skullestraffa sina knektar. Om de finge medhåll vidsådant barbari, blefve snart hela landet en röf­varehåla och dylikt, och nu blef herr Klas så ond,att han sprang opp. Men vet J, mor, biskopenhan är dock en dugtig man, ty han gick emothonom med alfvar och värdighet och utan allräddhåga och sade: ”Herr Klas Fleming”, sadehan, ”J ären en stor och mäktig man och förmårmycket, men derföre ligger ock på eder ett an­svar, större än på andra, som mindre makt hafva.Eder tillkommer att vaka öfver att i landet reli­gion och god sed skyddas. Fienden går omkringoch vill utså sitt onda utsäde; presterna tillkom­mer att genom from lära motarbeta honom, menicke att genom af menniskor uppfunna ceremonierohelga religionen och återföra påfviska bruk ochvillfarelser, dem vi längesedan afsvurit. Men närreligionens väktare icke vördas, då segrar fiendenoch falska läror utspridas. Så har nu ock hosmig anmäldt blifvit, hurusom en adelig jungfru,med sin fars tillåtelse, vistats i det nära utrotadeklostret Nådendal, och der öfvergått till katholskabekännelsen. Riksens ständers beslut af den 21Oktober 1595 vid Söderköpings riksdag, är ederkunnigt, det utfäster straff af landsflykt och egen­doms förlust, icke allenast för affall från den renalutherska läran, utan ock samma straff för den,som med vett och vilja, son eller dotter, derifrånafsöndrar.” Mig föll genast i hågen att väl någonpå mig velat kasta den skuld, som skulle Sigridaffallit från vår tro, ty det unga barnet kundeinga fiender hafva, hvilka för hennes egen skullkunde vilja göra en sådan anklagelse. Jag be­höfde ej länge vänta, ty mäster Erik fortfor: ”Detär en af herr riksmarskens och ståthållarens egnakrigsöfverstar, nemligen herr Erik Liljeholm, somanklagas för sådan förbrytelse emot beslutet vidSöderköpings riksting.””Åter märkte jag hur vreden kokade opp hosherr Klas och han utropade: ”Söderköpings riks­ting och käringsamlings sqvallerting, det är alltjust ett och samma. Och J, mäster Erik, åbero­pen eder hvad der beslutits, och veten dock attdenna såkallade riksdag, har intet att betyda, dåden var tillställd af hertigen, tvertemot hans kung­lig majestäts förbud. Och dock vill jag höra omdet är någon sanning i alla dessa beskyllningaremot krigsfolket.” Nu ropade herr Klas mig ochfrågade: ”Herr Erik Gustafson, är det väl san­ning hvad vördige mäster Erik beskyllar eder ocheder dotter före?””Nej, på riddareord icke”, sade jag och ladehanden på bröstet. ”Godt”, sade herr Klas, ”niser således, vördige biskop, att man fört ederbakom ljuset, och herr Erik Liljeholm och hansunga dotter stå under mitt beskydd, och dermedGudi befallat.” Och samlingen upplöstes.””Nu hafva herr Klas och fru Ebba erbjuditSigrid att få komma i deras hus och åtnjuta de­ras beskydd. Huru oskyldig hon än är, kundehon dock råka ut för ledsamheter, men i herrKlases hus vågar ingen peka finger åt henne ens.Mig synes sålunda bäst, att vi med tacksamhetantaga tillbudet. Dock såge jag helst om jaghade äfven dig i Åbo, ty sedan bönderna nu engång kommit i vana med uppror, mord och blod,kan man ej vara säker för nya excesser, och detvore bäst om du kunde vara undan faran.””Min herre och man, det har jag redan bedtdig om, att icke påyrka. Här är alltför mycketarbete, innan allt åter kommer i skick och i singilla gång. Från hemmet låter jag ej skrämmamig, då jag så väl behöfs här.”Nu steg fru Metta hastigt opp och sade:”Nå, här sitter jag och hör på eder, och ställerej ens för att en så kär gäst, som J ären i ederteget hus, må få sig något till lifs.”Innan kort hade äfven Enevald Fincke åter­kommit, och snart var en aftonkost framställd, somvar både ymnig och god. ”Det må jag tro att dukan trolla”, yttrade herr Erik förnöjd. ”Aldrigbrister välfägnad, der du är värdinna. Och öltillochmed! Visst skulle det varit litet svårt attsakna sådant, men huru du nu hunnit få bryggt,förstår jag icke.””Åh, fru Elin på Kalfnäs hade lånat af migen tunna öl, till dess hennes malt skulle hinnabli mältadt, och som hon nu just fått det färdigtoch hunnit brygga, så återsände hon lånet, närhon hörde huru här gått våld öfver oss.”VIII.De storas, de mäktigas strider, hvad röra deväl en ringa landtflickas öde? Må hon sitta vidsin spinnrock, må hon sköta sitt kök, sina blom­mor, sin grannlåt och se till blott att hemmet ärdammfritt, och lemna åt männen, de som maktoch kraft hafva, att deltaga i lifvets stora skiften!Och dock sönderslås hennes spinnrock, härjas hen­nes blomsterland, förstöres eller fläckas hennessirliga drägt och förödes hennes hem af dessasamma stormar, som skaka throner och förstöraländer. Vi vilja derföre lyssna till ett samtal emel­lan herr Erik Liljeholm och unge herr Enevald,för att derigenom kunna kasta en blick på dentid, hvari den unga lefver, och af hvars stormaräfven hennes öde skakas.Vid den skummande ölbägaren satt herr Erikglad i sitt hem, der han så sällan hade tillfälleatt vistas. Midt emot honom satt Enevald Fincke,lyssnande till den äldre riddarens berättelser omställningar och förhållanden, dem Enevald, somunder loppet af flere år vistats utrikes, icke sånoga hade reda på. Fru Metta deltog ock stun­dom i samtalet, Sigrid satt tyst, men uppmärksamtlyssnande.”Man säger att herr Klas afrådde salig ko­nung Johan ifrån att låta välja sin son till ko­nung i Polen”, sade Enevald.”Ja, han arbetade visst deremot, och nu ärdet just han som har mesta besväret af att hansråd ej den gången hördes, och som nu bäst bju­der till att vidmakthålla Sverige åt sin lagligakonung. Men hertig Carl har nu fria händer tillallt odåd hemma i Sverige, det ärfda riket, derhan mer och mer undergräfver konungens välde.””Men”, invände Enevald, ”konungens ord må­ste ju dock alltid gå öfver hertigens?””Jo, när kungen hitsänder en befallning, såkrusar och krumbugtar hertigen, och förklarar sinunderdåniga ödmjukhet och åtlydnad af kungligmajestäts i Polen befallningar; men just dennaende gången måste han göra precist tvert emot,ty illvilliga menniskor och hertigens fiender hafvadenna gång förledt hans majestät, som ej kankänna förhållandena, att ge ut en för landet skad­lig befallning. Ja, stundom låds hertigen tilloch­med tro, att hela brefvet är understucket och afonda menniskor förfalskadt! Åter skrifver kungenoch påstår sin rätt att bli åtlydd, och hertigenskrifver så ödmjukt tillbaka, och är grufveligenbedröfvad öfver att hans majestät, konungen i Po­len, låter illviljare förleda sig att misstro honomoch hans goda vilja.””Inser då icke folket detta?””Hertigen ställer sig väl med bönderna, ifrarför deras bästa och tillhåller domstolarna att göradet lägre folket rätt; och så pratar han med bön­derna, lika kraftigt och rakt på saken som desjelfva och lika groft också. Folket har lärt sigatt misstro vår konung, emedan han hyllar denhatade katholska läran. Och så talar hertigenför bönderna och säger, att nog veta de alla hurkonungen lofvat att landet oförryckt skulle få be­hålla sin rena evangeliska lära, men hurusom je­suiter och papister dock bedraga konungen att ut­färda skadeliga påbud. Och ingen vore väl mera,än hertigen, öfvertygad om, säger han, det ko­nungen aldrig annat tänkt, än att hålla sitt ordheligt, och att konungen visst ej ville förfölja sinaundersåter, för det de stå vid sin sanna tro, fastmånga tala om huru han vill införa det påfviskaotyget och göra Sverige till ett lydland under Po­len. Men käre vänner, tillägger fursten, och serså from ut, jag, för min del, kan visst aldrig troatt hans kunglig majestät af Polen har sådantoförsvarligt uppförande i sinnet.””Hvarföre, herr Erik, nämnen J vår nådigeherre och konung endast såsom kunglig majestäti Polen?” frågade fru Metta förvånad.”Det är så hertig Carl oftast benämner ho­nom”, svarade herr Erik, ”dock bevare oss Gudatt upplefva den dag, då endast denna tittel skulletillkomma vår konung.Att hertigen syftar dertill, är väl utan all fråga,och vår herre och konungs sinne är ock, tyvärr,så lugnt, att han icke med rätt tillräcklig kraftställer sig till sitt folks och sin kronas värn. Menså länge herr Klas håller hufvut oppe, skall välingen så lätt rycka spiran af vår lagkrönte arf­herre. En trogen konungens man, står han somen klippa i bränningen, och röres lika litet afkrångel och hotelser, som af löften och smicker.Hertigen försöker af all makt att få herr Klas isina händer till Stockholm, och har skrifvit gångpå gång, och har velat smickra honom med huroumbärlig han är i rådet, och att han ej må un­dandraga sig, när fäderneslandet behöfver honom,men Klas är honom för slug!”Enevald såg betänksamt på det fradgande öletoch invände: ”I riksrådet lär han ej ha låtit hörasin röst nyligen, men då man innehar så mångastora embeten, hinner man väl ej med alla. Kung­lig majestät har ju nyligen insatt honom somgeneral-fältöfverste och ståthållare i Finland, medmakt som en kung, riksråd, riksmarsk, öfverste­amiral, det kunde allt vara tjenster för fem storaherrar.””Ju fastare stödet ställs, dess bättre stöderdet, när det är godt, och herr Klas är orubbligsom våra gråberg.””Ja, ja”, sade fru Metta och runkade småttpå hufvudet, ”nog är herr Klas orubblig alltid ochskroflig med som ett gråberg. Nog vet du huruhertigen och alla herrar gyckla öfver hans grofvaord och maner.””Illa anstår det hertigen att tala om hansgrofhet”, svarade herr Erik. ”Der herr Klas sägertig! skriker hertigen ”håll käften, eller skall dufå dig ett truthugg”, och der herr Klas säger: ”duär ingen hederlig man”, der säger hertigen: ”duär en tjufstryker och dertill en ölebult.””Men var det då så väl gjordt, att han ejlät finnarne fara till riksmötena?” frågade återfru Metta. ”Det fanns nog mången, som menadeatt hertigen ville folket väl, men att Flemingenbara inte ville släppa dem dit för att de ej skullefå klaga på honom.””Mor, mor, tala ej efter hvad hertigens handt­langare säga. Nog är det allt godt och bra attfå ihop riksmöte, men går det ej till efter lagoch rätt, så är dermed ringa godt. Och när her­tigen lyser ut riksmöte, och kungen förbjuder sittfolk att bevista det, då gör den rätt, som ickesläpper folket dit; om än allmogen, i sitt oför­stånd, låter narra sig och tror allt hvad skojarepratar i dem. Och om än svenskarne måste lydaSöderköpings och Arboga beslut, då de ha fögavån att annat göra, när de ha hertigen i nac­ken på sig, så skola åtminstone finnarne hållalag och rätt helig, så länge hertigen ej fått bandpå dem, och det skall, med guds hjelp, ej ske sålänge herr Klas har nästan hela rikets flotta om­handa och står stark i Finland. Redlig och rätt­fram och utan krångel och krokar, viker han ejåt höger eller vänster. Trupper har han här attförsvara vår konungs sak, den stund det behagarhans majestät att återkomma till sitt arfrike. Her­tigen menar nog på att afdanka tropparna, somännu stå i tjenst sen kriget mot moscowiten, ochnär herr Klas allt icke afskedar dem, så har her­tigen vändt sig direkte till krigsfolket sjelfva, ochbefallt dem att ej lyda herr Klas, som han sägervara en förrädare mot kung och land. Men ännuhar det ej lyckats honom att utså myteri och upp­ror bland knektarne, hur än han bjudit till.””Hvad herr Klas gör, tyckes väl eder rätt,och icke vill jag dömma annorlunda än J; menallmogen klagar bittert, och nöd lida de; och ärdet icke just det förtryck som af knektarne utöf­vats, hvilket nu kostar så ohyggligt mycket mordoch brand”.”Svårigheten att försörja trupperna, är storoch, Gud bättre, folket lider i sanning mycket.Då de äro undan ögonen på herr Klas, så tyckasig knektarne kunna spela herrar, och ta medpock och våld af bonden mycket mer än de skulleha rätt till. Borgelägers tunga är nog svår redantillochmed när knekten nöjer sig med det nöd­vändiga. Men hvad vill herr Klas göra? Han måstehålla trupperna väl, han måste se igenom fing­rarna med mycket! De veta nog sjelfva, huru välhertigen skulle taga emot dem, om de skulle lydahonom och öfvergå till Sverige. Och dessa frem­mande legoknektar, dessa skotter, mest lycksökare,dessa polacker, som i grund förakta de arma fin­narne och behandla dem som vore de djur, hvadvill han företaga sig med sådana? Skicka bortdem och vara ur stånd att stödja sin konungs sak,eller qvarhålla dem och ha fördrag med deras ose­der. Men förr skulle herr Klas låta hela verldengå under, än svika sin tro och sin konung”.”Och dock”, sade fru Metta, ”kan jag ej rättannat, än ha medlidande med dessa arma bönder,så vilda de än äro. Skulle än stundom herrarnefara fram fogligt med dem, så roffa och skinnafogdarne dem, som om de ej vore menniskor fastde äro bönder, och knektarne, det vet en hvarhuru de husera. Hvad skall folket väl till slutta sig före. Folk äro de ju ändå, om än af sämreblod. De slåss ju och resa sig, för att freda husoch hem för våld. Ena odjur äro de dock, brännaoch härja som röfvare och vilddjur, och slagtafolk och fä, så att det ryser i en”.”Finska bonden är en tålig man. Finge hanblott fundera för egen räkning, så skulle han tålasitt lidande denna gång, som alltid, och visste hanhuru herrarne dock ville lindra hans nöd, så skullehan lida än tåligare. Jag hade nyss ett bref frånmin gamle vän herr Gödich Fincke till Porkala,befallningsmannen på Nyslott. Huru innerligenhan för de fattiga bönderna deltar och för derasnöd ömmar, det kan rätt gå en till hjertat, ochäfven hans gods hafva de dock brännt! Men her­tigens utskickade kringföra bref bland allmogen,om de alla verkligen utgått från hans furstliganåde sjelf, vill jag dock lemna derhän, ty ickebör man skylla honom för allt heller. Der utmå­las Flemingen som en gud och äreförgäten tyrann,en blodsugare, en förrädare som ljuger sig varaaf konungen tillsatt, och som blott tillskansat sigett olaga välde. Ja man utsprider att konungenär död, att Hertig Karl är konung. De påtagligasteoch vildaste lögner utspridas om Herr Klas, ochfolket tror dem och berättar dem för sina barn,och som en blodig tyranns, skall hans minne gåtill efterverlden. Och nu uppmanas bönderne attresa sig, att utrota eller bortjaga tyrannen ochhans anhängare. Och i sanning, länge nog harherr Klas sökt med godo stilla upproret, men detgår ej längre an, det måste brytas innan det fåren större makt. Herren vare de arma böndernenådig, men jag rädes mycket blod kommer attflyta! Må det komma öfver deras hufvuden somställt till allt detta; icke öfver dem som måsteförsvara sin konungs sak, och skydda oskyldigamenniskor för plundring och mord af dessa upp­rors män. Än här, än der, samlas en skara; röf­var, bränner, mördar och plundrar herregårdarneoch alla som de tro hålla med herrarne. HerrKlas har varnat dem, han har belönat de socknarsom förhållit sig stilla, med att ge dem eftergifti skatterna, han har tillskrifvit och varnat allmo­gen, och förmanat dem att icke på detta blodigasätt söka skaffa sig rätt. Men uppviglarne trosmera af de uppretade bönderne, och allt störrehar det onda vuxit. Det kan ej hjelpas, stränghetmåste dock nu slutligen användas, om ej hela lan­det skall ges till spillo”.”Ja, herre gud”, suckade fru Metta. ”Hvad ärdet annat än ohyggligheter som stunda. Talas detej om hur både bröd och annan mat blifvit för­vänd i klara bloden. Och talte icke fru Regissaom huru de berättat om, att en gammal ek buritollon som sett ut som turkhufvun, med spetsigamössor på nacken, och sådana, att ingen trädsni­dare kunnat skära dem bättre. Och när de senbrötos opp, voro de fulla med blod. Ja, ja, herregu! Hvad blir det väl annat än blodiga och ohyg­geliga händelser, när christna menniskor fara framsom turkar och hedningar. Ja, ja, sådant spåsföre, och värre än sker”.IX.Påföljande morgon red en ryttare in på går­den och frågade efter herr Erik Liljeholm. Hanframlemnade ett bref från ståthållaren, deri denneskref, att han nu rastade med krigsfolket endastfå mil ifrån Tannila, att nästa nattqvarter skulletagas i en by blott en fjerndels mil derifrån, ochatt han inbjöd sig sjelf, jemte några följeslagare,till gäst hos herr Erik, väl vetande att fru Mettasspisekamrar icke fruktade att anfallas.Herr Eriks min ljusnade klarligen, och hangick för att åt fru Metta meddela nyheten om denkäre och aktade gästens ankomst som blifvit före­bådad, och att fröjda sig öfver den heder som skulleske hans hus. I hans håg föll ingen tanke på atti det nyss plundrade huset någon svårighet kundeuppstå vid att emottaga den höge gästen. Han blefderföre öfveraskad att till svar på sitt meddelandese fru Metta slå ihop händerna, under det hon ut­ropade: ”Åh herre min skapare, och det sägenJ så lugnt, herr Erik!”Herr Erik, som det icke föll i sinnet att nå­gon annan tanke, än häpnad öfver den stora äran,uttalade sig i fru Mettas utrop, sade helt lugnt:”Kära mor, en hög herre är visserligen herr Klas,och mycket stor är äran, som oss vederfares, menicke behöfva vi dock låta förskrämma oss deraf.En större herre hoppas jag dock vi ju dagligenmottage i vårt hus och våra hjertan, och det ärherren Gud, och inför honom äro vi dock alla lika”.”Ack herr Erik, J är eder dock alltid lik”, ut­ropade fru Metta, nu helt förifrad mot sin lugneman. ”Förstår J då icke, begriper J icke, att i ettutplundradt hus icke finnes utväg att med heder taemot sådant fremmande”.”Nå så tag emot honom med mindre hederdå. Herr Klas kunde ännu icke hafva hört afden förtret, som drabbat oss, men hvad mer, innanhan kommer hit, får han nog höra deraf. Vi haju haft mat och dryck här, alltsen jag kom hem.Icke är herr Klas någon matpetare. Du har jugodt smör och bröd och skinka dertill och öl, ochdet är ju allt som behöfs”.”Det är då visst och sannt, att höra eder skulleman tro, att allt hvad man uträttat och sträfvathär i verlden vore idel onyttigt göromål, och inteterkännande har man för alltihop. Det vore visst,att så ta emot herr Klas! Ja smör och bröd ochskinka, jag undras hvar jag ens det skall ta? TrorJ, herr Erik, att hvad som undgick de vilddjurensuppmärksamhet, voro sådana outtömliga förråder,att de räcka till allt? Jag har nog hört omtalashuru mycket herr Klas ensam skall förtära, atticke tala om med hvad hans följe skall mättas.Det sägs ju allmänt att herr Klas äter en helskinka ensam till ett mål.””Och du tror sådant dumt prat, mor!””Skulle jag inte tro det? Hans furstliga nåde,hertig Carl skall ju sjelf hafva sagt, när han hördedetta omtalas, att det ena svinet äter det andra;och om än orden just inte äro så fina för en fur­stemun, så kan jag väl icke annat, än tro på hvadhans furstliga nåde sjelf sagt”.”Kära mor”, sade herr Erik, hvilken orubbligtlugn vid alla andra tillfällen, dock hastigt förlo­rade jemnvigten, så snart någon angrep Klas Fle­ming, ”kära mor, om än sjelfvaste lögnens fader,hin onde i helfvetet, skulle säga sådana der dum­heter, så borde du väl begripa att ingen lefvandemenniska finnes, som kan äta en hel skinka i ettmål. Dock”, tillade han i detsamma åter med sinvanliga glada min, ”kanske någongång när fru Ebbalåtit anrätta en pastej af de feta och trinda späd­grisarne från Qvidja, att nästan en hel sådan skinkastrukit med”.”Ja se det var en sak”, sade fru Metta talandevid sig sjelf, ”hos Lisa på Kullans tingade jag jugrisar, för fisken som hon fick. De borde väl varastora ren, men här skall jag få stå med skammenom de äro magra. Jag undras hvem som förrkunnat hitta en bit magert bland späcket på Tan­nila?””Kära mor, var ej bekymrad, du skall få seatt det går”.”Ja, det går ja, det är lätt sagt, men sanner­ligen något går om jag står här. Och den Sigridsen, der står hon och ser så märkvärdigt from ut,men för gu om det går med att bara se besked­lig ut, när något skall uträttas. Hade jag ändåen drifvande menniska att hjelpa mig. Nog kanflickan vara snäll och from och ett kärt barn, mense en som kommer sig till att uträtta något, detblir hon väl aldrig här i verlden”.Med de orden gick fru Metta bort, snart syn­tes Storsvarten stå förespänd, fru Metta satte sigsjelf i slädan och begaf sig till grannarne, för attuppspana hvad som kunde fås till mats, genomköp, byte eller tillochmed lån. I dessa tider dåden mest obegränsade gästfrihet öfvades öfverhela landet, hände stundom, att, ehuru visthusenhos de förmögnare voro öfverfyllda med mat, mandock icke ville för mera ärade gäster framställaendast spickefläsk, ofta öfverårigt, torra gäddoreller dylikt, och då hände väl att en grannfru rå­kade vara försedd med något färskt, och så hjelpteman hvarandra. Att hos en god vän låna en hareeller en fogel, var derföre icke alldeles ovanligt.Innan kort återkom fru Metta, och var snartså i sitt element med alla de brådskande bestyren,att hon icke mera syntes tänka på någon fruktanatt anrättningen blefve för simpel åt herr Klas.En dräng utskickades för att skaffa fisk ur träsket,en gosse från närmsta torp skulle till skogen föratt vittja harbrännorna och hjerpsnarorna, en pigaknådade deg, en annan stötte opp lingon som ned­laggts att frysa och som nu skulle användas. Detbakades, det bultades, det stöttes, det slamradesi alla knutar. Lakan framtogos från vinden ochglättades, sängkläder framsläpades derifrån, hvilkaförr aldrig oftare störts i sin hvila, än för attdammas och piskas. Under allt detta bestyr syn­tes Sigrid lugn och stillsam som vanligt. Manmärkte knappt att hon sysslade med något, menunder hennes händer antogo rummen småningomett trefligare utseende. Fru Metta hade sjelf, iyngre dagar, spunnit och väfvit tapeter till ett parrum. Dessa hade af de våldgästande bönderneblifvit nedrifna och hängde i trasor. I all tysthetjemkade Sigrid opp dem, hopsydde de lösrifna styc­kena och borttvättade fläckarne. Öfver bordenutbredde hon hvita dukar, enris ströddes öfver deredan förut hvitskurade golfven, och innan kortsåg det helt trefligt ut på Tannila.Det var redan mörkt om aftonen när Klas Fle­ming red in på gården på Tannila, jemte några an­dra herrar och åtföljd af herr Erik, som ridit ut föratt möta honom. Fru Metta välkomnade den högegästen på trappan, der hon stod och neg djupt.Fleming kastade sig af hästen och steg raskt uppför trappan. ”Se god afton, fru Metta”, sade hanräckande henne handen. ”Eder herre är så villigatt vara mig till tjenst, så att han förleder migatt besvära äfven eder. När man ger mig ett fin­ger, så tar jag hela handen. Hade jag dock ve­tat att klubbmännen förut våldgästat här, så skullejag väl nu icke kommit; dock hoppas jag att ickegöra eder omak. En gammal krigsman är vanatt ligga på marken i samma kläder som han bärom dagen, och aktar ej så noga om litet damfastnar på lädret. Och icke försmår han rågbrö­det för att det ej är fikon, utan är han nöjd medhvad som råkar förefinnas. Gör er alltså intetomak, jag önskade blott att öfverlägga i stillhetmed herr Erik och äfven hvila mig sjelf litet, tyhuru det är, så tynga ändå åren stundom att bära,fast de smyga så tyst på en. Man skulle väl lät­tare bära en hel hövålm, så stor den än synes”.Fru Metta neg allt djupare och djupare. Honkände sig helt häpen inför den mäktige herrn,ehuruväl hans sätt var enkelt och icke synteshofmannalikt. Icke heller hans drägt utvisade pånågot vis hans rang. Ansigtsdragen utmärkte enhög grad af bestämdhet, och den mörka hyn, ännuyttermera brynt under fälttåg och sjömannalif,ökade det stränga uttryck, som hvilade öfver dem.Då herr Erik öppnade dörren, steg Fleming inutan vidare krus och, fru Metta stod helt slagenqvar. ”Nå för gu”, sade hon slutligen vid sig sjelf,”är icke detta för mycket! Är han herre i landet,så är jag fru i mitt hus. Icke är han kung heller!”och modigt steg fru Metta in i rummet, derifrånhon bjöd herr Klas att stiga in i fremmandkam­marn. De andra herrarne hade ock nu inträdtoch under tusen krus inbjödos äfven de nu af fruMetta i det inre rummet. Öl och must framsattesnu i de åter upptagna silfverbägarne, och snartvar samtalet i gång mellan herrarne, under detfru Metta och Sigrid sysslade med bordet och ma­tens framställande.Enevald Fincke hade till det mesta iakttagitaktningsfull tystnad, och endast stundom bytt nå­got ord med en af de yngre herrarne.Nu vände sig Fleming till honom och sade:”mig synes underligt att J sitten stilla på edertgods och sen på huru de upproriske böndernebränna och härja. Ernen J icke, som en adeligung junker anstår, egna eder åt vapenyrket, föratt tjena konung och fädernesland?””Nyligen hemkommen efter flere års vistelseutrikes, har jag ännu knappt hunnit göra mig be­kant med det mig i arf tillfallna godset, som nublifvit så illa förhärjadt, och har sålunda ännuicke egnat mig åt något bestämdt.””Hvilket yrke skulle väl en ung ädling välja,om icke vapnens? Och då konung och fädernes­land hotas med farlighet, så synes mig att en ochhvar borde draga svärdet och icke sitta vid spi­seln.””Mig tyckes icke vara mycken ära att slåssmot bönder!””Att de äro bönder, är det enda som länderdem till ursäkt, ty man kan af dem icke väntadet förstånd att rätt inse sakerne. Svårt är visser­ligen att draga svärdet emot desse förledde ochbedragne, de äro dock egne landsmän och konun­gens undersåter. Derföre har jag ock velat vänta,i hopp att vettet skulle klarna hos dem. Hvadtanken J väl herr Erik”, (fortfor ståthållaren nuvänd till denne) ”det är dock en skräckelig sak,att i flere socknar just presterna äro de, som upp­reta bönderna, är detta att lära dem vara öfver­heten underdånig? Finge man blott i böndernasskallar begreppet om rätt och orätt; men pre­sterna prata för dem om kätteri, och neka demljus på altaret och sallt och andra ceremonier, somde önska sig och tro på, och prata för dem omUpsala mötets beslut, det der kalfskinnet! och an­nat prestegnäll, och röra ihop östan och vestan ochhimmel och gröt, och så bli de arma dårarne tillslut som vilda hundar, att rusa på hvar och en,blott någon säger buss.”Hans Fordeel har haft mycket på samvetet afdetta upploppet!””Ja visserligen, och andra till honom. Såsvart måla de mig för bönderna, att jag tror san­nerligen de skulle tro, om någon berättade dematt jag skulle bruka koka eller steka barn i smöroch äta opp dem; ty föga bar något så vildt blif­vit opptänkt, som icke de påbörda mig. Men (härskrattade han) här hoppa de i galen tunna! Tyju förskräckligare bönderna tro mig vara, dessräddare äro de för mig, och dess lättare är attslå dem med bäfvan och förskräckelse, så att deen annan gång hållas stilla. Med blotta skräckenlär det väl dock icke numera kunna aflöpa. Föratt skydda fridsamma och oskyldiga menniskor,måste dessa våldsverkare hållas i styr. Föga gårmorgondagen utan att en mängd af dem huggesihjäl af knektarne, som ock på dem äro mycketuppretade, så de med lust och fröjd fullgöra så­dan befallning.”Sigrid som just gick öfver golfvet, bärandeen hög äggtorta som hon skulle ställa på bordet,ryste till vid Flemings ord, så att fatet skakadei hennes hand. ”Se unga jungfru”, sade nu herrKlas, ”huru J skrämmens för slikt tal, och J haf­ven dock nyss lidit plundring och våld af desseogerningsmän.””Herr Erik, detta är ju eder unga dotter, somfru Ebba erbjudit ett hem tills vidare under sittbeskydd. Icke tyckes hon passa i dessa blodigaoch bullersamma nejder. Nåväl herr Erik, skickahenne till Åbo. Der kan hon ju leka med minadöttrar!”Herr Erik tackade för anbudet, och sade atthan redan härom ordat med sin hustru och sindotter, hvilken vore beredd att, i hvad hon skulleförmå, bjuda till att vara de ärade damerna tilltjenst. ”Kära barn”, sade han derpå åt Sigrid,”var då icke så försagd, att du icke vågar afläggadin tacksägelse, för hans herradömes nådiga an­bud.”Sigrids hjerta var helt beklämdt, och hon kändesig skrämd och illa till mods att nödgas framträdainför så många fremmande herrar; men isynner­het af bäfvan för den mörke herr Klas, hvilkenhon hört omtalas som en så förfärligt sträng man.Ett ögonblicks besinning sade henne dock att honborde akta sig att icke synas pjåkig, hon gjordederföre våld på sig, steg fram till den mäktigeherrn och neg djupt i det hon sade några ödmjukaord.I detsamma inträdde fru Metta, röd och varmså väl af köksbrasan, som af ifver.”Eders herradöme, och öfrige herrar, herrAxel, herr Anders, herrarne behagade hålla tillgodo med den ringa välfägnad, som i vårt utplun­drade hus nu i hast kunnat åstadkommas. Detär visst allt ovärdigt så höga gäster, men herrarnetäcktes ursäkta och låta välmeningen ersätta bri­sterna hos hvad vi vågat framställa, så ringa detän är.””Gud bevare eder fru Metta”, sade Flemingleende, ”tror J mig icke i sanning vara en värrevarg att äta, än som sjelfve hertig Carl omtalarmig vara.”Häri hade han ej så orätt. Fulla upprågadefat med fläsk, fisk och fågel stodo på bordet. Högakorgar med herrebröd stod derinvid, tornformigakakor och tortor funnos i ymnighet midt på bor­det, öl och must i kannor deromkring, men fruMetta klagade och bad många gånger om ursäktatt hon nu icke hade hvarken kryddadt vin el­ler kirsedrank att bjuda, men sådant stod nu ickeatt fås.Fru Metta neg, bjöd och trugade och bråkadeoch tvang sina gäster att, med eller mot sin vilja,taga till lifs af hennes anrättningar; såsom det påden tiden anstod en rättskaffens värdinna. HerrKlas syntes dock ej mycket bekymra sig derom,utan lade för sig af hvad som stod honom närmast,och det just icke i små portioner. Helt hastigthade han slutat sin måltid och stigit opp från bor­det, till stort bekymmer för fru Metta, som för­gäfves använde all sin vältalighet, till att förmåhonom smaka på flere rätter och kakor, dem hanalls icke tagit någon notis om.Om aftonen sedan gästerna begett sig till ro,sade fru Metta, just som hon skulle undanställa enknappt afskuren torta, ”ja, hvad skall man lagamat, när det icke duger åt folk.””Nå mor, våra gäster voro ju så få, huru myc­ket kunde de väl bärja af allt ditt öfverflöd; icketyckte jag det sparades på gudsgåfvorna.””Si för gu om jag kan glömma att jag ickefick herr Klas att smaka hvarken på äggkakan,eller fiskpasteijen, eller krösamoset; och fast jagsjelf säger så var allt ganska godt och smakligt.”X.Det var morgon. De fremmande skulle, efterhastigt intagen frukost, bege sig å väg. EnevaldFincke steg fram till ståthållaren och anhöll attför denna gång, som frivillig, få medfölja. Sedanönskade han ingå i konungens tjenst.”Godt”, sade Fleming och tog honom i handen,”välkommen då. En ny kamrat, gode herrar.”Enevald hade fattat sitt beslut att åtfölja kri­garne, mera för att hastigt komma in i deras se­der och vanor, än för att för denna gång egentli­gen deltaga i striden. Han ernade sedan tagaplats vid någon af de trupper, som voro förlaggdai Åbo. Huruvida något annat, än ståthållarensnärvaro, bestämde honom för att vilja vistas justi Åbo, lemna vi tills vidare derhän.Från den näraliggande byn utmarscherade re­dan i god ordning, de troppar, som der rastat öf­ver natten. Under dagens lopp skulle de troligenstöta på bönderna som, anförde af Jacob Illka, nulägrat sig vid Nokia. Fru Metta och hennes dot­ter stodo på trappan och sågo på de förbitågandetrupperna. Fru Metta betraktade skådespelet tem­meligen tryggt, ehuru icke fullkomligt fri från be­kymmer. Sigrids kinder voro något bleka ochhennes vanligen så lugna utseende förrådde oro.Ståthållarn och de öfriga herrarne hade redan slu­tit sig till knektarne. Fullständiga rustningar bu­ros af få; af de fleste endast de vigtigaste vapenstyc­ken. Enevald Fincke följde med fotfolket. När hantågade förbi Tannila bugade han sig djupt och sänktesitt svärd för damerna. Nu skulle äfven herr Erikbege sig bort, för att upphinna de öfriga, och hanslöt nu, med ett varmt famntag, hustru och dotteri sina armar.Fru Metta hade svårt att rätt vara lugn ochsade: ”Gud bevare eder herr Erik då i gån emotsådana röfvare och vilda djur, som icke hafva för­syn hvarken för hög eller låg. Käre herr Erikutsätt eder dock icke för de värsta ulfvarne. Af­slå icke heller hvad jag af eder ber: bär dockdenna lilla silkeslapp under harnesket, se, låt migsticka in den här. Den är vigd och signad ochhvarken pil eller svärd biter derpå, men om denskyddar mot böndernes klubbor det vet jag icke,så att J bör väl se eder före emot dem. Gud signeeder, käre herre, att J må komma oskadd ur dennasvårighet.”Sigrid slöt sig snyftande till sin faders bröst.”Nå nå, barn, icke förtjenar det så der mycketsorg, min lilla flicka. Nog har din gamle far va­rit med, der det gått hetare till än det nu kom­mer att göra. Gråt icke, Siri min flicka.” Nukastade han sig på sin häst och vinkande med han­den ännu ett farväl, hastade han att upphinnatruppen.I böndernas läger herrskade larm och oreda.Man visste att Fleming nalkades med knektarne,men hvad som borde göras, ens för att möta förstaangreppet, förstod ingen.Till hären hade slutit sig en stor mängd så­dane, som endast sökt tillfälle till plundring, ochför hvilka resningens egentliga ändamål var all­deles likgiltigt. Desse tänkte med förskräckelsepå att nödgas mäta sig med Flemings knektar.De åter af bönderne, hvilka uppriktigt ansågo sigstrida för att afskudda ett olidligt förtryck, sågomed bekymmer att deras anförare icke tycktes vetahvad de borde företaga sig.Mod och beslutsamhet målade sig i mångaanleten, men öfvergick äfven hos dem småningomtill harm och missnöje. De klokare insågo att detfordrades att ordna den osammanhängande massan,åtminstone något, om den skulle kunna emotståtruppernas anfall; men deras hufvudmän visadeicke den förmåga, man af dem hade väntat. Någrafalkonettskott lossade emot böndernes lägerplats,och hvaraf en kula gick in genom ena väggen ochut genom den andra, injagade förskräckelse hosde vid artilleri ovana bönderna. Illka, inseendesin oförmåga att leda ett försvar, förlorade allde­les fattningen, och innan kort var hela bondehärenstadd på återtåg och, förföljd af Flemings ryttare,hastade hela folkmassan att fly, utan all ordning,och nedhöggs utan motstånd. Då några hundradestupat och bondhären syntes ohjelpligen sprängd,upphördes med förföljandet, och de öfverlefvandeskyndade att bege sig i tysthet hvar och en tillsitt hem, för att om möjligt undgå räffst och straff.Allt det röfvade godset hade de under flykten ochförföljelsen nödgats kasta ifrån sig, och tillochmedefterlemna hästar och slädor, emedan de ej kundefortskaffas på de smala skogsvägarne. Kopparkäril,gångkläder, jernsaker, lågo om hvarandra på sti­garne jemte matvaror och gods af alla slag, ochmer än en gång trodde de förföljande knektarnesig på afstånd se ett börjande yrväder, då bön­derne, ur stånd att medföra de röfvade sängklä­derna, för att åtminstone kunna bärja öfvertåget,skuru hål derpå och skakade fjädrarna ut så attde flögo omkring i luften likt snö.Jemte herr Erik, syntes ståthållaren följandemorgon rida omkring i nejden. ”Detta var docksnart afgjordt”, sade han, ”så godt hade kunnat varaatt skrämma de bestarne förr, så hade de ej hun­nit fara så illa fram. Nå, jag tänker de fått min­nesbeta nu så den skall sitta i dem länge och väl.De sprungo omkring som kalfvar, när man tuttaraf litet krut för näsan på dem.””Måtte blott de syndarne ej ånyo retas oppaf hertigens handtlangare, så tror jag väl dettaborde betaga dem lusten; fast finnen är lika svåratt stilla när han engång kommit i rörelse, somhan är tung att först få att börja röras.””Jag stannar nu, som sagt, här tills vidare. Jåter begen eder, som aftaldt är, till Åbo, för attder ordna hvad jag tillsagt eder. Önsken J dockatt i förbifarten besöka eder fru och dotter, så görett par timmar intet till saken.””Vill eders herradöme tillåta mig att, enligteder ärade inbjudning, medföra min dotter för attställa henne under fru Ebbas beskydd, så voredetta mig särdeles kärt.””Godt. Är hon färdig till i morgon bittida,så mågen J vänta till dess. Hon kan då fara mededer, och sålunda ha säker eskort af de ryttaresom följa eder, och hvilka jag nu ställt underherr Enevald Finckes befäl.De tre fanor ryttare, som förföljt bönderneöfver en del af Tavastskogen, hvilken sträckte sigframåt i tolfmila ödslighet, hade återkommit ochdet var några af dem, som nu under Enevalds be­fäl återsändes till Åbo. Fleming hade mycketatt ordna innan han kunde lemna Tavastland, ochmånga bref sedan denna tid, bevittna hans verk­samhet der. Af dem är det blott en enda litensåkallad sedel till ett bref, som angår vår berät­telse, den lyder så:”Jag kan eder icke förhålla, Erik Olofsson, attmin vilja är att J sägen Hans Fordeels hustru tillatt hon drager till Björneborg. Hon skall ickevara der mera, den onda djefvulen, för hennes prak­tiker som hon brukar på den förrädarens HansFordeels vägnar och beder henne straxt draga dä­dan, om hon icke vill, så skall hon dädan. JacobIllka bekände i fjol i godtfolks närvaro att honhafver förmanat dem till uppror så väl som mannen.Klas Fleming,Friherre till Wik o. s. v.”Herr Erik jemte sitt följe anlände till Tannila,och med ett gladt utrop sprang Sigrid emot ho­nom på gården; men när hon varsnade EnevaldFincke, som just kastade sig af hästen, rodnadehon och stannade ett ögonblick och gick sedanmed sedesamma steg fram till sin far. Äfven fruMetta var snart ute för att välkomna sina gäster.Herr Erik meddelade nu hustru och dotter sinafsigt att medföra den sednare till Åbo, och ehurutiden var kort att hinna få henne som sig bordei ordning, lät det dock sig göra. Det mesta afhennes kläder hade ock blifvit förstördt af plun­drarne, men skulle väl icke heller varit nog galantför att begagnas i Flemingska huset. Herr Eriklofvade sörja för att sådant i Åbo blefve afhjelpt.”Så lemnar jag dig nu åter, kära min Metta,och med allt detta oskicket till. Huru monne dunu här kan reda dig ens med föda åt folket?””Jag tänker vinterfisket ger nödtorftigt sålänge, och till brödfödan förslår väl stackarne påskogsåkern.””Allt godt således, och då jag märker, attju här ingen nöd blir, far jag nu med lättare hjertafrån hemmet än jag kom.””Ja, ja, nog kan det väl gå, och J sen alltidden glada sidan af allt, och knappt jag sett ederens på alfvare vredgas öfver något i verlden, ejens öfver klubbmännen, dem vår herre nu må för­låta, då de hafva fått sådan svår vedermöda.””Tro aldrig, mor, att ej sinnet brusar opp förmig ock ibland. Minnes du ej huru jag brukadeklappa opp den skälmen Elias, som sen rymdeifrån oss. Det var skada nog, nu blef han vissten galgfogel, fast det var godt gry i slyngeln medalla hans opptåg.””Ja så var ock agan, att J skrattade och gafhonom en smäll, och skämde bort pojken på alltsätt.””Åh, mor, vi ha så litet lefvat tillsamman, attdu knappt känner mitt lynne. Borta, i krig ochpå sjö, har min mesta tid förgått, och du har en­sam styrt och ställt på godset, och bra har duställt, hvad skulle jag då vredgas öfver?””Ringa har det bekymrat dig, om jag ställtväl eller illa! Om det vuxit ett korn på åkern,eller om tegen varit svart, allt har du varit likanöjd, och om det ej skulle funnits en fisk i bodeneller en skinka i visthuset, det skulle allt qvittadig lika.””Hvad mer, mor, aldrig ha vi ju behöft svälta,om jag varit hemma eller borta.””Herre gu, icke har du ändå tagit dig en hu­stru, som låter folket svälta. Det är visst, mankan bli helt förtretad på dig. Men se, nu sitterjag här och pratar med dig, och borde vara der­ute att ställa mat åt eder alla.””Låt vara, mor, nog står verlden ändå, omdu än ej rustar och bestyr så mycket.””Ja, ja, käraste herr Erik, så sägen J riddare,som äro herrar och män; men hvart skulle detbära, om vi qvinnor skulle vilja ha samma rätt.Arbeta måste en husmor. En lat qvinna orkarjag ej se.”Siris lilla hufvud var upptaget af så mångatankar på en gång, att hon knappt visste reda påsig; men icke minst ofta framträdde för hennessinne en obestämd fruktan för ståthållaren, i hvarshus hon skulle vistas. Den mörke mannen, medde ingalunda polerade åthäfvorna och den af rust­ningen på flere ställen nedrostade drägten, skräm­de henne, och det var så mycket naturligare, somfru Metta haft för vana att ganska ofta fara utemot honom och hans tyranni, och Siri hörde ho­nom sällan nämnas, annat än såsom en hård ochgrym man. Fru Metta var hela nejdens tillflyktoch rådgifverska, och hvarje gång bondgummornatyckte sig hafva något att klaga öfver knektarneeller ryttarne, som hos dem lågo i borgeläger,så kommo de med sina bekymmer till fru Metta,och bådo henne, genom herr Erik, framskaffa de­ras klagomål till herr Klas. Vid sådana tillfällenutmålades Flemings tyranni af qvinnorna i debjertaste färger. Fru Metta skref väl om saken,men hennes epistlar voro vanligen svåra att läsaoch isynnerhet att förstå. Skrifkunnighet hördeicke mycket till seden på denna tid, minst förfruntimmer. Sedan hon hunnit öfver den vanligabörjan: ”kan jag eder icke förhålla”, så förhöllhon dock mestadels sjelfva saken, emedan herrErik ej kunde förstå hvad hon ville. Men äfvennär han begrep hennes mening, eller när han pånågon dag var hemrest, så att hon rätt fick kom­ma fram med sina klagomål, så vann hon dermedintet annat, än ungefär sådana svar: ”kära minMetta, gif åt bonden några spann råg”, eller till­ochmed: ”gif åt stackars Brita en annan ko, dåhon så der illa mist sin”, eller dylikt. Af klago­målen till ståthållarn blef intet, ty ”hvad skallman besvära herr Klas för lappri, som man sjelfkan hjelpa.” Fru Metta, som sällan kunde förmåsig att bli ond på sin man, vände i stället sinvrede på ståthållarn, och brummade ofta storligenöfver honom. ”Vore han icke så tyrannisk och en­vis, så skulle hertigen längesen tagit Finland un­der sin styrelse, och detta betryck och blodsut­gjutelse och allt ondt, vore då borta.” Så hadeSigrid småningom fattat en slags instinktlik för­skräckelse för Fleming, hvilken väl icke helt ha­stigt kunnat skingras, ens om hon vetat att hen­nes mors funderingar slagit om betydligt till hansfördel, sedan hon sjelf lidit af böndernes framfart,och han dessutom hedrat hennes hus med att derdröja en natt, och slutligen och mest, emedan hanvisat Siri välvilja.När Siri hörde af att Enevald skulle stannai Åbo, rodnade hon, det undrade hon sjelf i sinsjäl öfver; men nog vore det bra roligt, att derfå se honom ibland, tänkte hon. Det blefve ändåen bekant bland alla dessa fremmande menniskor,som hon nu skulle träffa tillsamman med. Honfruktade stundom att ungdomen i Flemingska hu­set skulle se henne öfver axeln. Till namnet kändehon dem alla, äfven något till lynnet, genom sinfars berättelser. Johan, den äldste, den unge, rid­derlige, ende sonen; Karin, nästan jemnårig medhenne sjelf, Hebla, några år yngre, och slutligenden unge Peder Banér. Då tiderna började mörknaför dennes fader, riksrådet Johan Banér, hadehan sändt Peder, sin andre son i ordningen, tillFinland. Den unge Peders mor, fru ChristinaSture, anförtrodde gerna sin son i sin goda väns,fru Ebbas vård. Finland var, åtminstone tills vi­dare, en säker vistelseort för dem, som hade nå­got att frukta af hertig Carl, och vägen derifråntill Polen var öppen. Det syntes derföre föräld­rarne godt att gossen trifdes på Åbo slott, ochfru Ebba hade skrifvit till fru Christina och bedtatt i det längsta få qvarhålla honom, hvilket ockbifölls. Fru Christina hade ändå många barnomkring sig hemma, och hennes tankar voro oftaupptagna af bekymmer öfver hennes herres då re­dan osäkra ställning till hertigen.XI.Så väl Fleming sjelf, som isynnerhet fru Ebba,hade med nöje fattat tillfället att göra herr ErikLiljeholm en tjenst, genom det vänliga anbudetatt beskydda Sigrid. Klas Fleming hyste myckengodhet för sin blygsamme vän, som följt honom imånga faror och alltid varit att lita på. HerrErik åter, å sin sida, beundrade och ärade Fle­ming af hela sin själ, kanske så mycket mer, justemedan dennes stolta, rastlösa sinne var så olikthans eget lugna inre. Sjelf af lägre adel, kundehan aldrig göra anspråk på någon slags jemnlik­het med sin gynnare, i denna tid, då en högreadel ansåg sig stå nästan lika högt öfver denlägre, som denne öfver en ofrälse. Ej heller sökteherr Erik något tillfälle att svinga sig opp; ochhans lugna mod under striden, hans nyttiga verk­samhet deremellan, gick allt för sig på ett så tystoch anspråkslöst sätt, att just ingen kom ihåg atthan uträttade något. Men detta bekymrade fögaherr Erik. Någon yttre utmärkelse föll honomaldrig in att önska sig.Tillbudet att få hemta Sigrid till Åbo, varderemot högst välkommet. Han kunde sålundasjelf ofta bli i tillfälle att få se henne, och fram­för allt skulle Sigrid sålunda få se verlden ochlefva i den förnämsta krets, som, i något hus iFinland, samlades. Framför allt var det säkertatt ingen, icke ens den nitiske biskopen, skulle,då hon stode under ståthållarens omedelbara be­skydd, antasta henne för den föregifna religions­förändringen.Sigrid hade nu en tid vistats på Åbo slott,och hade hunnit vänja sig vid mycket, som förutföreföll henne underligt. Det fremmande krigs­folket, som rördes på slottet, och för hvilket honi början högeligen fruktade, skrämde henne ej nu­mera. Tillochmed polackernas underliga språkoch långa mustascher, hade hon blifvit van vid.Fru Ebbas godhet och hennes döttrars vän­lighet, hade ock kommit Sigrid att glömma, atthon dock i verkligheten endast var en liten hof­tärna i detta finska hof, och hon kände sig alde­les icke besvärad med de förnäma damerna. FörFleming sjelf bar hon dock fortfarande räddhåga,och hade svårt att vänja sig vid tanken, att påhans befallning så många menniskors blod flutit.I Flemingska huset var Enevald Fincke engerna och ofta sedd gäst. Den elegante, älskvärde,unge mannen, var en verklig vinning för sällskaps­lifvet der, och bidrog till trefnaden, äfven i deninskränktare husliga kretsen, der han ock egdetillträde.I Sigrids inre växte och blomstrade en helverld af nya känslor och nya fröjder. Ännu anadehon ej att något annat väckt dem till tif, än detnya och ovanliga i den verld, hvari hon nu lefde.Hon förstod ej, att i hennes hjerta vaknat en kän­sla, mäktig att väcka hjertats lif, lika raskt somvårsolen i norden smälter drifvan och väcker na­turens lif.En afton, det hade redan börjat skymma, sutovid en sybåge Karin och Hebla Fleming jemteSigrid, alla sysselsatta att sy. Peder Banér stodbakom Heblas stol och manade på henne att slutaarbeta och komma för att kasta klot. Hebla togen mycket förståndig min på sig och svarade:”arbeta först och leka sen, min käre Peder.””Se så, tack nu Siri”, sade Karin vänligt,”du måste sluta nu, och vi med. Det blir redanför mörkt att se mera. Jag tänker väl vi få mat­tan färdig i tid, utan att vi arbeta ögonen för­derfvade i mörkret.””Se”, ropade gladt Hebla, som redan stigitopp från arbetet, ”se hur vackert det tar sig ut!Och du Karin, som knappt ville låta mig sy med;just som om jag alltid skulle vara ett barn! HvadJohan skall bli glad när han får den! Sötastemin Karin, hvad de der rosorna, som vi i dagsytt, ta sig bra ut mellan de grå bandknutarne,som vi förut hade färdigtsydda.” Hon svängdesig nu, nästan dansande, om på tå, och klappadeihop sina händer. ”Peder, kom då och se hur vac­kert det blir. Försök du man på att göra någotså der hyggligt. Nej se, det kan du då alls inte.”I detsamma steg herr Klas in. Hebla sprangemot honom, klappade och slätade hans mörkakinder, höjde sig på tå och tittade honom i ögo­nen, i det hon sade: ”Kom, kom, farkär, och sägnu att det är bara skräp med vårt arbete. Sehuru vackert det blir. Det är visst och säkert,att Johan blir glad, när han får se huru vi tänktpå honom och hur flitigt vi arbetat, för att görahonom en glädje. Och när Siri syr med, så fåvi det nog färdigt till sagdan dag.”Herr Klas log, lyfte opp sin dotter, satte hennesom ett litet barn på sin arm och spatserade såett hvarf omkring rummet med henne. Derpåställde han ned henne vid sybågen och sade: ”serdu inte, yrhätta, att jag hemtade fremmande medmig.”Hebla vände sig hastigt om och varsnade nerevid dörren en person, som, med en besynnerligblick, stod och stirrade inåt rummet. Han var yt­terligt blek och tittade underligt fram under lug­gen, som låg honom i ögonen. Kläderna, af yt­terst gammaldags fason, voro svarta, och kåpanutmärkte en magister eller annan lärd man.”Se här, min Ebba, hemtar jag dig en lärdgäst”, sade nu herr Klas. ”Det är mäster SigfridAronson Forsius. Så väl du, som flickorna, hafvaju stundom bedt Daniel Hjort hemta honom medsig på besök. Nu, då jag träffade honom näraslottet i djupsinniga funderingar, bad jag sjelf ho­nom göra mig sällskap opp.”Fru Ebba helsade nu vänligt, och inbjöd mä­ster Sigfrid att stiga fram och sätta sig; men hä­pen öfver att så oförmodadt hafva kommit i frem­mande, förnämt sällskap, utan att alls vara bereddderpå, stod han qvar vid dörren, bockade gångefter annan, och såg förvirrad ut.”Nu måste jag lemna eder på en stund”, sadeherr Klas, ”tjenst och arbete få ej svikas. Snartkommer jag åter. Underhållen nu emellertid vårlärde gäst.”Herr Klas gick bort, och den ovanlige gästenfortfor att stå tyst vid dörren.Tidens sed fordrade väl just icke mycken upp­märksamhet för en ofrälse, men mäster Sigfrid vardock införd som gäst, och fru Ebba var dessutomalltid vänlig mot hvar och en. Dertill var han afhenne känd som en lärd och stjernkunnig man,och lärdomen jemkade dock, i någon mon, denstränga rangskilnad, som iakttogs mellan frälseoch ofrälse.Några vänliga ord och en förnyad uppmaningatt stiga fram, erhöllo intet annat svar, än återen bugning. Nu steg äfven Sigrid opp ifrån sybå­gen, der hon hittills sutit qvar.”Nå gudskelof att du ej tänker sy i mörkret,söta Siri”, sade Hebla. ”Jag trodde i sanning attman i Tavastland bestode sig kattögon.” Siri hadevisserligen icke sett sy på en stund, men af purrespekt för Riksmarsken, hade hon ej vågat stigaopp.”De unga hålla på att brodera en matta åtsin broder Johan”, sade nu fru Ebba, för att börjanågot samtal med den stumme gästen. ”Han ärnu på Qvidja, och emellertid vilja de ha den fär­dig. De gladde sig nyss åt att arbetet utfallervackert. För en man som är van att studera stjer­norna och vår herres fagra, vexande blommor,kan deras lilla arbete väl ej ha något intresse;men kanske behagar mäster Sigfrid ändå fägnadem med att kasta en blick derpå.”Fru Ebba beräknade att hon på detta sättskulle få sin gäst att lemna sin plats vid dörr­posten; men tänkte dervid i sjelfva verket så litetpå beskådandet af arbetet, att hon ej ens erinradesig, att det vore alltför mörkt i rummet dertill.Hebla började nu upprulla den praktfulla mattan,i det hon sade: ”Men här är ju så mörkt, hvemkan nu se.”Mäster Sigfrid bockade sig än en gång, ochsteg sedan framåt. Han såg länge tyst på detpräktiga arbetet, slutligen utbrast han: ”Besyn­nerligt! Syntes mig icke detta först vara idel ro­sor och blader, men ju längre mina ögon bjudatill att genomtränga skymningen, dess klarareframstår, hvad här är afsedt och menadt.””Huru så, hvad menen J, mäster Sigfrid”, frå­gade Kathrina.”Ja i sanning, detta är dock sannerligen så.Se alla dessa bilor och blodfläckar deremellan.Och blott ett par år, så är det färdigt.””Hu, hvad är det han säger, hvad betyderdetta”, ropade Kathrina och fällde af förskräckelseträdet, hvarvid mattan var fästad, så att det föllmed buller i golfvet och ljudet återskallade genomrummen. I detsamma öppnades dörren, och inträdde en småsven, som bar ett par höga armljus­stakar med brinnande ljus uti, dem han ställdepå bordet och aflägsnade sig genast. De ungaflickorna stodo bleka af förskräckelse. Fru Ebbanalkades och sade med lugn röst, ehuru äfven honblifvit obehagligt störd: ”Mäster Sigfrid, edraögon måtte tagit skada af alltför mycket nattvakoch skådande opp till stjernorna, så att J ickekunnen urskilja jordiska ting. Hvad är det J sä­gen?”Öfverraskad af det hastiga ombytet från skym­ning till strålande ljus, hade mäster Sigfrid lagthanden öfver ögonen, dem han slutit. Han borttognu handen, slog opp ögonen, såg sig omkring, ochskakade smått på hufvudet, så att hans spikrakahårtestar föllo honom än mer i ansigtet, hvarpåhan sköt dem undan och strök sig uppåt öfverögonen, liksom han velat reda för sig hvad hansåg, och sade nu: ”Underlig var denna syn, sehär ser jag ju nu idel sköna rosor och bladermed kärleksknutar förenade. Måste i sanning,som högvälborna hennes frudöme behagar säga,mina ögon af det myckna nätternas vakande tagitskada. Lär väl behöfva något guld, till derasstärkande nyttja. Torde det väl för hennes fru­döme och hennes välborna jungfrudöttrar varagodt att detsamma bruka.”Hebla, som nu hunnit hemta sig efter obeha­get af mäster Sigfrids ord om mattan, sade nuleende: ”Käraste mäster Sigfrid, vi hafva lyckligt­vis ingen svaga ögon, är det emot sådant, guldskulle vara bra?””Ja, guldfilspån eller hammarslagg, väl småttoch grannt rifvet, så att man det näppeligen kän­na kan, och spildt i ögonen, styrker synen. Menman dricker det ock emot hjertats affecter ochstor rörelse, och skall jag deraf gerna tillredaoch högborna herrskapet dermed förse, till fram­tida behof.”Hebla kunde ej motstå sin lust att skratta,men fru Ebba sade: ”Du yrhätta, allting skrattardu åt, du som ännu ej pröfvat verlden. Väl kundemången gång behöfvas ett medel mot hjerteve;men om dertill just guld är lämpligt, vet jag ej.Kära mina unga flickor alla, väl kommer för er,hvar och en, den tid, då J önskaden äga en guld­tinktur emot sorgen.” De unga hade blifvit all­varsamma, tillochmed Heblas lilla finurliga fysio­nomi hade lagt sig till ett helt högtidligt uttryck.Nu återkom herr Klas och medförde, äfvennu, en gäst. Denne var yngre än mäster Sigfrid,hans drägt var ytterst fin och gjord efter nyastemode.”Se”, sade herr Klas, ”hvad jag mötte derutei slottsporten! Jag bad honom komma opp. Menni kan inte se honom riktigt”, och dermed togherr Klas den lille mannen och lyfte honom, medett tag, på det massifva bordet, mellan ljussta­karne. ”Nej se på Daniel bara! Sammetsärmar!kan ni räkna silfverknapparne i tröjan, än allasnörena sen! Sickna vida, pösiga, välska hosor ochbrändt hår och långa lockar, som falla på Hol­landskragen och grannt passement kring tröjan!Nej ser man bara!”Daniel Hjort, studenten, stod röd af vrede ochraseri på bordet, der Fleming obarmhertigt fast­höll honom. Heblas lilla ansigte krusades i allafasoner af svårigheten att emotstå skrattlusten. Pe­der, som stod vid spiseln, väntande på Hebla, skrat­tade helt obesväradt. Äfven på Karins läppar sväf­vade lätt ett undertryckt leende, men fru Ebbalade vänligt sin hand på Flemings arm och sade:”herr Klas, du retas ju med Daniel, som om hanvore ett litet barn, han blir ju helt ledsen.”Fleming upphörde att qvarhålla Daniel ochräckte honom handen, men denne hoppade lättfrån bordet och sade halfhögt mellan sina sam­manbitna tänder: ”jag torde få gå nu, och ickelängre behöfvas till ett åtlöje för herrskapet.””Rätt så, Daniel”, svarade Fleming, ”du är juverkligen ond, märker jag. Kanske skola vi före­taga oss att slåss ett litet envig! Men det voreskada på, om dina granna kläder skulle rifvas.Siså, kära Daniel, kom nu och sätt dig här ochglöm förtreten. Jag kunde ej låta bli detta, ty duföreföll mig så grufligt rolig i den der narrståten.”Daniel bugade sig, och bjöd till att se artigut. Mångahanda hade han beredt sig på att talai afton, då han påklädt sig den nya drägt hanlagt sig till, och ärnade uppträda särdeles till sinfördel, men nu passade intet deraf. Han tog snartafsked och åtföljdes af mäster Sigfrid, som ej hel­ler fann sig trefligt i det fremmande och förnämasällskapet.Emellertid hade Hebla smugit sig till Sigridoch sade halfhögt: ”Siri, vill du inte nu vara snälloch låta oss få se den vackra boken, som dulofvade.”Sigrid steg opp och följde med de unga tillsin kammare, der Hebla och Peder nu satte signed på ömse sidor om bordet, i förväntan på bo­ken. Sigrid framtog den omsorgsfullt inveckladeklenoden; emellertid sade Hebla, med en alldelesovanligt allvarsam min: ”usch, det var en ledsamherre, äro alla lärda så der tråkiga, så bevars fördem. Vet du Peder, han var riktigt trollsk.”Sigrid lade nu på bordet en grannt med målnin­gar utsirad messebok, en gåfva af den gamla nun­nan i Nådendal. Der var mycket roligt att beskådaför de båda unga; och snart hade båda, bland dei guld och silfverglans strålande helgonen, valthvardera sin favorit. Men äfven detta nöje hademan snart nog af. Peder ville nu gerna företagasig någon mera rörlig sysselsättning; han förtre­tades öfver att ej Johan Fleming var hemma, hanskulle visst hafva kommit för att en stund fäktapå värja, hvilket den unge gossen var obeskrifligtroad af, huru oskadliga vapen än till leken bru­kades. Hebla åter hade i dag ingen lust för nå­got bullersamt tidsfördrif. Vid godt lynne kundedet tillochmed stundom hända, att hon korsadesvärd med Peder, och då slöts vanligen stridenmed mycket skämt och skratt. Men i dag varhon helt högtidlig. ”Sigrid, söta Sigrid, vill duinte berätta något för oss. Mor och Karin sittainne med de fremmande, de sakna dig icke. Duberättade en gång en saga för oss, kan du ickenågon annan?”Att höra berättas sagor, var på denna tid ettnöje, också för fullvuxna, icke uteslutande en barn­fägnad; eljest hade väl föga Hebla varit så fallenför att föreslå sagolek. Den saken var också Pedermed om. Sigrid steg opp, bortlade den prydligaboken och sade: ”Nå hvarför icke. Vill ni hörasagan om de två fångna barnen?”Ja, det var naturligtvis allt bra, och Sigridbörjade: ”Det var en gång en kung och en drott­ning. De hade tvänne barn, en gosse och en flicka.Och gossen var fager, som en dag, och hade långagyllne lockar, som föllo utför axlarne, och hansögon lyste som stjernor, och på honom sågo alla,och alla prisade och smekte honom, och kungenlät göra åt honom en liten guldkrona, på det fol­ket skulle veta att han skulle bli kung. Men flic­kan hon var just ej vacker, utan sådan som fol­ket mest är, och ingen brydde sig om att se påhenne, ty alla sade att sådana flickor kan mannog få se i hvarje stuga, icke behöfde man sökaopp en prinsessa dertill, och icke frågade brodernheller efter systern, fast han gerna lekte med henne,för att hon var så from och tålmodig, och aldrigmotsade honom.Men gossen hette Veli, och han var stolt öfversitt guldgula hår och sina fagra stjernögon, ochhan märkte ej att systerns hjerta var fagrare änguld och stjernor.Fanns det så vid hofvet en hög herre, somvar slägt med kungen, och som sjelf ville bli kung,när den gamle kungen skulle dö, och han beslötatt döda de bägge barnen för att sjelf få ärfvakungariket. Och han ställde in sig hos hofvetsgiftblanderska, en stygg och ohygglig qvinna, ochlofvade gifta sig med henne, bara hon ville tagade båda barnen af daga. Men giftblanderskantänkte: ”dödar jag barnen, så håller han ej ord,och gifter sig ej med mig. Nej, jag måste hålladem vid lif sålänge, och gömma dem för att skräm­ma honom med dem.” Och så gick hon in i kam­marn, der de båda barnen sofde i deras silkes­sängar, och hoffröken, som skulle vaka öfver dem,hade ock somnat, och hon smorde deras tinningarmed litet olja, men hon måste litet skjuta undankronan på Velis hufvud, ty den hade skrunnit nedöfver ena tinningen.Men den oljan var sådan, att båda barnensomnade deraf i en dödlik sömn, och när derasfröken vaknade, så trodde hon att de båda vorodöda, och så trodde kungen och drottningen ochhela hofvet med. Och alla gräto och jemrade sigatt den sköne konungasonen Veli hade dött. Ochde båda barnen sveptes och lades i silfverlikkistor.Men om natten stal giftblanderskan bort dem, ochlade två döda tiggarbarn i kistorna i stället, ochså blefvo de begrafna i konungens graf.Men giftblanderskan förde de båda barnen iett mörkt torn i skogen, dit satte hon mat ochkläder åt dem, men lemnade dem helt ensamna imörkret.Och när barnen vaknade, då undrade de ochtrodde att de voro döda och begrafna; ty de hadehört allt hvad deras fader och moder hade talat,och hvad hoffolket talat; men de hade icke kun­nat röra sig eller säga ett ord.Och så suto de och sörjde och undrade hurudetta var. Och Veli grät och jemrade sig ochsade: ”hvad båtar mig nu mina gyllne lockar ochmina fagra ögon, när jag är död och sitter här imörkret.”Men systern lade vänligt sin arm om hanshals och sade: ”Veli, Veli, om än det är mörkt,nog ser jag ändå i mitt hjerta huru fager du är.”Och så började hon sjunga en visa om en viss­nad ros, och hon sjöng så vackert, att Veli glömdesin sorg och sade: ”aldrig visste jag att du kundesjunga så vackert.”Och systern svarade: ”du hade stora sångareoch sångerskor vid hofvet, hvad skulle du då höradin lilla systers sång.”Och de trefvade omkring i rummet och märkteatt det fanns mat, och undrade att de ville ätafast de voro döda. Och så började åter Veli attgråta, när han tänkte på att han var död; mensystern grät icke, fast hon nog haft lust, när hontänkte på hur far och mor nu sörjde; men honville ej bedröfva Veli.Huru länge de så sutit här, visste de icke.Men när systern såg Velis sorg, glömde hon atthon sjelf var begrafven liksom han; och hon hannej ens finna tiden lång, ty hon var just sysselsattmed att försöka roa Veli. Hon sjöng för honomvisor, hon berättade sagor och hon hittade till­ochmed på lekar, som de kunde leka i mökret.”Syster, du är bättre än jag”, sade Veli, ”duär begrafven, så väl som jag, och du tänker ändåblott på att roa mig.””Ånej Veli, jag är ful, hvad gör det mig omjag sitter i mörkret. Också har du förlorat myc­ket mer än jag, dig höllo alla af, men ingenbrydde sig om mig.”Men de båda barnen började allt mer undra,om de verkligen voro döda, eller hur allt dettakunde hänga ihop; och systern sade: ”nej Veli,jag tror dock icke vi äro döda. Visst lefva vi ju.””Ack, hvad mer om vi lefva”, sade Veli. ”Föross är ju dock solen död.”Följande dag, när Veli ännu sof, kände sy­stern noga omkring på alla väggar, och så fickhon tag i en sten, som stod ut i muren, och så bör­jade hon rycka och ruska på den; men stenenville ej lossna. Och så tog hon en vedklabb, somhon visste att låg i ett hörn, och började medden slå på stenen, och se, till slut föll den neroch blottade en liten glugg, dit den blifvit instop­pad. Gluggen var ej större än en hand och mu­ren var tjock, men solen lyste klart derutanföreoch några strålar föllo äfven in genom gluggen,rakt in i fängelset.”Veli, Veli, skynda, solen är icke död”, ropadesystern åt sin bror. Och Veli sprang opp ochkom till gluggen och systern kysste honom ochsade: ”hvad du är vacker.”Men Veli svarade: ”syster, syster, fägringenär bra för solskenet och den vackra dagen, menden är dock ett lappri, den duger till intet i sorgoch mörker.”Och när syskonen stodo och fröjdades åt so­len, då sade Veli: ”Syster, sjung dock en gångför mig, äfven när jag kan se dig sjunga.” Ochhon sjöng så gladt och ljufligt, att foglarna utan­före lyssnade derefter.Ute i skogen spatserade konungen, för att fågråta i fred. När han satt oppe i slottet, så grätallt hoffolket med, och det blef så tråkigt, men närhan gret i skogen, så låddes fåglarna alls ickederom, utan sjöngo helt gladt, som om ingen kungfunnits, och det var sen också bättre. Men hurhan gick, så gick han allt längre och så hördehan en röst som sade: Veli, Veli, solen är ickedöd! Och kungen blef så underlig till sinnes ochtänkte att det var en förtrollad fogel, som villetrösta honom, och så gick han efter ljudet, för attfå se fogeln, och kom till ett gammalt torn. Derhörde han en röst sjunga så vackert, så vackert,att något dylikt hade han aldrig hört. Och hangick allt närmare och lade sitt öra vid gluggenderifrån ljudet kom, och de båda barnen börjadeåter tala vid hvarandra, och han hörde Velis röstoch kände igen den och ropade: ”Veli är det du,lefver du?””Ja, far, och syster med; och nu hjelper duoss visst härifrån.”Och kungen blef glad, och ropade hela hof­vet och alla sina soldater att komma och slå nedtornet; och så tog han ut barnen och förde demtill slottet, och hofskräddarne fingo så brådt omatt göra röda kläder åt allt hoffolket, så att desydde både natt och dag, men ändå hunno de ejså fort, som hoffolket ville.Och slägtingen, som ville döda prinsen ochprinsessan, måste gifta sig med giftblanderskan,för att hon inte skulle sqvallra på honom, och såreste de sin kos, ty de tordes inte bli qvar, affruktan att kungen kunde få veta huru allt hadegått till.Och kungen blef så glad öfver att ha åter­fått sina barn, så att han tillochmed glömde attprinsessan ej var vacker, och Veli fick sitta påen gullstol bredvid thronen. Och när Veli blefstor, gick gamla kungen in i sin kammare ochgaf kungariket åt Veli.Och då gick kung Veli till sin syster och sade:”Syster, när modet jäser för högt, och kungen troratt intet finnes högre än han, då skall du hviskai mitt öra: Veli, solen är icke död! Och då sor­gen trycker och verlden blir mörk och modet svi­ker och vill brista, då äfven skall du hviska åtmig; Veli, Veli, solen är icke död.””Hör du Siri”, sade Hebla efter en liten tyst­nad, ”nej min sann om jag vet hvar du tar dinaord, när du berättar sagor. Eljest får man ej höramånga ord af dig på dagen, fast du ser så snälloch vänlig ut, att man ändå måste hålla af dig,men när du berättar, hvarifrån komma ordena då?”Sigrid log vänligt. ”Nå icke kan jag ju be­rätta sagor för dig, om jag icke dertill använderord.””Ja, men vet du, jag tyckte om din saga. Jagville vara ett sådant der konungabarn, som alltidskulle lefva för min bror.””Om också ej något konungabarn, så har judock Hebla en kär bror”, sade Sigrid.”Ja, och en som är rätt så vacker och rarsom Veli, och som väl förtjente att bli kung. Mense han är nu ändå helt stor och förståndig. Hvadkan jag, som ändå är ett sådant barn, göra förhonom?””Hebla, är du nu riktigt snäll; tänker du intepå att du har en annan bror också?” knotade Pe­der.”Dig kanske?””Ja, just mig. Har du ej många gånger sagtatt du håller af mig, som om jag vore din bror?””Ja, när du säger att du håller af mig, likamycket som af din syster.””Nå, har du då icke en bror, som ej är förgammal att leka med?””Åh jo. Men du är inte ändå Veli.””Hvarför inte?””Du är icke så vacker.”Peder skrattade. ”Ja, se der ha vi det. Måjag icke ändå kan vara din bror?””Åh jo, Veli.””Syster, snälla syster, nu kallar du ju migdin Veli.””Ja, vet du att bror, heter på finska Veli?””Nej, nå det låter ju vackert. Kom nu ihågatt alltid kalla mig så.”XI.Några dagar derefter satt, en vacker morgon,fru Ebba jemte hennes båda döttrar och Sigrid isamma rum, der de sednast arbetade på mattan.Peder var sysselsatt med att läsa öfver en läxa.Flickorna höllo just på att fullborda mattans blom­mor.Hastigt slogs dörren opp och in trädde, medlätta, lifliga steg, en lång och smärt yngling. Hansköt med handen undan de rika lockarna, som afden hastiga rörelsen kommit i oordning, gick gladtfram till fru Ebba och sade: ”Här är jag nu ändå.Guds fred morkär; och mina syskon.”Vördnadsfullt bugade sig sonen och kysstesin moders hand. Systrarna sprungo opp med ettutrop af öfverraskning. Hebla klappade gladt ihopsina händer och ett silfverklingande skratt ljödfrån de fylliga läpparna, i det hon slog båda ar­marne om brodrens hals. Derpå tog hon medsina små händer på hans båda friska kinder, vändehans ansigte emot sig, tittade honom skälmskt iögonen och sade: ”Se, du fågel, du kom ändå!””Käre min son”, sade nu fru Ebba, ”välkom­men till hemmet. Var jagten ej lycklig, efter dukommer så snart åter?”Johan vände nu bort sitt leende ansigte ifrånsin syster, och ställde sig inför fru Ebba. ”Se,morkär, icke ernade jag komma hem ännu, menjag gick i morgons från Qvidja, för att söka spåraopp en varg, som jag i går aftse kastade en kulauti. Skaran bar lätt, och skidorna foro som påglas. Det var så vackert derute. Spåren fördemig ned på den vida Vapparn. Fjärden låg såbländande skär, endast lätt rodnad af ett svagtåtersken från skyn, och ikring mig blänkte ochgnistrade snön likt millioner diamanter. På af­stånd susade vinden svagt i de snötyngda granar­nas och furornas kronor. Det var så vackert, såfriskt, så lifvande. Jag blef allt varmare om hjer­tat och, skam att säga, brydde jag mig slutligenicke om att förfölja vargen, utan for blott framöfver den blänkande ytan. Jag tyckte till slutnästan att jag var en vind der jag ilade fram.Och huru jag for och huru mitt hjerta blef varmt,så måste jag svänga mig fram öfver Ispois fjärden,förbi den vackra udden, der fru Karin Månsdotter,den tiden hon satt här på slottet med kung Erik,ibland lär ha fått vandra i det gröna. Och jagmåste tänka på henne, der hon nu sitter i sinenkesorg på Liuxala, och säges vara så god ochså from. Så for jag allt framåt sundet, bara föratt få komma och för far och mor gladligen visamin kärlek och vördnad, få skämta en stund medsystrarna, och prata om verldsvigtiga saker meddem, och sen tillbaka till Qvidja åter.”Ett gladt leende for öfver de friska läpparne,då han yttrade de sista orden. Fru Ebbas blickhvilade med djup och innerlig moderskärlek påden älsklige ynglingen, hennes förstfödde.”Hvar lemnade du ditt sällskap, herr EnevaldFincke och Olof Classon?”, frågade Kathrina.”I sina sängar på Qvidja. Efter de voro sof­tutor och ännu ej klockan fyra i morgons vorovakna, när jag började rusta mig till färd, såväckte jag dem ej. Få se hvad min gamleJohan Bertelson må säga, när jag ej återkommer.”Ja, ja,” tillade han skrattande, ”jag får väl bannor,tänker jag. Men se, mina snälla, goda systrar,hur flitigt ni arbeten för er kringsvärmande bror.Rätt nu är ju hela mattan färdig. Och jungfruSigrid äfven, så mycken möda J gören eder förmig. Den är i sanning för god att trampas afmina fötter. Jag har hittils varit ett sådant med­gångens bortskämda barn, J hafven alla varit sågoda emot mig, men kommer en gång sorgensdag, så skall jag luta mitt hufvud ned på dessaaf kära händer stickade blommor, och de skolapåminna mig om mina kära, och jag skall bli gladåter, om än jag är långt skiljd från dem.””Du elake bror”, sade Hebla ifrigt, ”tänkerdu då verkligen på att resa bort från oss?””Ja”, svarade Johan, och vände sig åter tillfru Ebba, ”jag har just härom på Qvidja öfverlagtmed mig sjelf. J veten huru vår nådige konungskrifvit och bjudit mig till sitt hof. Jag är nittonår, visst ville jag börja se mig om i verlden ochuträtta bättre mannadåd, än endast klubba vargaroch stundom björnar, och ville hellre vara en rid­dare för adeliga damer i Konungens hof, än skämtamed bondtöserna på Qvidja. De bragder som nui Finland erbjuda sig, äro icke sådana, som ettungt svärd vill välja till invigning. Viljen J icke,kära morkär, härom tala vid herr Klas, och hörahuruvida han nu vill låta mig fara.”Fru Ebba log. ”Åter vill du att jag skallvara din taleman, hvarföre talar du icke sjelf meddin far? Icke torde han neka dig.””Icke rädes jag derföre, men det är nu engång så, att jag alltid kommer med mina bönertill kära morkär, fastän J mången gång afslårdem, och herr Klas sällan nekar hvad jag begär.Kanske just emedan jag så sällan ber honom omnågot.””Denna gång afslår dock icke heller jag dinbegäran. Mig tyckes din önskan vara riktig. Duär vid den ålder att du kan tjena din konung, dubehöfver se verlden, och i detta olyckliga land, derinbördes-kriget flammar opp i hvarje vrå, om änstörsta lågan för ögonblicket är qväfd, der är nuej rätta stället för en yngling, som vill öfva sigi ridderlige idrotter. Vi skola tala härom meddin far, dock hafva han och jag åtskilliga gångerredan ordat oss emellan om saken. När han tillfrukosten kommer in, vilja vi väcka tal härom.Men säg mig nu, min käre son, huru det nu lef­ves på Qvidja?””Äfven derom ville jag tala vid eder, morkär.Jag fruktar att fogden far illa med folket.”Fru Ebba reste sig hastigt. ”Gud bevare attså skulle förhålla sig. Ett sådant ohyggligt lef­verne, som höres från Raseborg, från Grefve Axelsunderhafvande, måtte väl icke drabba någon derjag kan något förmå. Ett sådant pinande ochskinnande lär väl heller ingen annorstädes kommai fråga, men mycket mindre vore redan illa.””Ja, vår granne på Kapellstrand ger ingalundaheller godt exempel. Folket der klagar mycket.De påstå att när herrn far ut kring ägorna, såbegagnar han en liten vagn, som drages af hansbönder, i stället för hästar, och han sjelf kör ochför piskan. Sådant kan väl Qvidja-fogden ickevåga försöka; men jag träffade nyss Ola från Ny­gård, som öfver ansigtet hade en lång röd strimma.Den hade fogden slagit honom med ridspöet närhan red förbi och karlen ej bugade sig nog djuptför honom. En annan karl, som sade sig hetaMåns från Skogstorpet, mötte jag med hustru ochbarn på isen. De höllo på att vandra bort, föratt de icke kunnat erlägga den skatt fogden på­lagt torpet, emedan mannen legat hela vinternsjuk och hustrun hade svårt att ens skaffa demhvad de för hvarje dag behöfde till att äta. Jaggaf mannen hvad han behöfde för att betala försig, att han skulle få stanna qvar. Sådant dertörs fogden ej företa i de närmare gårdarne, menkommer man på en mil från hufvud-gården, såbörjar sådant spörjas. J ser således, morkär, attdet är godt att jag vistas något derute, för atttaga reda på oskick.””Var uppmärksam, min käre son, se till attallmogen ej må förtryckas, men se ock till att duicke tror på en hvar som löper med sqvaller. San­ningen måste alltid utletas innan man dömer.Visserligen äro våra underhafvande födde till atttjena oss, men att sörja för deras trefnad ochlycka, och med godhet bemöta den ringe, måtteväl alltid vara herrarnes skyldighet, då de af Guderhållit den stora förmånen att vara födda i etthögt stånd och äga makt och förmåga att skyddaden ringa.”XII.Mäster Sigfrid Aron Forsius och Daniel Hjorthbebodde hvar sitt rum på ömse sidor af sammaförstuga, hvarigenom de gjort hvarandras bekant­skap och äfven åtföljdes hem ifrån sitt besök iStåthållarens hus; men åtskiljdes i farstun, föratt hvardera ingå i sitt rum. Så snart Danielhann in till sig, utbröt hans länge återhållna vredeoch han brast ut i ett ohyggligt skallande skratt.”Daniel – ja, det var så du skulle lyckas; detvar så du alltmer skulle närma dig henne, genomstädning i skick och drägt! Men hon skrattadeju dock ej, nej, ty hon hånlog! Och fru Ebba,denna qvinna, så stolt och dock så vänlig emothvar och en! Tillgjordhet, fikande efter mennisko­gunst. Försök att låta henne ana att vanbördin­gen vågar älska hennes dotter och den försmädliganedlåtenhet med hvilken hon i dag afstyrde man­nens vidare förolämpningar, skulle snart förbytastill ett ännu hånligare förakt, och hon skulle låtasparka ut mig som en hund. Stolta qvinna, duskall, du måste förödmjukas, huru det än skall ske,hvar jag än skall finna den häfstång som skallsänka detta stolta hus och höja mig ur stoftet.Dominus admirabilis! du tål ej att den fattigestudenten bär en drägt som anstår en herre, föratt du sjelf ej har vett att kläda dig bättre änen bonde. Ha! hvad hade jag brytt mig om hvadden grofve besten gjort, ett åtlöje som han ärför sina gelikar, blott hon ej sett det. Hvad hadejag brytt mig om honom! På honom hämnas migju hvarje sidenklädd herre som skrattar åt hansgrofhet, på honom hämnas mig ju hvarje, om änså ringa, Stockholmare som talar sin välljudandesvenska och skrattar, när den förnäme mannen, ide höge herrarnes bildade krets, talar sin simplafinska brytning. Ja, detta är simpelt, det är sannt,dock talar jag ju sjelf detta samma fula språk, somförråder den simpla härkomsten. Herrarne vidhofvet, de lägga alla bort denna brytning, om ände från början haft den; men sotnäsan, han serhvarken till höger eller vänster och förstår ejens att han härigenom gör sig till en bonde. Neji sanning, hans förolämpande skulle ej hafva rörtmig, ty han har ingen talan i en sak, der sirlig­het och smak komma i fråga. Men hon såg det!Att måsta tiga, att måsta tåla som en stackare!Och detta försmädliga leende på hennes ansigte.Ha! Jungfru Karin, du föraktar den fattige stu­denten, men vänta, kanske kan ännu detta husetsstolta hufvud släpas i stoftet och Daniel Hjorth,den ofrälse studenten, kan få makt, – makt. Hardu sett, stolts jungfru, huru stundom en ofrälseförmår fälla i stoftet många stolta ädlingar? Menhvarföre går jag alltid åter dit, och kryper förderas nådiga blickar? Hvarföre gör jag mig fri­villigt till ett mål för deras stolta hån, och tålderas öfvermod? Dock – Daniel, är du icke orätt­vis? Rådde väl hon för att du blef förolämpad?Kanske var det blott mitt uppretade sinne, somförespeglade mig detta leende på hennes läppar.Tanken på allt detta kan göra mig vansinnig.Men – är icke det redan ett vansinne att böjablicken till Katharina Fleming? Dock icke så,hvad frågar kärleken efter rang. Kunde jag kastaen blick in i framtiden, såsom man säger att dender lärde narren der i andra rummet skall göra,han, som blef helt bortblandad af den stora äranatt få komma i ett högt oppsatt hus; nå, hur vå­gar han väl umgås med stjernorna, de äro dockhögre oppsatta. Men jag vill försöka, kan hanlyfta en flik af framtidens täckelse för mig, såduger bekantskapen dock till något.”Daniel inträdde följande morgon i mästerSigfrids rum, men denne satt så upptagen af sittarbete, att han antingen ej märkte honom ellerock ej brydde sig om att afbryta för den ankom­mandes skull. Han skref och uppläste halfhögtför sig sjelf det han skref. ”Guld, aurum, doabarabisk, är den renaste metall, som varder födtaf rent figeret qvicksölf, såsom ock af rödt ochicke brännande svafvel, begge delarna väl förblan­dadt och tempereradt med hvarann. Det är väl­smakande och välluktande. Hafver ock synnerligkraft att draga till sig, ty det deras sinne ochaffecter som deruppå se, lockar och vänder tillsig, att de det begära, älska och efterstå.””Guld, ja ni har rätt, mäster Sigfrid”, utbrastDaniel, ”ja, detta är det. Guld, mycket guld, äf­ven det kan något utjemna olikheter. Mäster Sig­frid, kan ni lära mig att göra guld?””Icke så häftig, Daniel. Den svåra konstenär icke hastigt verk; med högsta skäl må manhärom säga: ars longa, vita brevis. Har jag ockheller aldrig sjelf ännu deraf producerat; men villdu denna konsten lära, så kan du det visserligen,med trägna studier, så långt bringa, att du, omherren spar lif och helsa, kan dig denna artemauream lära. Dock torde du med ditt lätta sinneej detta tålamodet äga.””Huru lång tid kunde väl åtgå dertill?””Diligentia est mater studiorum. Är du flitigoch enträgen och aldrig försummar planeternasconjunction och den stund då de visa gynnsammatecken, kan du väl på en trettio a fyratio år der­till hinna, kanske tillochmed på något mindre,ehuru du nu är rudis in mathematica.””Tror J väl då, att det är åt maskarna i mingraf jag vill göra guld? Guld, guld, redan blottaordet klingar frestande för min själ. Guld ellermakt! Ja, guld är makt. Mäster Sigfrid, dåligär eder konst om ni ej vet ett medel, att hasti­gare göra guld.””Unge vän”, sade mäster Sigfrid allvarligt,”jag hade i dag lätt kunnat göra guld om jagvelat.””Och ni gjorde det icke, ehuru ni kunde?Hvarföre icke?””Ty det hade blifvit för dyrt, Daniel Hjorth!””För dyrt, kan guld blifva för dyrt. Hvadskulle det då kostat?””Alltför dyrt för guld: mitt samvete och minsalighet”, sade mäster Sigfrid högtidligt.Daniel steg ett steg tillbaka och sade: ”Harni gjort förbund med den onde?””Ett pactum cum satana hade det varit omjag gått in derpå.””Ni retar min nyfikenhet, mäster Sigfrid.””Välan, Daniel, i denna dag har man bjuditmig ganska mycket guld, blott jag velat förfärdigaoch försälja ett gift eller trollmedel att afdaga­taga en menniska. Då jag vägrade, bjöd manmig allt mer, och slutligen så mycket, att jagfann det i Finland icke finnes mer än ett endalif, som kunde så högt betalas.””Ha, Flemingen!””Så anade mig.””Hvem var den som vågade utsätta sig föredra misstankar, genom att anlita er härom?””Han var mig alldeles fremmande och djuptförklädd, och gick som han kom, tidigt i morgo­nens mörker, innan ännu någon annan eld vaknati huset än min studerlampa. Mina ögon spejadevarsamt efter om han hade båda fötterna lika,men kunde ej få reda derpå under den djupa för­klädnaden; dock hördes stegen alltför jemna närhan gick bort, för att jag skulle tro den hafvadolt en hästhof.””Och han bjöd er mycket penningar?””Mycket. Daniel Hjorth, dröj icke med dinatankar vid sådant. Guld är godt och tilldragersig affection, men haf dock alltid ditt samvetekärare!”XIII.Sedan Fleming hade återvändt ifrån det Ta­vastländska tåget, der han hoppades hafva injagatbönderna en sådan förskräckelse att de icke meraskulle våga en ny resning, hade han en tid vistatshemma. Men långt ifrån att upproret skulle va­rit utrotadt, reste det sig åter och tog ett ännustörre omfång. Sigismund hade öfver norra Öster­botten tillsatt en ny fogde, Abraham Melchersson.Ankommen till sin bestämmelseort fann denne attoron gäste på alla håll, hvarföre han beslöt attgripa och straffa hufvudmännen för upproret, ochsålunda skrämma de öfriga till stillhet, och beröfvauppresningen sin styrka. Jacob Illka, jemte femandra af anstiftarne, blefvo fängslade, halshuggnaoch steglade, och några sändes fängslige till Åbo.Detta var att gjuta olja på elden. Uppma­ningar att hämnas ”det rysliga mord som i Öster­botten skedt är”, kringspriddes; presterna i fleresocknar uppmanade sina församlingsbor att resasig emot det olideliga tyranniet. Den ena sock­nen sände bud till den andra, ofta med hotelserom, att ifall de icke ville deltaga i försvaret afböndernas rättigheter, skulle de sjelfva ihjälslåsoch socknen sköflas. Från Kemi, Uleå, Limingooch mellanliggande socknar, tågade nästan manur huset. Abraham Melchersson med 50 knektarblef omringad, det manskap han medförde dödadt,han sjelf tillfångatagen, förd till Stockholm ochder afrättad ”för det ynkliga mord och blodsutgju­telse, hvarmed han emot de Österbottniske bönderframfarit.”Nu var åter bondehären samlad större ochmera oppretad än någonsin. Mord, rof och brandbetecknade åter dess spår, och qvinnorna täflademed männen i raseri.Ett vildt yrväder rasade öfver Tavastskogen,den tolf mil vidsträckta. Fritt kunde stormen brytade seklergamla tallarne, ingen menniskoboningfanns der att krossas af deras fall. Vargarneströko i skaror omkring och sökte efter de i snönnedbäddade liken efter klubbmännerne, som un­der flykten stupat för de förföljande knektarne.Men fredliga resande gjorde sitt testamente ochberedde sig till döden, när de ensamma nödgadesfärdas genom den öde skogen.Flemings skaror hade tågat norrut, för attqväfva det värre än förut åter utbristande upproret,oro och bäfvan herrskade öfver hela landet, hun­gersnöden grep omkring sig och dess följeslagaresjukdom och död. Men på Tavastmon visste in­gen af nöd eller sorg, ty intet menskligt hjertaklappade inom dess område, om ej stundom envilsekommen brottsling gömde sig der. Men knappthade ens röfvaren mod att trottsa vinternattensköld under de höga furornas hvalf, der vindenutförde sin vilda hvirfveldans. Underbar är enmånljus natt i furornas pelarskog, då månskeneti långa strimmor faller in här och der mellanstammarne. Underbart är här ock om dagen dåvandraren ser långt, långt bort, och blicken gårvilse emellan de otaliga pelarne. Nära, fjerran,öfverallt samma resliga, raka och höga stammar,öfverallt samma palmlika kronor. Men nu, finneshär nu ett menniskoöga, så kan det ej se någrasteg ens framför sig, allt är snöhvirfvel, yra, mör­ker, så mycket en nordisk vinternatt, med sinmjella snö, kan bli mörk.Men tyst; höres dock icke ett annat ljud, änstormens brak i furorna? Jo, det nalkas smånin­gom, en uttröttad häst bjuder till att kämpa sigfram mellan drifvorna, det går steg för steg, menmed möda. Nu går det ej mera.”Finnes det ingen möjlighet att komma un­der tak”, säger en qvinnoröst. ”Det går ej längre.””Hvem skulle väl här finnas att gå in hos?På hela nejden bor ingen menniska, annan, än engammal trollpacka”, svarade en karlröst.”Troll eller icke, lika mycket, bara man slip­per under tak. Kan du få reda på hvar henneskoja finnes?””Ja, det beror allt på om hon sjelf vill attvi ska hitta på den. Hon är dock österbottninge,hon så väl som vi. Kanske hon inte vill oss såilla. Ja, se der glittrar skenet af en klar brasa.Det kan ej komma från någon annans stuga. Noglär hon vilja leda oss dit; men om vi derföreböra fara, det är en annan sak. Kanske ocksåatt det der lyser bara för att föra oss vilse.””Det kunde hon tryggt spara sig, ty stortvärre till, än man är här, kan det knappt bli.Försök att få hästen att gå dit.”Karlen försökte; men slag, skrik, ryckningari tygeln, allt var lika fåfängt. Han steg slutligenur, för att leda hästen, den gick några steg, menstannade, och inga medel förmådde numera attröra den ur en fläck.Slutligen steg fruntimret ur slädan och bör­jade vada genom drifvorua, för att försöka hinnatill den inbjudande brasan. Vägen var ej lång,men åtminstone en timmas tid åtgick, innan honhann fram till kojans dörr. Marken var jemn ochutan qvistar och ruskor, men drifvorna voro oge­nomträngliga och yrvädret ryckte i hennes kläderoch förde henne än rundt omkring, än kastadedet henne ned på drifvan. Väg visste hon ej, menemellan furustammame är öfverallt väg.Karlen, som slutligen lyckades få hästen i rö­relse, sedan slädan blifvit tom, kom i det sammatill kojan, ställde häst och släda på läsidan af detlilla huset, betäckte hästen med ett täcke och sågefter fruntimret, som häftigt ryckte opp dörren.Han skakade dervid litet på hufvudet, förmodligenåt hennes djerfhet, men sjelf kröp han i slädenunder fällen, och somnade snart.I kojan satt lilla mor Annikka framför brasanoch runkade fram och åter på sin stol: en rundträdskifva på tre ben. I hennes famn låg en svartkatt, som strök sig under sin matmors hand framoch åter. Dess svarta skinn gnistrade liksom dessögon. ”Hi hi ni”, fnittrade gumman, ”jo jo, si manfår fremmande, jo. Visste jag inte det när Hiisinspann så nätt. Ligg stilla Hiisi, spänn inte klornaså der. Jo jo”, och gumman vacklade med huf­vudet åt ömse sidor och nickade nedåt med sinlånga näsa, som om hon velat röra i brasan medden.”Kära mor, kan en vilsekommen resande fåherberge hos er”, frågade fruntimret, som förgäf­ves väntat att gumman skulle vända sig emot henneeller på något vis ge tillkänna att hon märkthennes ankomst.”Hi hi hi, herberge, nattqvarter, vill ni sofvapå ugnsrakan medan jag rör om glöden, eller villHiisin ta henne på sin bädd deroppe på hyllan?Husch, eller vill hon sofva på dunbädd, gå, plockai skogen, der flyger fjäder, som sotnäsan plockadeaf böndernes skinn. Jag såg nog hur det såg ut,när de flydde för knektarne. Ser hon inte hurtjockt det flyger af dem derute, så det är helthvitt. Sotnäsan plockar fåglarne, innan han slag­tar dem, derför far fjädrarne af dem så der. Hihi hi. Är hon hungrig, vill hon ha palt; ugnenblir just färdig. Gå bara fram efter sotnäsan, nogfinnes det blod nog att göra palt af, der han gårfram.””Hvarföre förevitar ni mig Flemings dåd, ickerår jag för dem.””Aha, ni rår inte, nej, ni rår inte. Nej. Jasåni vill ha nattqvarter här?”Gumman tog en sticka, tände eld på den ochlyste på den nyss ankomna från hufvud till fot.Snön hade börjat smälta, och rann nu ifrån hen­nes väderhufva nedåt, utför pelsen och på golfvet.Hennes långa växt och raka hållning syntes docktydligt, oaktadt drägten var våt och förderfvad.Ett par svarta ögon blixtrade fram under mössan,men vattnet rann henne utför ansigtet.”Nå, hvem är ni då? Ansigtsdragena äro frånÖsterbotten, pelsen med, bloddroppar sitter i mun­giporna. Men hvem är ni?”Hastigt for fruntimret med handen åt mun­nen, och såg sedan på handen, men der syntesintet.”Ånej, inte ser ni sjelf den bloden. Nå hvadser ni på handen, Hans Fordeelskan?””Ha! – hvarför frågar ni, då ni vet. Dock,hvad mer om en ensam qvinna i vildmarken kän­ner mig. Hvad vet ni af Hans Fordeel, mor?””Hans Fordeel, hi hi hi, han som täljt deflesta klubborna. Har hon sett hur han ska staoch dansa för Flemingen! Hå hå, har sotnäsanfått tag i henne med, efter hon är så vilsen nu.Ånej, han håller nog i klorna, hvem han får tag uti.”Den resande hade emellertid lagt af sig devåta kläderna och satt sig på en stockända, somstod framför ugnen. Hon strök nu undan sittsvarta hår ur ansigtet och svarade: ”Han har be­fallt mig att lemna hus och hem och bege migtill den ort, han anvisat, men jag har ej följt denkosan längre, än en af hans knektar följde mig.En trogen karl har skjutsat mig hit. Äfven hitåtfinnes folk att sätta i rörelse. Man kan uträttanågot här; det är godt om de äro beredda.””Jaså, gården heter Pinonäs och hon får ändåinte nog af att pinas der, utan måste ut kringverlden. Jo jo, ser hon, andra ha ock sin pina,de. Kände hon Bengt Poutu? Fanns en ståtligareman än han? Hvem har gumman mera kär hål­lit? Var han ej hennes enda systers enda barn!Se, då var Annika ännu ung, hon var ännu vac­ker, när Bengt var en liten pyring och brukadesitta i hennes famn och smeka hennes röda kin­der. Hej, icke talar gumman om, hur sorgernasen kommo och gingo, och hur hon sen lärde sigatt bli klok och veta mer än andra, och flyttadei ödemarkens bo. Men Bengt förblef henne kär,lika då hon blef gammal och vis, som då hon varung och fåvis. Fordeelska, kan du bryta opp Fle­mingens lås, kan du ta ut honom ur Åbo slott,kan du hjelpa honom att bli fri, eller kanske ärhan redan död, kanske hacka korparne på hansfagra ögon, kanske bygga tornkajorna bo af hansgullgula hår. Jacob Illka heter en annan gosse,som var Annika kär, har du sett hur luftens fåg­lar göra sin måltid af honom, hu, har du setthuru hans kropp ligger på stegel och hjul, hardu sett de andra mördade och steglade bredvidhonom, hu, jag fryser, Fordeelska, kasta ved i ug­nen. Hi hi hi, Fordeelska, vet du hvar din egenman är, vet du så noga om inte Flemingen hartag i honom. Vet du så säkert om inte hans hän­der ha blifvit hackade af honom. Vet du så sä­kert om inte Flemingen smort omkring sig medhans blod. Hi hi, vill du kyssa sotnäsan, Fordeel­ska, vill du kasta söta ögon på honom.””Ha, jag ville kyssa honom, om mina läpparvore glödkol ur din ugn, jag ville kasta blickarpå honom, om det vore trollpilar som skulle gehonom döden.””Hå hå, Fordeelska, är hon så katiger. Nånå, hertigen som nu är kung, eller vill vara kung,han skulle väl icke tycka så illa vara heller. Hihi hi, Fordeelskan sku vilja kasta trollögon, jo jo.Men tror ni inte gamla Annika kan kasta troll­ögon, jo jo, hon är intet vacker, säga de, hennesnäsa är så hvass, hennes hake är så hvass. Detvar inte flott som gjorde dem så, det var nödenoch barkbrödet. Men gamla Annika hon kan ändåkasta söta ögon, hon. Kastar hon sina blickar,så släpper Flemingen sina fångar ur handen, tyden handen har ingen kraft att hålla dem qvar.””Qvinna, hvad mena dina mörka ord, skulledu kunna kasta trollskott i hvem du vill?””Hi hi hi, Hiisi min docka, hvad säger du?Kan vi skjuta trollskott monntro, fast i sjelfvasteSvedjeklas?”Hon strök åter katten, så att den gnistradeoch spann.”Jo jo, jag tänkte vi så skulle kunna. Nå,Hiisi, du må väl inte vilja klösas. Nå nå, inte såbrodtom. Nog kan det väl ske ändå sakta. Menser du, Hiisin min, så svarta än dina vackra håräro, icke äro de ändå hans derborta. Jo jo, serdu, nu är du fast. Ja, spotta och fräs du! Hurtror du att du skall kunna skaffa mig tre hårstrånaf Svedjeklases hufvud?””Tre hårstrån säger J, mor?””Åh, jag talar bara med min kisse. Bra snällär den, det är visst, men ibland är den just somen smula på sned. Nog tänker jag den kundeskaffa hårstrån, om den ville. Nå nå, bäst är vitänka på saken en och hvar. Fordeelskan, kanhon skaffa mig hvad jag behöfver? Bara tre hår­strån af sotnäsans lugg?””Tre hårstrån? Kanske. Tjenaren som bärin hans morgondryck kunde få dem af hans sof­vande hufvud, utau att han visste. Men mor –jag bäfvar.””Ack ja, det ömma hjertat, som icke aktadeför rof att tända på kriget, hur många tusendeslif tror hon der stryker med, och Flemingen harändå bara ett. Hiisi, tycker du inte det är lustigt?Hi hi hi.””Du skall icke bruka trolldom”, mumlade For­deelskan för sig sjelf.”Jaha, jaha, jo. Inte hemtar Fordeeln demlänge, han. Han ligger väl snart på steglet medde andre. Och nog lär sotnäsan tycka om hen­nes egna händer, lika mycket som om karlanäf­var. Sen han en gång huggit af dem, hemtarhon inga strån mer. Nå nå, allt som hon vill,Fordeelska! Vill hon ej ta sotnäsans hår, så fårhan ta hennes händer. Vill hon sofva kanske?Der är halm i knuten, vill ni lägga er der? Påsämre bädd ligger kanske Fordeeln. Kanske lig­ger han på pinbänken. Då ligger ni ändå bättre,fast ni inte ligger på Pinonäs.”Den fremmande kastade sig på halmen, menatt finna ro, var henne omöjligt. Bloden forsadei hennes ådror, pulsarne klappade hårdt vid tin­ningarna och hennes hufvud värkte. Hon slötdock sina ögon. Gumman vankade fram och åter,kastade stundom ett vedträd i ugnen, mumladeoch småsjöng för sig sjelf, eller ramlade opp un­derliga ord. Stundom framtog hon en näfve örteroch kastade i elden, än slängde hon dit allehandaandra saker. ”Huu. Af Svedjeklases kläder den härbiten. Det är säkert, ty jag skar den sjelf, närhan rastade på Nokia. Men han märkte det ej,der han stod och skrek på trappan och kommen­derade knektarne, och medan jag tiggde och togi fållen af hans kappa, gick det lätt med knifven.Här är blod af nio, som han låtit sina knektarslå ihjäl; i ugnen med det, inlindadt i kapptrasan.Nio menniskohjertan, som hatat honom djupt, träddapå spett, droppa olja ner i elden. Huu. Fattas nubara tre hårstrån.” Småningom lät gumman eldenslockna och samlade kolen och askan i en lerkruka.Öfver denna började hon åter läsa; gjöt slutligennågra droppar smält bly i krukan och ställde densist i ugnen.”Gäs nu gäs, tre nätter och tre, nio nätteroch nio, tre gånger nio och nio gånger tre.” Nuöppnade hon dörren, och en klar och kall morgonstrålade emot henne. ”Åhå, Hiisin min. Godt äratt det är färdigt nu. Sådant rart väder, som inatt, få vi väl ej så snart åter.”Den resande satte sig opp. Den inträngandefriska vinden gjorde det för henne möjligare attandas. Hon tyckte att den luft, hon under natteninsupit, bränt som eld.”Hvad har ni beslutit, Fordeelska, skaffar nimig hårstråna? Jag behöfver bestämdt svar, föratt söka annan hjelp, om ni ej vill.” Ännu tve­kade den tilltalade. Då tillade mor Annika: ”Nånå, inte är Flemingen så seg heller, att man ickekan rå på honom ensam ock. Och vill inte ni, såvill en ann. Icke sitta tre hårstrån så fast, atticke man dem kan få.”I detsamma öppnades dörren åter, och in stegfru Metta Liljeholm. Hon hade ett ögonblick ståttutanföre, med handen på dörrknappen. En litenkänsla af räddhåga för att gå in till trollqvinnan,grep henne, men hon öfvervann den snart. Emel­lertid hade hon hört de sista orden.”God morgon, mor, jag ser ni har hunnit fåannat främmande också, så här tidigt”, sade hon.”Jag kommer för att åter be er vara till hjelp.Elsa sjuknade så alldeles hastigt i går aftons, såatt jag fruktar hon skall själas innan middan.Förvisso är hon trollad. Jag har försökt bådeett och annat, men intet hjelper. Mor Annika, varnu beskedlig och laga er redo att komma, atticke menskan kolar af emellertid. Ni kan välläsa trolldomen ur henne. När vi baka nästagång, skall jag skicka er ett helt spett varmbröd.Elsa är en bra menska, jag ville göra mycket föratt hjelpa henne. Derför kom jag också sjelf hitefter er, ty karlarne hade omöjligt tid, och pi­gorna, de tossorna, vågade ej. Så kom jag sjelf,straxt ovädret slog om. Kom nu mor, ni får senyfvas öfver hurudan kusk ni haft.””Åh ja, åh ja, nog skall gumman komma.Men har ni, monntro, allt hvad som behöfs. Mej­ram och basilika och vigda ljus. Ja, jag kan välta med mig; men är det trollskott, så behöfva viannat ock. Tre hårstrån, tunga hårstrån, vigtiga.Jag kan väl tänka att det är tung trolldom, ochden viker ej så lätt. Måste ha hårstrån af detmäktigaste hufvud i landet, om det skall hjelpa.”För mor Annikas minne låg, att hon kändefru Metta såsom långt ifrån att vara Fleming till­gifven, och hon förmodade henne ej vara särdelesrädd för att missbruka hans hårstrån; men fruMetta hade andra tankar.”Vigtigaste hufvud i landet, mor, hm, hvemkunde det väl annars vara, än riksmarsken, ståt­hållaren Klas Fleming? Huru skulle jag sådant ha.””Nå nå, nå nå, hvad man ej har, kan manfå. Herr Erik Liljeholm, som Flemingen alla darhar hos sig, så mycket må han väl göra för atträdda en tjenares lif.””Herr Erik anser sådant för trolleri, och villvisst ej dermed befatta sig. Dessutom lefver honej så länge, att dermed kunde hinnas.””Nå nå, som fru Metta vill; men nog kundeman hålla lifvet i henne så länge; och om honän skulle se ut som en död, så nog kunde manställa så, att lifvet ändå låge i bottnen, till dessallt kunde fås ihop. Det fattas bara hårstråna,allt det öfriga kunde man ju emellertid bruka.”Fru Metta blef underlig till mods. Den frem­mande, som satt inne i kojan, föreföll henne hemskoch mörk, der hon med gumman vexlade besyn­nerliga blickar. I sjelfva rummet rådde ännu enlukt af stygga, brända ämnen. Gumman såg vildoch helt annorlunda ut, än fru Metta förr setthenne.”Ja, men si för Gu, spinner hon icke någotondt, och jag vill ej vara hennes verktyg”, så varfru Mettas hemliga tankegång. ”Vare sig hurudet vill, men jag skaffar inga hårstrån, om jagän kunde.” Nästan rädd för att mor Annika skullehöra henes tankar, sade hon nu högt: ”Jag hartänkt på saken, mor, men jag törs visst icke beom herr Eriks biträde i hvad han anser för trol­leri. Ni hittar visst på någon annan bot. Komnu bara och läs öfver henne. Det hjelper visst.”I detsamma steg den underliga fremmandeqvinnan opp, gick hastigt till Annika och sade be­tydelsefullt: ”Ni skall få höra af mig. Jag villej dröja längre. Farväl!”Hon gick och hade snart försvunnit med sinkörsven och släde. Fru Metta blef allt under­ligare till mods, men när nu mor Annika, utanvidare prut, följde henne, så begaf hon sig å väg.Men ur fru Mettas hufvud gick ej tanken påatt något var å färde. Under vägen gaf hon sigi samtal med mor Annika, visade mycken håg attlyssna till harmfulla utlåtelser emot riksmarsken,och såg lätt huru hennes själ glödde af hat ochhämndlystnad. Derpå förde hon talet på hertigenoch sade: ”Hvad menar J mor, att hertigen villege den, som kunde berätta honom att Flemingenvore död.” Gumman nickade och skrattade påsitt vanliga ohyggliga sätt.Fru Metta kunde icke skilja sina tankar fråndet hon sett och hört. Hon tänkte på att skrifvatill herr Erik, men huru få fram brefvet till ho­nom?XIV.Fru Metta hade ej länge varit hemma, innanhon varsnade en ryttare, som steg af vid trappan.Med nöje hade hon i honom igenkänt EnevaldFincke, och skyndade sig nu att välkomna honomoch få helsningar från sin man och sin dotter.Herr Erik Liljeholm mådde väl och hade,jemte krigsfolket, marscherat opp emot Österbot­ten. Jungfru Sigrid var äfven frisk och fager, ochallt stode väl till.”Och J, herr Enevald, är icke med på krigs­tåget?””Nej, mig synes ringa båtnad och ringa ära,att här vara med. Kanske dock, om kriget motdenne upprorshopen drar ut på tiden, att äfvenjag sedan sluter mig till förstärkningar, som kunnabehöfvas; men jag tänker att herr Klas med lätt­het jagar undan en sådan fårskock. Men tilleder, fru Metta, har jag denna gången ett enskildtärende. Jag har härom redan talat med herrErik, innan han lemnade Åbo, men ville ock gernahafva edert bifall härutinnan. Min begäran vorenemligen den, att J icke ville motsätta eder minönskan att vinna eder dotter, jungfru Sigrid, tillmin husfru. Hennes stilla och fromma väsendelåter mig hoppas en foglig och mild hustru. HerrErik Liljeholm har redan gifvit mig sitt bifall atthos jungfrun få begära hennes ja. Äfven edertönskade jag nu erhålla.”Med glädje gaf fru Metta sitt samtycke. Enså galant och hygglig ung man, af Enevald Finc­kes förmögenhet och utsigter, var ingalunda ettparti att förakta, och att hans gods dertill låg igranskapet af Tannila, var en lycka till. ”Gudvälsigne eder, herr Enevald”, sade fru Metta. ”Måtteeder väl gå, och J finna en god husfru i det ungabarnet, som J hedrat med edert val.””Jag tackar eder, fru Metta, för det förli­tande till mig, att J viljen anförtro mig eder dot­ter. Jag vill hoppas hon sjelf icke skall läggahinder deremot, att döma af den huldhet, hon vi­sat mig, ehuru hon väl icke kunnat missförståmina afsigter. Jag har nu blott velat först göraen resa till mitt gods, för att der ordna om deblifvande byggnadsarbetena, på det jag må veta,det jag kommer att ega ett hem att erbjuda;och så önskade jag äfven få försäkra mig om ertgoda förord hos eder dotter, ehuru jag väl ickesnart kan få kalla henne min, då mitt hem ännuär sådant, att jag dit icke kan införa en unghustru.””Tiderna äro ej heller så lugna, att det vorenågon tid för bröllopsfröjd nu, herr Enevald, ochSiri behöfver väl att stadga sig och bereda sigtill sitt blifvande kall som husmoder i edert hus.Hon är dock ännu helt ung och oförfaren, ochJ fån väl hafva tålamod med henne.””Jag hoppas att i jungfru Siri vinna en maka,som med fromhet skall fylla en hustrus pligter.Jag älskar henne högt, men har äfven funnit attmitt förstånd kan gilla mitt hjertas val.”I fru Mettas hufvud började snart röra sigen hel mängd tankar på utstyrsel och linkläderoch bröllopsrustningar och dylikt; men alla dessatankar kunde dock ej förjaga den oro, som låg ihennes sinne, i anledning af besöket i mor An­nikas koja. Hon tänkte en stund på att åt Ene­vald meddela sina bekymmer, ”men ungdom ochvisdom följas ej åt, och hvem vet om ej han, påsina resor, blifvit fritänkare och börjat föraktade hemliga kunskaperna. Sådant har man settförr. Men om trollerskan verkligen hade någotondt i sinnet mot herr Klas, så vore det en sam­vetssak att lemna honom ovarnad. Ty om hanän vore sträng och lade svår tunga på bönderne,så icke kunde man derföre tåla att de skulletrolla lifvet ur honom; och dessutom, när manrätt tänkte på saken, kunde han just inte hellerannorlunda vara, och icke voro de bättre värdaheller.”Enevald märkte att fru Metta syntes så ovan­ligt tankfull och föga meddelsam, att han frågadeom hon vore bekymrad öfver sin dotters framtid.”Nej, herr Enevald, jag hoppas att hon skallkunna ställa sig så, att J icke skall finna skäl tillmissnöje med henne, och att hon skall blifva vältill i edert förmögna hus. Men mig bekymrar det,att jag nödigt borde till herr Erik Liljeholm fåafsända ett ytterst angeläget bref, och icke serutväg att få det fram till honom. Skickar jag till­ochmed en af drängarne från godset, så slipperhan visst ej fram helskinnad. Råka bönderne ho­nom, så slå de ihjäl honom för att han tjenar hosen herre, och få krigarne tag i honom, så är han ejstort bättre fast, emedan han är en bonde. Menfår jag icke brefvet fram, så får herr Erik icke mi­na varningar sig tillhanda, och dessa gälla dockett lif, som är för högt uppsatt att sålunda för­spillas, det gäller sjelfvaste herr Klas.””Herr Klas Fleming, riksmarsken, ståthålla­ren”, frågade Enevald förvånad.”Ja, tillochmed riksamiralen och riksrådet der­till, om J älsken att upprepa hans titlar; jag fruk­tar att det gäller hans lif.””Men hvad kan väl möjligen fru Metta hafvasig bekant af anslag emot hans lif?””Detta kan jag eder icke uppenbara; menville det åt herr Eriks omdöme anförtro.”Enevald funderade en stund för sig sjelf. Hurufru Metta möjligen kunnat få reda på någon hem­lig sammansvärjning emot Klas Fleming, föreföllhonom besynnerligt, dock vågade han ej att all­deles misstro henne. Fru Metta hade ett godt,praktiskt förstånd, och inbillade sig icke gernafaror, der ej sådana voro för handen. Gerna villehan ock visa henne tjenstvillighet och sade derföreslutligen: ”Om denna sak är af så stor vigt, såtorde väl vara bäst, att jag sjelf ger mig af attuppsöka herr Erik.””Detta vore visserligen en stor tjenst, ochskulle jag, i betraktande af sakens vigt, ej ensneka att antaga edert tillbud; men en färd uppåtlandet är denna tid förenad med faror.””Icke så alldeles många, der just herr Klasmed krigshären tågat fram. Jag kan ock med­taga en stark och rask karl och ett par hakebys­sor, som jag kan få hos en bekant vid vägen.Sålunda utrustad, har jag ingen fara.””Nåväl, herr Enevald, jag måste väl antagaeder tjenstvillighet, ehuru såväl kanske ni, somherr Klas, anser saken onödig att bekymra sig öf­ver; men i min själ är jag så fullt öfvertygad omdess vigt, att jag sjelf förr ginge till fots framtill herr Erik, än jag ville lemna den outrättad.”Fru Metta skref: ”Käre herr Erik! Kan jageder icke förhålla, hurusom jag förnummit, att engammal trollkona härstädes, Annika benämnd, äri beråd att vilja herr riksmarsken, riksamiralenoch ståthållaren, högborne herr Klas Fleming, fri­herre till Wik, m. m. genom trolleri om lifvetkomma. Och har jag sjelf i hennes koja, bådehört tal ditåt, så ock sett en underlig fremmandeqvinna och andra märken till trollkonsts bedrif­vande, stygg helvetisk brännestank, och mera dy­likt. Syntes henne dock till hennes onda afsigtsgenomförande, trenne af förbemälte högt uppsatteherres hårstrån behöfliga vara. Är derföre mintjenstelige begäran, att J, herr Erik, ville förbe­mälte herr Klas förvarna, att han sig mot all slagssigneri må tillvarataga, icke utan en bit jern påkroppen vara, och att han sina hårstrån ingalundatillåter af någon vidkommas, i thy att man ickekan veta ho, som kan förrädisk vara. Och harunge herr Enevald Fincke, för att J mågen vetaatt varna bemälte herr Klas för onda stämplingar,åtagit sig att sjelf denna sedeln framföra. Harjag dock honom om trolleri intet sagt, betänkan­des ungdomens oförstånd. Näst Gudi befallat, edertrogna husfruMetta Simonsdotter Abbornät.Enevald begaf sig på färd, så snart fru Mettahunnit få sin epistel färdig, hvilket dock icke af­lopp lika flinkt, som det skulle gått att ordna enhushållsangelägenhet. Han trodde sig följande dagkunna upphinna lägret, men resan gick långsamt.Nejden var som utdöd och vägarna förderfvadeaf den förut tågande hären. Herregårdarne vorobrända af bönderne, menniskorna skingrade, män­nen från byarne voro utgångna till bondhären,och sällan fanns i gårdarne andra, än hungrandeqvinnor och barn, som bäfvande flydde undan, närde sågo en herre nalkas. Alla hästar voro bort­förda. Sålunda gick färden långsamt för Enevaldoch krigshären hann nästan lika fort tåga undanhonom. Han upphann den derföre icke förrän vidIlmola der den slagit läger.XV.Några veckor tidigare än den natt då, i Ta­vastskogens öde djup, mor Annika tillagade sitttrollmedel, satt i natten en liten qvinna på enplats, der stegel med qvarlefvor af afrättade krop­par stodo omkring henne. Hon nästan icke kundevarsnas ibland stenarne, der hon satt hopkrumpeninsvept i sin gråa rock. Våldsamma rörelser ska­kade hennes lilla kropp; hastigt sprang hon opp:”ha, hvad ropar du Jacob, tror du jag sofver. Ånejinte sofver mor Annika, nog vet hon att du fry­ser. Vänta Jacob lille, vänta, mången gång förrhar jag bäddat din säng, ha bara tålamod.”Och bort jagade hon som en skugga i natten,och om morgonen stod hon framför den framtå­gande bondhopen. Hon stod på ett enstaka klipp­stycke vid vägen, så att hon syntes vida omkring.Vildt fladdrade hennes grå hår för vinden. Honsyntes öfvernaturligt liten, der hon stod, högt öfverden vida slätten, som om en stenens inbyggare, endverg, stigit opp derpå, för att se på de annal­kande.”Ha, edra uslingar”, skrek hon, krypen J framsom sniglar, släntren J fram som om J kommefrån kalas? Åh ja, kalas hade ni på Abraham,kalas hade ni på hela hans följe; men skolen Jderför krypa som paddor. Borde ni ej ha eld ihjertat, eld i fötterna, borde ni inte skrika ve ochförbannelse, så länge edra bäste ligga obegrafne,ett rof för himlens fåglar. Ha, han som var denskönaste, den ädlaste, honom ha de släpat i sinmörka håla att dö i elände, och de, de som voroedra hufvuden, edra hjertan, edra ögon, dem gif­ven J ej ens en ärlig graf. Se denna tröja, sehuru Jacobs blod har färgat den röd, för er, förer alla!”Rörelse förmärktes bland hopen, många rösterhöjde sig, men ingen hördes tydligt öfver den an­dra.”Ha, fort, fort”, och främst på vägen stod morAnnika, tog ur handen på närmsta man en stång,kastade deröfver den blodiga tröjan och bar denhögt såsom ett baner, der hon med underlig sväf­vande gång gick framför hopen. Hastigt följdehenne alla, ehuru mången ryste för den underligaskepnaden, och tyckte att hon förekom meratrollsk, än godt var.De döda kropparna nedtogos, en graf gräfdesunder tystnad, en af de medföljande presterneförrättade jordfästningen. Tysta stodo klubbemän­nen kring grafven, men hat och hämnd glödde iallas sinnen, och när nu en röst ropade: ”nu ickemera sorg, utan hämnd, bitter, oförsonlig hämnd”,då höjdes tusendes stämmor och ropade ”hämnd,hämnd öfver Fleming, öfver herrarne, öfver våraförtryckare! Till Åbo, till Åbo, låt oss gå attförjaga Flemingen och hela hans anhang. Nedmed tyrannens näste, ned med Åbohus. Med tän­derna skola vi rifva ned det, att der ej blir attstå sten på sten.”Och stormen växte ut öfver en stor del aflandet, och åter framgick härjning och mord ochbrand i de rasande hoparnas spår.Mot Lappfjerd tågade en skara. Här lågo ryt­tare i borgeläger. De blefvo öfverfallne, bundneoch stoppade i en vak, men vattnet var för grundt,det lyckades icke att dränka dem, men med stän­ger och stafvar neddrefvos de bundne männen un­der isen, och byns qvinnor slogo, i furielik vildhet,de döende med sina ämbaren och byttor i hufvu­det, för att påskynda mordet.Ju djupare vatten, dess starkare skakas detaf stormen, dess våldsammare vågor gå på dessyta. Ju djupare sinne hos ett folk, dess värresvalla dess vågor, då stormen engång drifvit demi rörelse. Gräsligt är minnet af klubbekrigets fa­sor!I sin vrede reste sig nu Klas Fleming. Tidvar ej längre att skona. Trupper samlades ochi spetsen för dem tågade Fleming sjelf mot deupproriske.Här oppe vid Ilmola å träffade nu Enevaldändteligen herr Erik Liljeholm och fick aflemna sittbref. Herr Erik läste det, skakade på hufvudetoch sade: ”Väl torden J dock hafva haft onödigtbesvär, ty det synes mig vara på nog lösa grunder,som hon låtit skrämma sig. Dock vill jag ej tagapå mitt samvete, att icke härom underrätta herrKlas. Han må sedan anse varningen värd hvad hansjelf vill. Hur slapp ni dock oskadd fram hit?””Ungefär såsom om jag skulle hafva rest i enödemark. Säg mig dock nu, herr Erik, huru dettauppror nu åter brutit löst och hvad som skett.Rykten gå så mångahanda, man berättar att Abra­ham Melcherson med en krigshär tågat hit tillÖsterbotten, härjat, mördat och bränt, och attdetta föranledt denna nya resning.””Har Abraham haft något fel, så får han detnu troligen med sitt lif umgälla, ty han är nu iden omilde hertig Carls händer, och han plär ickeskona. Abraham har lyckats få mig ett bref till­handa och deri skrifver han att, sedan han hadestraffat de värsta anförarne och upprorsstiftarne,hade han lyckats att efter sitt bästa förstånd medråd och förmaningar lugna de oroliga, men vågadedock ej resa ensam, utan tog med sig en eskortaf femtio man. När han hade förmanat böndernaatt hålla den ed och trohet de voro sin konungskyldige och undervisade dem att de icke skullelåta förföra sig till uppror och lifsfara för demsjelfve; då hade bönderne svarat: Gudskelof, attvi nu få veta hvad som är det rätta, och lofvatatt icke vidare låta förleda sig. Och så sändeAbraham bref med lugnande ord till de norra or­terna.””Nå, och påföljden blef blott en ny resning”,frågade Enevald.”Ja, hertigen hade redan, det Gud må förlåtahonom, sändt nya anförare till de upproriske, ochde togo brefvet som Abraham skrifvit till bönderneoch uttolkade det för de oförståndige, som ej sjelfvekunde läsa, och sade att der stod att Abrahamskulle komma med sexhundra man, för att för­lägga hos dem i borgeläger. Frågade dem ocksedan om de ville tåla detta, eller med lif ochblod försvara sig emot öfvervåld. Och, rasandeöfver det svek de trodde Abraham hafva begåttemot dem, togo de brefförarne och kastade demi en vak på isen.””Nå än Abraham sjelf?””Han visste häraf intet, men bönderne lade sigi försåt för honom, ihjälslogo och plundrade hansknektar och släpade honom sjelf fången till Sverige.””Man säger att upproret nu är allmänt öfveralla de norra orterna?””Ja, bönderne och deras ombud hafva tågatomkring och rest opp man ur huset. De der an­förarne, som Abraham lät afstraffa och stegla,hafva de nedtagit och begrafvit, och rysvärdamord och deras gamla brännande och plundrande,ha de åter vidtagit.””Hvem anför dem nu?””Hertigen har nu skickat dem till fogde enoduglig köpman från Hernösand, han anför denhop som ligger här emot oss. Den är ock denstörsta. Öfverallt ströfva mindre troppar. Debränna alla adelsgårdar, men jag tänker de sjelfveskola få näsbränna. Herr Klas har skickat dembud på bud, och bjuder dem nedlägga vapnen ochlofvar förlåtelse, blott de hädanefter vilja hålla sigstilla, men de bli allt mera förmätna och tro atthan är rädd för dem. Ja Gud sig förbarme! Jarädd skulle han vara!”En stund sednare inträdde herr Erik hos ståt­hållaren, som tagit qvarter på Ilmola prestgård.Fleming gick fram och åter med stora steg. ”Godafton, herr Erik, intet nytt? Ännu intet bud omunderkastelse från bönderna?””Intet.””Nå så må herren förbarma sig öfver de armanötena, ty nu kan jag det ej mera. Och dockvore det hederligare att få vända sig emot denförrädiske hertigen och klappa krontankarne urhonom. Dock hvad lönar sig prat.”Fleming meddelade nu åt herr Erik åtskilligaorder för morgondagen, och sedan allt det vigti­gaste var aftaladt, berättade herr Erik om detbudskap, han ifrån sin fru hade erhållit.”För böfveln”, sade Fleming skrattande, ”trekäringar i en stuga, det är mer än en ärlig krigs­man kan stå emot.””Slå dock icke varningen alldeles i vädret.Nog veten J, herr Klas, huru ofta man säger attde österbottniske trolla lifvet af folk och fä, ochsällan är ändå så stor rök utan eld. Akta er förallehanda okändt folk, och gerna kunnen J juhålla edra hårstrån inom egen mössa.””Käre herr Erik, icke ta de österbottniske sålätt lifvet af mig, nog är jag dem för seg. Ickevore det heller nu tid på för mig att dö, ty jagtror att jag dock kan göra min konung och herrenytta på den plats, der han ställt mig, och visstskall jag bjuda till att stå på hans rätt, emot hansfurstliga onåde.”XVI.Klar och kall uppgick vinterdagen öfver nej­den. Klubbehären stod uppställd. Israel Larson,ehuru af hertigen lärd att anföra bönderne, egdedertill hvarken mod eller kunskaper, och öfvergafsaken innan ännu slaget ens var börjadt. Ingenförstod att befalla, ingen visste lyda. Mod ochbeslutsamhet skulle icke felats bönderne, men bri­sten på ordning, samhållighet och tillochmed påvapen, var så mycket större. Bågar och pilar, klub­bor och störar, utgjorde de flestes beväpning, menalla voro ifrige att slåss, att på Fleming få häm­nas det förtryck knektarne utöfvat, hämnas sinavänner och fränder, hvilka fallit offer för Flemin­gens mordlystnad och tyranni, som det hette. Nustod den fruktade och hatade mannen sjelf emotdem, och hans, om möjligt, än mer hatade knek­tar, desamme som legat hos bönderne i borge­läger, som förtryckt dem, som tagit dem brödetur munnen. Och huru liten var icke denna hop,som ställde sig emot böndernes tusenden! De för­nyade uppmaningarne af Fleming, framställdes afanförarne endast såsom bevis på hans fruktan förderas öfverlägsna mängd.Nu lät Fleming sina ryttare upptåga längsbåda stränderna af ån, en tredje afdelning place­rades på sjelfva isen. Fleming sjelf, med någraofficerare, stod på en kulle invid ån. Mörk, somen höstnatt, var Klas Flemings blick, då han öf­versåg de till strid färdiga massorna. ”De hun­darne äro dock, på sätt och vis, oskyldige, de ärolandsmän och konungens undersåter, det är otäcktatt börja.”Nu steg herr Erik Liljeholm fram och frå­gade: ”Vore det icke rådligt att ännu en gångförsöka med godo förmå dem nedlägga vapnen.Åsynen af truppernas hållning och ordning, inver­kar möjligtvis på dem.””Förgäfves, de vädra blod som vargar. Deskulle nedskjuta en hvar, som skulle nalkas dem.”Nu framsteg Enevald Fincke, bugade sig ochsade: ”Tillåt mig att försöka. För sådant packskall ingen säga att en adelsman skyr.””Välan”, svarade Fleming. ”Ännu ett försök.Förlåtelse åt alla, utom åt anförarne och uppvig­larne.”Enevald Fincke red fram mot bondehären, åt­följd af några få ryttare. Han upptog sin näs­duk, fäste den på spetsen af sin värja och redsedan närmare, ropande med hög röst: ”Ännu engång, den sista, bjuder herr Klas Fleming, ståt­hållaren, konungens högst betrodde man, på hansmajestäts vägnar, nåd och förlåtelse åt dem afeder, som äro vilseledde. Nedlägges vapnen, gåntill edra hem, och eder skall intet ondt vederfa­ras. Endast edra anförare och dem, som uppvig­lat eder att strida emot eder konung, skolen Jutelemna, för att de måga straffas såsom lag bju­der; men fortfaren J att vilja strida emot ederkonung och gören uppror och upplopp, då skolenJ straffas såsom J förtjenen, och med skott ochsvärd utrotas till sista man.”Mycken rörelse märktes bland bönderne; detsyntes att mången velat lyssna till förslaget, menbrådskande gingo från man till man, just de,hvilka hade mest att frukta, och desse bjödo tillatt elda böndernes ifver och motstånd.Enevald märkte rörelsen och utropade: ”Skyn­den eder, gripen edra förledare, det äro de, somäro edra verkliga fiender.” Längre hann han icke.Han hade väl sett att en af dem, som syntes ifri­gast uppmana bönderne till motstånd, hade lagtan med sin bössa på honom, men med en blickaf stolt förakt på bonden, fortfor han att tala. Nusmall skottet, en kula for genom tröjan och ris­pade huden vid venstra sidan. I detsamma los­sades flere skott från böndernes led, fem af Ene­valds följeslagare föllo, han sjelf med de få åter­stående red tillbaka.”Är ni svårt sårad”, frågade Fleming.”Nej, eders herradöme, dock för mycket föratt vara det af en vanbördigs kula.”I detsamma gafs på alla punkter tecken tillanfall. Rytteriet störtade fram. Israel Larson hadeflytt. Utan dugliga anförare kämpade den oord­nade hopen modigt, men på det mest ändamåls­lösa sätt. Tyngden af kavalleriet bragte dem in­nan kort att vika. Snart voro bönderne omrin­gade, de stredo förtvifladt för sina lif. Ingen par­don gafs, och innan dagens slut lågo fyra tusendedöda på slagfältet. I massor kastades liken i ån,tolf och tolf hopbundos och nedstörtades lefvande,säger en berättare af hertigens anhängare. Hvar­ifrån de dertill behöfliga repen togos, säger ej be­rättaren.Dagen efter slaget befallte Fleming att sam­manföra alla fångarne; de uppställdes nu införhonom, och tydligt syntes, att de alla ansågo sinsista dag vara för handen. Med vilda åthäfvoroch hårda ord tilltalade dem Fleming och hotadealla med död och straff. ”Såsom trolöse, Gud-och äreförgätne skälmar”, utbrast han, ”hafven Jgjort uppror emot eder konung med olydnad ochtredsko. J hafven förvägrat kunglig majestätskrigsfolk, som varit förlagde i borgeläger hoseder, deras nödtorft, J hafven fängslat, piskat,ihjälslagit dem J kunnat öfverkomma. J hafvenöfverfallit kunglig majestäts fredlige och trogneundersåter, både adel och oadel, med mord ochbrand, och skulle ödelagt hela landet, om ickei tid hinder blifvit satt för eder. J hafven bru­kat sådant tyranni, som ännu aldrig någon utri­kes fiende gjort, och som de grufligaste hednin­gar, men icke kristet folk bruka emot dem defå till fånga. Och ändock tänkte jag låta detblifva dervid, såsom ock vid Nokia skedde, ochgjorde mig den mening, att oförstånd och förrä­diske intalanden hade förledt eder; och tänkteefter Sveriges lag och rätt lagföra eder, när Gudskulle foga hans kunglig majestät i sitt rike igen.Men J hafven fört eder lag och rätt på spjutud­dar, bågar, pil och bössa; derföre har jag varitnödsakad att, på kunglig majestäts vägnar, brukasamma slags lag och rätt emot eder igen! Ochdock skulle jag icke velat handla så tyrannisktemot eder, som J haden gjort, huru god fog jagän hade dertill; och skulle icke hafva skadat ensen man till lifvet, blott J haden öfverlemnat dem,som voro roten och upphofvet till detta oväsendet,och sedan gått, stilla och fredligt, hvar och entill sitt och gifvit eder troget under eder konung.Men J hafven stått efter mord och blod, och der­för har det öfvergått eder sjelfve. Hvem är kungCarl, den J omtalen? En sådan har på flere hun­drade år icke funnits. Konung Sigismundus ärvår rätte herre och konung, och honom tjene vi,som krigsmän, och tänke icke låta slå eller mördaoss af någon, utan slå igen och afvärja upproroch förräderi, liksom vi ock hafve försvarat edermot utrikes fiender, då J fått sitta hemma i edervarma stuga hos hustru och barn och sköta omeder. Då hafva krigarne legat i fält emot fien­den, och för eder slitit ondt och offrat lif ochblod, eller blifvit förderfvade. Och dem, som öf­ver lefvat, sedan de för eder utstått fara och ve­dermöda, dem viljen J mörda och förderfva.”En gammal bonde tog sig nu mod till ochsteg fram, bedjande ödmjukeligen, att hans nådeicke ville utrota de fattige bönderne för den tro­het, de hade visat hans fursteliga nåde, hertigCarl, hvilken sändt dem många bud och bref, syn­nerligen med Hans Hansson och Hans Fordeel,bjudande dem, på konungens och rådets vägnar,att gå man ur huse och strida emot hvar och en,som dem förtryckte, och åläggande dem att sköflaalla adelns gårdar, utom några, dem han befalltskona.”Hafve än icke mellanlöparne sjelfve varit de,som skrifvit sådana bref, hvilket troligt är, såskolen J veta, att, om än fursten sjelf hade varitmed eder emot hans kunglig majestät, så hadevi, för vår trohetseds och pligts skull, icke kun­nat skona ens hans egen person, så mycket min­dre eder, som i hans namn gjort uppror. Migborde, på hans majestäts vägnar, att bruka rättemot eder och låta utöda eder, med hus och grund.Bättre vore att straffa sådana missdådare, än lemnadem fria att skada och förderfva oskyldiga men­niskor. Och dock har jag medlidande med eder,för eder egen fåvishets skull, för eder egen usel­hets skull. Det var ni, som skulle intaga Åbohus,taga mig till fånga, och hvad ni allt skulle ut­rätta, det var ni, som med tänderna skulle rifvaned Åbohus! Stackare, som J ären. Kunnen Jens så mycket, som rifva ned den der spiseln medtänderna? Försöken sjelfve hur godt det är, såfån J se hurudana skräflare och stackare J ären.”Ett drag i tidens lynne var en viss naiv, hand­griplig humor ofta midt under de allvarligasteoch bekymmerfullaste tilldragelser. Hos hertigCarl framstår den ofta bjert, stundom grofkornig.Hos Arvid Eriksson Stålarm, som den mest tref­liga fryntlighet; bönderna visa en ansatts dertillunder sjelfva klubbekrigets vilda scener, då de,till exempel, ställa de slagtade kreaturens hufvu­den att grina i fönstren, och tillochmed hos denallvarlige och oböjlige Fleming framsticker oftadetta samma drag.Äfven nu, sedan han med strängaste allvarhållit sin straffpredikan, grep honom denna hågför det lustiga oemotståndligt, vid tanken på hurubönderne skulle med tänderna rifva ned muren.När nu ingen rörde på sig för att göra börjandermed, skrek han häftigt: ”fort deran, eller deteder bödeln annamma. Ner med spiseln, edraokynnesfän, så fån J försöka hur lätt det går. NilsJönsson, skynda dig, du hade mun att skälla med,då du skulle till Åbo och slå ihjäl mig, visa nuock att du kan bita, som du kan skälla. Olof Pers­son, du var lika stor i mun du. Hej, bit raskare.Så der ja. Nå sen J nu, edra gläfsare, hurulångt J kommen med edra tänder.”Bönderne refvo och sleto med tänderna i ste­narna i stor ångest och bäfvan. De beto högreopp, de beto lägre ner, de grinade och sleto afhjertans grund, så svetten perlade i pannan, ochFleming ropade och manade på, under hotelseroch hån. Slutligen brast han ut i ett så häftigtskratt, att alla vapenstyckena skramlade mot hvar­andra och ropade: ”Nå, nu sen J, huru mycket Jkunnen uträtta ens mot denna lilla skorsten, lärer härnäst att hålla inne med edert fåvisa skrål.Tag eder nu till vara, och må denna skrämselnvara eder en varning, och må de fallnes öde läraeder, att man icke ostraffadt gör uppror emot sinkonung. Om J nu heligt och ärligt lofven att,som hans konglig majestäts trogne och lydige un­dersåter, lefva i stillhet hvar på sin ort och edraskyldigheter uppfylla, så skall jag, ännu dennagång, låta nåd gå för rätt och låta eder, som öf­verlefva, utan vidare näpst få gå hädan.”Med uppräckta händer ropade bönderne: ”detlofva vi alla ärligen!””Gån hem, låten detta blifva eder en allvarliglexa. Men minnens, och sägen edra socknemändetsamma: att der någon understår sig att hädan­efter höja hand eller fot emot laga ordning ochrätt, han skall icke skonas, utan öfver honom skallsvärdet tungt falla, och att jag, Klas Fleming, harsagt det. Dragen nu hädan.”Att bönderne ej läto säga sig de orden tvågånger, torde ej behöfva nämnas. Men i ett afsidespörte funnos ännu någre män, bevakade af krigs­män, hvilka der väntade sin dom, och nu först, påFlemings befallning, till honom framfördes. Dessevoro prester från de kringliggande socknarne, hvilka,långt ifrån att intala sina socknebor lugn och frid­samhet, just hade manat dem till uppror. Af fruk­tan att Sigismund skulle gynna katholska läran,hade de slutit sig till hertig Carls parti, och voroofta de ifrigaste förkämpar för läran att ”orättmed våld vräka”, som uttrycket föll sig.Fleming hade låtit hemta dem, hvilka ej re­dan voro tillstädes vid bondhären. Främst i spet­sen inträdde nu herr Simon Johannes Slurk, medstolta steg och ställde sig inför Fleming, med ettutmanande utseende, i det han sade: ”Herr Klas,är eder icke nog att söla edra händer uti tusendesblod, viljen J ännu förgripa eder på herrans tje­nare?””Djefvulens tjenare ären J, och icke herrans”,ropade Fleming med vredgad röst, ”och vakter ochser eder före, att det icke må gå eder, som medpresten i Rautalampi, den jag nu håller fången,och om än bönderne hafva sluppit fria, så är dockeder dom ännu icke fälld; de voro fåren, J defalske herdarne. Att jag släppt dem, har jag gjortaf christeligt medlidande och för att skona oskyl­digt blod, ehuru både mig och krigsfolket alltförmycken anledning är gifven, att icke längre hafvafördrag. Längesedan hade jag kunnat låta ned­lägga dem allesamman, men bland dem funnososkyldige, som blifvit förledde, och jag har haftbetänkande vid att deras blod skulle gjutits medde skyldiges, och jag har blott velat straffa deförrädare, som dem förledt. Såsom röfvare ochsjälamördare hafven J förfört eder hjord, att denu äro slagne och nederlagde. Eder hade till­kommit att lära folket lefva som kristne män, ochJ hafven lärt dem att blifva förrädare mot sinkonung och ed.”Men Johannes svarade: ”Är icke bondenen menniska, skall icke äfven han äga rätt attbefria sig från öfvervåld och tyranni. Herr Klas,också J skolen engång komma att stå inför Gudsdom, huru viljen J då svara för allt det mycknablod och elände, som J öfver detta land dragit.Då hjelper eder icke edra många höga embeten.””Svaren blott J, herr Johannes Slurk, för edertsamvete, med Gud vill jag hoppas att kunna svaraför mitt, och tror stadeligen att de mångas blod,det jag nödtvungen gjutit för min konung och mintrohet, icke skall falla på mitt hufvud, utan pådens, som allt detta elände vållat, och på dem,som varit uppviglare och förfört den okunnigeallmogen. Och just J, herr Johannes, som härpöser inför mig, liksom om det vore prestens kofta,och icke hans hjerta, som gjorde honom helig, Jhafven varit en af de värsta.”Äfven med presterne blef slutet af förmanin­gen detsamma, som med bönderne. Mot högtid­ligen afgifvet löfte om att hädanefter förhålla sigtroget och stilla, fingo de alla sin frihet att åter­vända hem, endast herr Johannes Slurk straffadesmed att få hos sig en mängd knektar förlagde,emedan han ej ens nu visade någon håg att fogasig.XVII.Det led mot våren. Klas Fleming hade åter­kommit till Åbo, sedan nu äfven de många spriddauppresningarna i olika trakter af landet efterhandblifvit dämpade och strängt bestraffade. HertigCarl och hans anhängare utöste nu öfver Flemingall deras vredes bitterhet. Köttmånglaren, blod­hunden, voro de vanliga benämningar, hvarmedhan omtalades, och hvarje i striden fallen bondeomtalades, som ett nytt bevis på hans blodgirig­het och tyranni.I ett bref från denna tid säger Fleming huru,oaktadt böndernes löfte att förhålla sig stilla, dedock, eggade af prester och andra hertigens om­bud, åter rest sig, huru de vildt härjat och hurude sedan i striden mot krigsmännen kommit tillkorta, och beklagar bittert, att sålunda många hun­drade menniskor blifvit ihjälslagna, hvilka, om deicke blifvit förledde, skulle hafva i lugn sutitt i sinahem. En af hertigens män yttrar härvid medsalfvelse: ”se huru många herr Klas sjelf sägersig hafva slagit ihjäl!”Som vanligt hållande alla styrelsens trådar isin hand tillbringade Fleming nu en kort tid iÅbo under arbete åt många håll. Otaliga bref,som ännu finnas qvar, bevittna hans rastlösa nitoch verksamhet, och deraf ganska många uppsattaoch skrifna af hans egen hand. Huru mångaherrar kunde på denna tid göra detsamma, ochdock talar man sällan om Klas Fleming, utan attorda om hans brist på bildning. Utgifvaren afen stor samling svenska urkunder, säger: ”Mannekar ej att Klas Fleming var mycket obildad,men ej i jemförelse med sina embetsbröder. Stilenär vida bättre än mången af rådsherrarnes i hanstid.”Efter slutadt dagsarbete inträdde han en af­ton till fru Ebba, för att en stund i förtroligtsamspråk glömma dagens ledsamheter. Fru Ebbaomnämnde nu, att hennes döttrar jemte Sigrid slu­tat sitt arbete med mattan, och omtalade der­vid de ord, som mäster Sigfrid tidigare hade fälltom den och hvilka förekommit alla fruntimrenså olycksbådande.”Ja”, sade Fleming, ”detta påminner mig om,att äfven jag blifvit hotad med trollskott. Käramin Ebba, håll du väl vård om att ingen får luggamig, ty derpå beror alltihop. Emellertid måstejag nu, till en början, ta bort min lugg ifrån dinvård, ty utan den kan jag väl ändå svårligenresa, och jag måste i morgon företaga en färdösterut, i angelägenheter i konungens och landetstjenst. Unge herr Enevald Fincke torde jag med­taga. Han har redan engång visat sig villig attför min skull göra sig möda, om än den sakenvar ett lappri. Han är dock en konungens man.Krångliga tider att lefva uti för mången. Vår ko­nung och herre hotar, som rätt och tillbörligt är,med strängt straff en och hvar, som sällar sig tillförrädarne och är upprorisk, och hertigen vrideroch vränger och hotar äfven med strängaste straffalla förrädare. Men i hans mun betyder en för­rädare den, som är sin laglige konung huld ochtrogen. Menniskorna synas ej veta, hvartut deskola luta sina hufvuden; luta de det åt höger, sågöra de mot tro och ära och hotas med straff afhans konglig majestät, luta de det åt venster, såsker dem samma hotelse af hertigen. Men migsynes, att hufvudet dock må veta hvad samvetetsäger, och detta kan väl ej föra mer än ett tal.””Blir resan långvarig för dig, min herre ochman?””Troligen icke, jag måste skynda hit åter.Flottans utrustning börjar brådska, att den måvara i skick att begagnas i hans kunglig maje­stäts tjenst. Det blir snart vår.””Måste du nödvändigt göra denna resa? Jagvet ej hvarföre den skrämmer mig. Du har såmången gång varit ute för farlighet, jag rädes duslutligen ej kommer med lifvet från dina färder.””Nå, i sanning, jag tror att min Ebba villstänga mig i kakelugnsvrån.””Och mången gång har du gått ut i farlig­het; och en gång kan väl faran drabba!””Vore det än så, så går jag äfven denna gångi konungens ärender. Men nu är ju allt fredligtoch ingen fara för handen. Dock skulle det än såvara, så skulle jag alltid med öppet sinne gå denemot, ty lifvet har aldrig varit mig så kärt, somsjälens salighet och äran. Men”, tillade hanleende, ”hvartill sådana allvarliga ord, som äroalldeles för mycket nu. Det är ju blott på enkort resa jag far.”Följande morgon afreste Klas Fleming; fruEbba stod länge och såg efter honom och sadeslutligen: ”Ebba Stenbock, Klas Flemings maka,är hon ett barn, som gråter när sköterskan går inästa rum.”XVIII.Doft gick ett rykte ut öfver landet. Klas Fle­ming är död, hviskades det först tyst, hemligt,från mun till mun, liksom om ingen velat uttalaordet, af fruktan att den väldige ännu skulle upp­stå och straffa den, som om honom talat osan­ning. Snart blef ryktet högljuddare och tusendetungor omtalade nu nyheten. Hertig Carls anhän­gare jublade, och hertigen sjelf skref: ”Vi för­nimme att Gud hafver den blodhunden Klas Fle­mings grofva missgerningar straffat och honom ge­nom en hastig afgång uti sin grymhet falla låtit.”Konungens trogne åter klagade, ty deras ochden kungliga sakens starkaste stöd var krossadt,och ingen kände sig ega en kraft, som kunnat er­sätta hans, den oböjliges. Bittert klagade en afFinlands ädlaste män: ”Gud allsmäktig hafver ta­git hans herrlighet ifrån denna onda verlden,hvars själ Gud evinnerligen hugsvale.” Alla stodosom förlamade af ett åskslag. Den store, den mäk­tige anden hade fallit, han, som brutit sin vägrakt som viggen genom trädet, orörd af smicker,löften och hotelser, orörd af tadel och hån, blottlydande hvad han ansåg för rätt. Eller såsomen af hans fiender om honom klandrande uttrycktesig: ”Herr Klas var en enfaldig man, som ej för­stod sig på annat, än att gå raka vägen fram”,ett tadel, jemngodt med det skönaste beröm.Allmänna sägen var, att Klas Fleming döttaf trollskott från Österbotten. Några stämmor höjdesig, som påstodo att hertig Carl låtit förgifva ho­nom; alla voro öfverens derom, att han fallit förett hemligt nidingsdåd.Utan fruktan vågade nu alla skymfa den fallne.Icke allenast hertigens anhängare sågo sig nuhafva fritt spel, men äfven många, som hittillstvekat hvilket parti det vore säkrast att luta sigtill, hopade nu öfver den döde alla skymford, allalögner och beskyllningar, för att sjelfva fria sig frånmisstanken att hafva hållit med honom. Och ändatill vår tid har ett återskall trängt af den dom,som öfver den store döde fälldes af hans fiender;ty snart blef en tid då hvar och en, som velatfreda hans minne, nödgades tiga för att icke påsig sjelf fästa en farlig uppmärksamhet.Men historiens dom revideras stundom. Urarchivernas damm framdragas åter gömda ochglömda handlingar, som undgått den förödelse,hvilken oftast drabbar det besegrade partiets skrif­ter. Ändteligen hafva de skuggor börjat skingras,hvilka man hopat öfver Klas Flemings minne.Det blef Enevald Finckes sorgliga uppdrag,att till Fru Ebba frambära den sista helsningenfrån hennes make: ”Kort blef den tid honom un­nades till beredelse”, sade denne, ”men han syn­tes ock genast beredd, när han anade att det vardöden som nalkades. De sista jordiska omsorger,som sysselsatte hans herrlighet, voro tanken påhuruvida han kunde få se hos sig eders frudöme,”min kära och älskeliga maka och mina kära barn.”Lugnt och förtröstansfullt var det samtal, hanförde med presten, som han låtit kalla. Hans sistaord voro: ”Gud, konung, maka och barn.”Fru Ebba satt blek och tyst. Om hon hördehvad som talades, visste man ej. Endast på fål­larna af doket, som betäckte hennes hufvud, kundeman märka en darrning. Hennes döttrars omsor­ger, sonens hjertliga ord, intet syntes kunna väckahennes uppmärksamhet. Endast då Johan Fleming,hennes unge, ridderlige son, kom för att sägahenne farväl, då han skulle resa för att åtföljasorgetåget till Åbo, då slöt hon honom under våld­sam rörelse till sitt bröst.Långsamt rörde sig tåget framåt. Rasta­de, som till ståten hörde, länge på hvarje hvilo­ställe. Mat och dryck skonades icke. Flera tun­nor öl, åtskilliga får, dussintals harar och fåglar,fläsk utom mångahanda andra slags matvaror för­tärdes hvarje dag. Det var som om en furstligperson skulle, enligt tidens sed, blifvit beledsagadtill sitt hvilorum. Slutligen hann sorgetåget dockÅbo. Den döde skulle här bisättas, till dess allthunnit ordnas för begrafningen, som skulle ske iPargas kyrka, under hvilken godset Qvidja lydde.Kring den på en katafalk hvilande likkistan,hvars lock var aflyftadt, stodo fru Ebba och hen­nes döttrar, jemte andra adeliga fruar, anförvand­ter till den hädangångne. Alla till saken hörandeceremonier voro förrättade. Sorgetåget aflägsnadesig till de rum, der mat och dryck för gästernavar anrättad. Äfven Johan hade åter intagit sittrum i tåget och följt bort dermed. Nu skulle äf­ven fruntimmerna gå att intaga sin plats i sorg­rummen. De gråtande flickorna medfördes af deandra fruntimmerna, men fru Ebba gjorde en vinkmed handen att hon önskade qvarstanna. Hon lem­nades slutligen allena. Nu lutade hon sig ned öf­ver den döde och brast i en häftig och våldsamgråt. Dock icke länge lemnade hon sig åt dettautbrott. Snart reste hon sig åter, lade sin handpå den dödes bröst oahoch sade: ”Död hafva de ned­lagt den ädlaste, men hans anda skall lefva. Mådu i himmelen höra mitt löfte. Svag är min qvin­liga hand, svagt är mitt sinne, som hittills endastslutit sig till sitt stöd; men här lofvar jag heligt,vid detta stoft, som en niding skiljt från den äd­laste själ, som bott i mensklig hydda; här lofvarjag att ditt verk icke skall falla, så länge enqvinnas hand kan hålla det oppe. Må din andegifva mig den styrka, jag behöfver. Aldrig, sålänge jag förmår något, skall din mördare ohelgadin hvilostad med sitt välde – aldrig, om EbbaFleming kan hindra det.”Nu reste sig fru Ebba och lemnade kyrkanmed jemna steg. Den bittra, tröstlösa sorgen syn­tes hafva gifvit vika. Hon framgick med säkerhållning och uppfyllde med lugn och ordning sinplats som värdinna för en talrik mängd gäster.Sedan de sorgliga högtidligheterna voro förbi,började fru Ebba sjelf att påskynda sin sons af­resa till Polen. Honom tycktes nu tungt att lemnasina kära i deras sorg, men fru EbaEbba ville att yng­lingen skulle i den yttre verlden förströ sitt sorg­liga sinne. Dock ansåg hon att han borde tillkonung Sigismundus frambära sin faders sista hels­ning och tillika förklara sin egen beredvillighet,att egna sig åt hans tjenst. Dertill skulle hanredogöra för förhållandena i Finland och bedjaom undsättning för dem, som höllo konungenssak oppe. Midsommardagen afreste unge JohanFleming. Med tungt hjerta lemnade han mor ochsystrar i ett oroligt land, utsatta för möjlighetenaf ett anfall af hertigen. Dock hoppades han atthertigen ej skulle våga lemna Sverige, af fruktanför att konungen emellertid kunde inträffa der.Ännu tyngre var skiljsmessan för fru Ebba ochhennes döttrar, och de anade dock icke att intetåterseende skulle dem förunnas.För den unge, som beger sig ut i verlden,med hjertat fullt af lysande och glada förhopp­ningar, skingras snart nog alla mörka tankar.Ett utmärkt vänligt emottagande vid hofvet, ko­nungens nåd och alla sköna damers välvilja, mötteden unge, älskelige sonen till honom, som varitdet trognaste och mäktigaste stödet för konungensmakt i hans fädernerike. Sigismund utnämndegenast unge herr Johan Fleming till sin kammar­herre, och hoffolket täflade om att visa honomartighet.Då nu efter Flemings död endast fruntimmerfunnos qvar i sorgehuset, och dertill förhållan­dena blefvo allt osäkrare och mera hotande förFinland, ville Peder Banérs föräldrar icke längreqvarlemna honom der, utan begagnade en lägen­het, som yppade sig, att återhemta honom hem.Peder öfverraskades af påbudet att komma hem.Far och mor och syskon voro kära, men att farafrån Åbo, det hade dock sina bekymmer. Johanvar nu väl borta, och det var allt ledsamt, menatt lemna Hebla isynnerhet, var högst tråkigt.Då Peder knotade sade Hebla: ”Veli, Veli”, ochutan att hon tillade mera, förstod Peder hennesmening, och bjöd till att lugna sig.Med outtröttlig ifver arbetade fru Ebba påfästningsverkens noggranna iordningställande ochslottets provianterande, emedan ett anfall af her­tigen fruktades. Hon anordnade allt på det nog­grannaste, ställde försvarsanstalterna i det bästamöjliga skick. En stor förändring syntes hafvaföregått hos henne. Den milda qvinnan, alla nöd­lidandes hjelperska, som så ofta försonande trädtemellan, då herr Klas varit nära att låta sin vrededrabba, hon stod nu som en djerf och kraftfullborghöfding i spetsen för krigarne, och ledde för­svarsanstalterna. Det bästa manskapet inkalladehon till slottets försvar, och inbjöd sig till rådoch biträde de pålitligaste höfdingarne. Och Fle­mings enka åtlyddes.Herr Erik hade, jemte andra krigsöfverstar,varit sysselsatt att vidmakthålla ordning blandknektarne, och tillhålla dem att ej betunga all­mogen mera, än oundvikligt var, och att qväfvauppror och oordningar, som ännu här och der ut­bröto. Djupt och af redligt hjerta, sörjde han Fle­mings död, så väl för den oersättliga förlust, somdrabbat konungens sak, som för den enskildtavänskap, han hyste för sin höge vän. Han skullenu gerna hafva återfört Siri hem, sedan lugnettycktes temmeligen återstäldt och ej heller bisko­pen mera syntes erna göra någon sak af Siris före­gifna öfvergång till katholicismen; men Karin ochHebla bådo så hjertligt att hon måtte qvarstadna,dem till tröst och trefnad, att han ej ville mot­säga dem.XIX.De unga flickorna voro glada, att stundomfå utbyta slottets tjocka murar och små fönster,emot det vackra Qvidjas parker och lundar. Äf­ven fru Ebba sjelf reste någon gång ditut, för attlåta ordna sin herres graf. Hon ville icke låtaflytta hans stoft bort från Åbo, innan allt vorefärdigt. I Pargas kyrka hvilade redan förut hansfader, herr Erik Fleming; invid dennes stora graf­sten skulle nu grafven muras för herr Klas ochanläggas så, att äfven fru Ebba sjelf der med ti­den finge hvila. Äfven skulle ett monument upp­sättas öfver grafven.På Qvidja reste sig ett högt gråstenstorn;det qvarstår der än i dag som en skepnad frånforntiden, och talar om den tid, då Klas Flemingoch hans ädla maka brukade vistas derinom. Meni de rum, derifrån ofta Klas Fleming, enväldigareän mången konung, styrde Finland, der gnaga nuråttorna på de rika sädesförråderna från Qvidjasvidsträckta åkrar.De första årtiondena af detta sekel stodo ännude tvänne rum, som utgjorde tornets tredje våning,i gammaldagsdrägt. I de djupa fönsternischernafunnos stolar med Adam och Eva broderade, jemtekunskapens träd, på hvarje dyna. Färgerna vorourblekta, och det hela såg ut som om det kunnatvara en återstod af dessa rums utseende för 200år sedan.Gerna älskade man då att tänka det här, idessa rum, en gång vistats den mäktige Klas Fle­ming, den stolta Ebba Stenbock, deras unga, gladadöttrar och den ridderlige, ädle, unge Johan Fle­ming; han, hvars korta lefnads sorgliga slut blif­vit en af de sägner, som barnet redan hör medandlöst deltagande, och som sedan bo i hjertat,så länge det kan klappa varmt.Herr Erik Liljeholm vistades ofta med deunga flickorna på Qvidja, såsom deras stöd; stun­dom fick då Enevald Fincke äfven göra der ettbesök och var hos alla de unga en välkommengäst. Hebla påstod att han bestämdt var denvackraste af alla de unge ädlingarne i Åbo. Ka­rin skrattade åt hennes barnslighet, Siri teg ochrodnade och sade ingenting.Då hände väl att Hebla skrattade och påstodatt Siri var ond på unge herr Enevald. Siri hadeej ens åt de båda systrarna anförtrodt sin hemlig­het. Nu brydde henne Hebla åter: ”Du är bestämdtförtretad på honom, du vill ju knappt tala medhonom. Och han, som är så vacker, så ståtlig. Ochhur han dansar, och hur han tumlar sin häst. Nej,i sanning, nog syns det ändå på dem, som vistatsi utlandet; de ha annan syn med sig, än våradabbiga finnar.””Nå, tråkiga äro ni båda två. Ingendera sä­ger ett ord”, fortfor Hebla om en stund. ”Harhan kanske icke varit nog artig emot jungfrurna?””Artig, det är han visst alltid”, svarade Karin,”och visserligen en hygglig ung junker, och galantoch förekommande. Men jag vet ej huru han,när han är som artigast, förefaller mig som omhan ville ställa en i glasskåp likt en helgonbild.Hans hustru ville jag åtminstone aldrig bli.”Hebla skrattade. ”Nå hvad har du emot attvara ett helgon och sitta i glasskåp och dyrkasoch se alla karlar för dina fötter?””Nej jag vill vara en menniska med lif ochrörelse, och få uträtta något, som gör mig ochandra meniskor nytta och glädje. Icke ville jagvara en helgonbild, som man knäböjer för, mensom ändå i det hela ej är något annat än en på­klädd docka i sin ägares hand.””Bäst man talar om trollet så kommer det”,utropade Hebla. Der kommer han ju nere påvägen. Siri, Siri, hvad rodnar du nu åter så orim­ligt! Jag tror presist att du icke vore så emot attkomma i glasskåp. Men hvem är den andre herrn,som följer honom?””Det är ju min far”, sade Sigrid.”Honom igenkänner ej Hebla, men väl denunge herrn”, skämtade Karin. ”Men i sanning,Hebla, du pratar mycket mer än en ung flickabör tala.””Nå ja, något måste jag väl också få prata om!Tacka vill jag när Peder var här, då fick jag medhonom slabbra bäst jag ville. Men nu skall alltvara så klokt, kantänka, när man talar med storasyster. Men pratar jag för mycket, så förprataråtminstone Siri sig icke, det är då säkert.””Derföre är också Siri dubbelt klokare än du.Siri pratar icke mycket, men derför säger honockså icke så många dårskaper som du.”Hebla neg. ”Tackar ödmjukast. Ja, och mo­raliserar ej heller så förnuftigt som du! Men komnu, så gå vi ned. Herr Erik kommer ju geradhit. Herr Enevald syns gå in i fogdbyggningen.Nå, nog vet man att han måste borsta dammetaf sina fötter, fast ej vägen från stranden är lång.”Siri hade stått och sett utåt vägen, men sågerna hon än velat, så gick det ej an att springaemot Enevald. Nu, sedan denne lemnat herrErik, var Sigrid som en fågel utför trapporna ochhann ännu helsa sin far på gården.”God dag, min lilla flicka. Se så rask ochglad du ser ut. Allt rödare bli dina kinder härpå Qvidja. De syntes mig hafva bleknat en smulai våras. Men nu kommer jag för att hemta jung­frurna och dig till Åbo. Fru Ebba längtar eftersina döttrar.”Under detta tal hade herr Erik och Sigridhunnit in. Nu inträdde äfven Enevald. Sedanhan helsat Kathrina och Hebla vände han sig tillSigrid, som stod blyg bredvid sin far, och då hantog hennes hand för att helsa, märkte hon i hanshandtryckning så mycken mening, att hon rodnadeännu mycket djupare.Nu tog herr Erik till orda och sade, att fruEbba önskade, det de unga skulle komma till sta­den. ”Hennes frudöme rädes att hertig Carl dockmöjligen ännu i sommar, kunde komma för attbelägra fästet, och han kunde väl lätt skicka enliten galeja hit ut i skärgården, för att kapa bortdet fagra bytet härifrån Qvidja, och sedan hålladet som en gisslan att dermed tvinga henne tilleftergift. Hon längtar nu ock mycket efter atthafva sina unga döttrar omkring sig.””Ja, vi komma genast”, svarade straxt Hebla,och Karin tillade: ”Herr Erik, vill ni väl utdelabefallning om slup och roddare?””Vi äro just hitkomne, Enevald Fincke ochjag, för att exportera jungfrurna lämpligen tillstaden.””Men säg mig”, utbrast Hebla, ”Arvid Erikssonär ju kommen. Är han allt lika glad? Det skallbli roligt att få någon att skämta med! Alla ärohär så högtidliga och tråkiga.””Tror jungfru Hebla att en gammal karl, somhar vigtiga förrättningar, skall hinna med attmycket bry sig om en så der liten jungfru?””Liten, alltid liten, jaha, just som det vore såvackert om jag vore så lång som J, herr Erik;ja det vore rätt, det är visst, låt se att hur litenjag än är, skall han nog prata med mig. Gam­mal karl! ja hvad sen, han är glad och icke ensån der trumf, som ni alla med edra kyrkminer.Farkär var än mer gammal han, men nog höllhan ändå af sin barnsliga Hebla”, och så trilladestora, klara tårar ur hennes lifliga, blå ögon.Arvid Eriksson Stålarm, af Sigismund tillsattatt öfvertaga högsta befälet i Finland, hade in­träffat i Åbo. Han hade just låtit anmäla sig tillbesök hos fru Ebba, då de unga flickorna nyssinträffat på slottet.Mötet var i början något stelt. Arvid Eriks­son hade visserligen stått i skyldskap till hennesmake, genom sitt gifte med Elin Fleming, menemellan riksmarsken och Arvid Eriksson, hade påsednare tider rådt ett spändt förhållande. Stål­arms vänliga och fryntliga väsende tillät dock ejfru Ebba, att länge vara honom obenägen. Sedande en stund samtalat, sade Stålarm: ”Eders fru­döme ville nu låta gömdt vara glömdt. Knottradejag ibland mot herr Klas, så kunnen J vara visspå, att han icke gaf mig sämre igen. Men i ettafseende stämde vi dock alltid öfverens, och detvar i vår trohet mot vår konung. Väl kunde manmången gång bli flygande ond på honom; men sålofvade han ock slå hufvu’t af mig, och så var detqvitt, det ena med det andra. Och nu, ädla fru,har jag äran vara eder riddare och denna ungadames (här böjde han lätt ett knä för Kathrina)och ber jag eder icke försmå mig, sådan jag härsynes. Sköna damer ha i mig alltid haft en tro­gen tjenare.””Ändå jag då, mig låtsar käre farbror alls ickeom”, sade Hebla, som i detsamma hoppade fram.”Har då käre farbror alldeles glömt mig?”Arvid Eriksson betraktade henne ett ögonblick,tog henne derpå med båda händerna om lifvet,lyfte opp henne och kysste henne. ”Se på att dublifvit så stor, att jag knappt känt igen dig, yrvä­der. Men nog får du ännu äta några kakor bröd,innan du växer helst så der högt. Och förr ändu blir åtminstone så lång, lär väl ingen ung herreens böja knä för dig, än mindre gamle ArvidEriksson.”Fru Ebba log svagt. ”Ack herr Arvid. Tidenär för sorgelig att skämta nu.””Ånej, käraste eders frudöme, ju sorgligaretid, ju bättre behöfs skämtet. Intet blir bättremed att sitta i knuten och gråta. Herr Klas ärborta, och en pelare var han, det må jag säga påhans mull; men visst vilja vi dock se till att ejhertigen får klösa öronen af finska björnar. Jagtänker väl han för i år icke skall våga nässja hit;men hur det än går, skulle man än råka i hansklor, så må man då gladeligen slå sitt lif i backenför sin kung och sin heder. Dock vill jag troatt räfven ej vågar springa ut ur kulan i år, tyhan kan ej veta hvad stund vår laglige konungoch herre sjelf infinner sig i sitt rike, och då vethertigen nog att hans välde skulle ta ett snöpligtslut, om han ej vore hemma sjelf för att vaktadet. Och gifve Gud att hans majestät redan vorekommen till sitt arfrike, att försvara sitt land ochsin krona.”Oaktadt Stålarms ankomst, fortfor dock fruEbba att vara fullt verksam, egentligen med pro­vianteringen. Hennes ögon voro oaflåtligt vak­samma. Tidigt och sent var hon i rörelse, öfver­allt såg hon med egna ögon, hvarje råglår somfylldes, hvarje köttunna, hvarje brödspett höll honräkning på och eftersåg att allt skulle vara godtoch ordentligt förvaradt, så att besättningen ejbehöfde lida, hvarken af knapp, eller dålig föda.Öltunnorna fylldes med godt öl, maltet eftersågsatt det icke fick unkna. Några af de unga flic­korna åtföljde henne vanligen på hennes vandrin­gar inom slottet, oftast var det Sigrid, och honblef snart väl underrättad om allt hvad i slottetfanns, och om alla anstalter, som vidtogos till dessbefästande och försvar. Härunder blef hon alltmera känd af folket i slottet, eller huset, som detkallades, och de gamle, uttjente, gråa krigare, somhade sig anförtrodda åtskilliga af de fredliga be­fattningarna inom slottet, sågo alltid vänligt efterden unga flickan, der hon så stilla gick sin vägfram, logo godt i sina gråa skägg när hon taladevid dem, eller vänligt hjelpte dem att utfunderanågot godt sätt att ordna hvad dem ålåg, ellerhemtade ett stop öl åt en gubbe der han stod isommarhettan och mätte in den dammande rågeneller dylikt.Under konung Johans tid, hade en ny murblifvit uppförd i halfrundel neromkring slottsträd­gården på uddens yttersta spets, sålunda att mankunde gå omkring den ytterom, när ej vattnet varhögt. Äfven denna eftersågs nu, att intet fel skullevara derpå, ehuru ifrån den plats, som af mureninhägnades, icke fanns någon port till slottet. Enliten lucka i muren, anbragd för att derigenomkunna utsopa ogräs och stök ur trädgården, efter­sågs äfven, beslogs fastare och fastgjordes genomen hake, som ej kunde öppnas af någon annan änden, som dertill kände mekaniken. Åt denna sidavette endast det gamla slottets höga tjocka väggaroch här och der högt uppe någon liten glugg, menfru Ebba ville icke lemna något försigtighetsmåttoiakttaget.Åter en dag gjorde fru Ebba, åtföljd af Sig­rid och en gammal tjenare, sin rund för att ef­terse om några arbeten, dem hon anbefallt, blifviträtt fulländade. Vid en vändning omkring ettaf slottstornen emot trädgården, mulnade hennesblick, och hon sade: ”Gamle Hans, hvad betyderdetta, der står ju ännu rönnen, som jag befalltedig låta nedhugga.””Ack”, utropade Sigrid, ”måste den bort. Denär så vacker, der den rotat sig mellan stenarneoch synes minsann nog ha svårt att slå sig ut,med så litet mull, som den kan finna der.””Den kan ej få stå, den kunde bli en hjelpför någon som ville klättra opp här mot muren,och derofvanföre är en glugg att krypa in igenom.Gluggen har visserligen galler, men äfven det äraf tiden något angripet och icke att lita på, ochkan nu icke alldeles snart blifva ersatt med ettnytt. Man får ej försumma ens den ytterligasteförsigtighet.” Derpå vände hon sig åter till Gub­ben: ”Nå Hans, hvad betyder det att rönnenännu står qvar?”Hans stod ödmjukt och höll i handen sinmössa, hvilken han vred och vek i många bugter.Slutligen sade han: ”Nådige fru, det vill ej gåatt hugga ned den rönnen.””Det vore besynnerligt. Skaffa hit en karlmed en god yxa, jag tror det skall vara snartgjordt.””Förlåt, eders frudöme, men tillåter edersnåde mig att säga huru det hänger ihop medden rönnen?””Nå, så säg då.””Jo, nådiga fru, det var så, att det fanns en­gång en herre, som var en stor och mäktig konung,men sen blef han en stackars, fattig fånge; detvar nyss efter det herr Thure hade begärt frånStockholm jern och koppar, för att låta görafjettrar åt honom. Han fick dock ibland lof attgå ut i gången inom hvilken hans fängelse låg,och då brukade han stå der vid gallret, och sågoch såg utöfver slottsfjerden, dit långt bort öfvervattnet, så långt han kunde se, och då sjöng hanofta med låg röst, men så vackert att det gicktill innersta hjertat.En dag, redan den första hösten han varhär, hade jag vakten inne hos honom och hansade till mig: ”Hans, du har ju alltid gerna ve­lat göra mig en tjenst, när du kunnat. Här sitterjag och vet knappt, om det är sommar eller vinter.Hemta mig dock några gröna blad, när du nästagång kommer hit på vakt, om du kan utan attdu dermed gör dig sjelf skada.Nästa gång jag skulle på vakt i kung Eriksfängelse, stack jag i min ficka några gröna löf,och några rönnbär, efter jag just gick förbi enrönn. Jag hade gerna tagit en blomma med, mendet var höst och fanns ej mera blommor. Ochså lade jag alltsammans dit opp vid jerngallret,ty jag visste att han den dagen skulle på förmid­dagen slippa dit ut. Jag var så rädd, att någonskulle taga bort det gröna innan han kom; mendet var så litet och låg så tätt tillsamman i etthörn af gluggen, så att ingen kom att tänka påatt det kunde vara ditlagdt för hans skull, och såfick det vara.Jag stod på post vid dörren när han komur sin kammare, åtföljd af vakt, som äfven stad­nade nere vid dörren. Han gick genast fram tillfönstret och såg ut åt sjön och suckade, så tungtoch så djupt, att det gick genom min själ. Meddetsamma varsnade han de gröna bladen och rönn­bären, och tog dem, och kastade en vänlig blickpå mig, der jag stod vid dörren. Och han lutadesitt hufvud i sina båda händer och småningombörjade han sagta sjunga för sig sjelf; det hansjöng lät som en psalm. Men i en hast rusadehan opp och kastade både blad och bär ut genomgallret och började att stormgråta.Nästa vår såg jag mellan stenarna här dettarönnträd, det var då en späd planta. Jag vår­dade det och fyllde mull derpå, att det skullekunna växa, och när den olycklige åter stod vidgluggen, föll hans öga derpå, och han nickadevänligt åt mig, som stod här nere. Och den lillaplantan syntes mången stund vara honom till tröst.Jag såg huru han, så ofta han slapp ut i gången,stod och såg på plantan, och hur nöjd han blefnär ett nytt blad skjutit ut. Jag fick aldrig meravakten i hans rum; jag tror man ansåg mig varaför god emot honom.Snart hafva trettio år förgått sen den tiden.Mitt hår har blifvit hvitt och jag duger ej mertill annat, än se efter att ej råttorna äta opp brö­det för knektarne. Jag har varit borta härifråntidtals, men hvarje gång jag återkommit, har jaggett mull åt och vårdat kung Eriks rönn. Se, denär ändock så smal och gänglig och har ej en så­dan fyllig krona, som rönnar bruka. Han, somplanterade den, hade ej heller någon krona, fasthan var född dertill. Men med sin smala stampekar den dock opp till fönstret, der kung Erikbrukade stå. Jag har ock bjudit till att rigtaden ditåt. Nådiga fru, jag kan icke förstöra detträdet!”Fru Ebba var rörd. Slutligen sade hon, lik­som vid sig sjelf: ”Kung Erik var en blodig tyrann,men han har bittert försonat hvad han brutit;kanske bittrare än han förtjenat”, tillade hon, idet hon med handen gjorde en åtbörd åt pannan.”Han var kanske mera olycklig än brottslig. Jagvet ej hvad jag bör göra. Detta träd sitter hårdtrotadt.””Men”, inföll Siri ifrigt, ”det kan ju böjas åtannat håll.””Svårligen, det är för gammalt.”Hastigt grep Sigrid tag i en gren, som böjdesig nedåt, och svängde sig med ett hopp och envig rörelse så, att hon kom att sitta på grenen.Trädet svigtade och böjde sig litet åt sidan.”Siri, Siri; nå du sagtliga, som ändå kan varaen sådan der yrhätta. Du är ju ej bättre änsjelfva Hebla. Tänk om grenen brister.””Det vore väl ej så farligt, icke är det såhögt.” Nu hoppade Sigrid ner, och fru Ebbasamtyckte till att låta göra ett försök att böjaträdet i annan rigtning; om nemligen Hans ensamkunde åstadkomma det, ty hon ville ej göra nå­gon annan uppmärksam härpå. Gamle Hans skyn­dade att anskaffa nödiga verktyg, snören och hvadannat han ansåg behöfligt. Sigrid grep äfven medsina händer i tågen och hjelpte af alla krafter.Stammen böjde sig något, men den var icke djuptrotad; rötter lösgjorde sig på ena sidan. Medde öfriga rötterna stod trädet dock fast; menlutade nu, som om det hade varit färdigt att falla.I denna ställning fastband gamle Hans det käraträdet vid hakar, som han inslog i remnor på ste­narne, och en ensam tår rullade utför gubbensbleka kind. Så snart han fann tid dertill, skyn­dade han att bära mull på de lösryckta rötternaoch att, så mycket som möjligt, sörja för det hansskyddsling ej skulle allt för mycket lida af denbehandling den undergått. Gubben måste tröstasig vid tanken på, att han dock lyckats räddaträdet från att bli nedhugget; om än det nu blif­vit vridet ur den rigtning, som han helst velatge det.Sigrid hade emellertid helt och hållet tillvun­nit sig den gamles hjerta och han visade hennesin vänlighet vid alla tillfällen, då han kunde görahenne någon liten tjenst.Enevald syntes icke rätt belåten, när hanstundom mötte Sigrid vid hennes vandringar medfru Ebba. Svårt hade han att med ord göra an­märkningar öfver att Sigrid var denna följaktlig;men han sällade sig, när hans tid det medgaf,alltid till de båda fruntimmerna. Än varnadehan Siri för att icke stiga på en sten, än på ettlöst bräde, eller något dylikt, räckte henne han­den vid hvarje litet ojemnt ställe, och förde hennesirligt deröfver och frågade henne stundom medartigt småleende, när fru Ebba ej kunde höra det,”om det icke fanns någon småsven i huset, somi dag kunnat följa fru Ebba”, eller något dylikt.Sigrid var tacksam för hans uppmärksamhet ochvård om henne. Någon gång hände, att hon i sinsjäl tänkte, det han ansåg henne allt för hjelplösoch dålig, då han kunde tro henne behöfva alldenna hjelp och uppmärksamhet; men den tankenförjagade hon genast, såsom otacksam och ovänlig.Så började hon allt mer att nästan känna ett be­hof af dessa Enevalds uppmärksamheter och dennahans vård om henne, och hade väl troligen små­ningom blifvit så ovan att sörja för sig sjelf, atthon verkeligen blifvit beroende af hans hjelp, föratt kunna röras omkring, om icke inträffande hän­delser gjort, att hon blef tvungen att lita på egnakrafter.XX.Det led mot hösten. Allt tryggare börjademan känna sig på Åbo slott för något anfall afhertigen. En större del af besättningen var för­lagd i staden, men vakthållningen på slottet be­streds med noggrannhet, och de dertill användatroppar ombyttes ofta.En dag sutto i vaktstugan vid ett bord, hvar­på stod en ölstånka, några man af de för dagen vakt­hafvande, men hvilka ännu ej hade sin vakt. Enskotte, en välväxt, spenslig polack och en finne,hvars knutna, muskelstarka växt antydde en björn­natur, drucko här i god sämja och syntes ha gan­ska roligt, ehuru de föga förstodo hvarandra. Menpolacken pratade och sjöng, skotten berättade säg­ner från sitt land, dem kamraterne ej förstodo,och Matts Koskipää nickade jakande till de an­dra, så snart han blott råkade begripa ett endaord af hvad kamraterne hade att anföra.”För f–n, sådan kall smörja”, skrek polacken,sedan han tagit sig en dugtig klunk. Svordomenuttalades på svenska, men fortsättningen af taletblef en blandning af finska, polska, tyska och sven­ska. ”Man kunde nästan tro, att gamle herr Klaslefde, ty nog är ölet bra nog i sin sort, just så­dant han ville ha det. Det kan man medge, attvisst ville han ge knektarne så godt stackarn hadeatt bestå. Men sen man hade fått en klunk afhans kalla maltsmörja i magen, så fordrade han,att man skulle vara så flink och förlig, som om detvarit det eldigaste vin han bestod. Åh fy för f–n.””Hör han på, munsjör Raborsky”, svarade skot­ten, som af hvad polacken talat ej förstått myc­ket mer än ett ord, ”låt han bli att kalla herrKlas för stackare. Det var en karl som kunnatförtjena att ha en fjäder i sin blåa mössa ochsäckpipblåsare framför sig, och ingen skulle hasagt, att ej han hedrat den klan, till hvars chefhan hade blifvit född.””Ja, då hade han ej heller behöft sina smör­jiga skinnbyxor”, skrattade polacken. ”De hademinsann kunnat passa åt skottarne att kläda öf­ver sina sköldar med, så styfva och grofva devoro. Pilarne skulle bra ha studsat ifrån dem.”Skotten for opp och ryckte på sitt stora svärd,men lugnade sig dock vid en klunk öl; han vissteej rätt hvad den andre sagt.”Åh hå”, fortfor polacken, i det han vred påsina långa mustascher. ”Det var dumt att låtavärfva sig till det här björnlandet. Nog hade detsmakat bättre att dricka söderns vin och bo un­der de välluktande citron- och orangeträden, änatt smörja i sig finskt öl och låta röka sig somen sill i dessa fördömda finska pörten; och grälamed de djuren derinom, för hvar bit man tar afdem. Men det hade vi, för det de behagade väljaoss till kung ett våp, en isbjörn, som ligger i sinlya och gör ingenting, sen han väl lyckats sättasöta fars stalldrängar till vakt öfver oxarne i sitthemland.”Matts hade suttit helt tyst, under det de an­dre munhuggits. Nu steg han opp, helt lugnt,knöt sin jättenäfve under Raborskys näsa, och, idet han mellan sina sammanbitna tänder mum­lade: ”Här skall du få lukta på finska citroner”,stötte han polackens näsa oppåt så häftigt, attdenne för ett ögonblick blef alldeles förvirrad.Emellertid gick Matts, lugnt, som om ingen­ting förefallit, fram till det lilla fönstret och ka­stade blicken åt slottsfjärden. Hans ögon fick ettunderligt uttryck. ”Voj, perkele”, sade han half­högt och vände sig om för att gå, men nu rusadeRaborsky med knuten näfve emot honom, för attslå till.”Pojke”, sade lugnt den just ej mycket långe,men så mycket bastantare finnen, ”icke har jagtid att leka med dig nu.” Derpå grep han tag iden framrusande polacken och kastade den spens­lige mannen in ibland den hop knektar, som ru­sade till. Hastigt omringade desse nu Matti, ochhindrade honom ifrån att, som han ernat, skyndatill dörren.”Ge rum, eller slår jag armar och ben af er.Är det tid nu med pojkupptåg? Ser ni inte atthertigens flotta seglar in på fjärden derborta.””Åh, prata aldrig dumheter; tro ej du narraross att släppa dig lös. Hertigen skulle visst kom­ma sjövägen, då Arvid Eriksson har hela flottani sin makt.”I detsamma ryckte Enevald Fincke opp dör­ren: ”På er post, gossar, nu ha vi fienden här.”Fru Ebba hade gjort Stålarm uppmärksampå de ankommande fartygen, och begge insågogenast huru saken förhöll sig. Lif och rörelseförspordes på alla håll i slottet. Snart var man­skapet från staden inkalladt. En liflig verksam­het råder en stund öfverallt, men sedan allt blif­vit ordnadt på förberedt sätt, börjar det hela vinnaett slags yttre lugn, ehuru hvarje hjerta ännu klap­par fortare än vanligt.Från skeppen höras trumpetstötar. En parla­mentär nalkas i en slup, han uppmanar slottet attgifva sig; men föraktfullt afslås detta. Och Carl,för klok att utsätta sina små fartyg för eldenfrån slottet, beslöt att aflägsna faran genom manöv­rerande. Troppar landsattes, och genom låtsadeanfall på andra håll, narrades Stålarm att, jemteen del af krigsfolket, lemna slottet. Innan kortafskurna från möjligheten att åter draga sig dittillbaka, nödgades de tåga opp åt landet, och fruEbba var nu åter ensam qvar att föra befälet påslottet.Hertig Carl trodde sig redan säker om se­gern, men för tidigt. Huru den stolta fru Ebbaicke lät det Flemingska namnet komma på skam,är för väl kändt, för att behöfva vidlyftigt omor­das. Modigt och klokt ledde hon slottets försvar,och vid hennes sida gick oftast, som hennes bi­träde, den unga Sigrid. Stundom hände, att enkula träffade någon af manskapet just invid denplats, der den höga frun, åtföljd af sin späda adju­tant, hade stadnat. Sigrid bleknade och måstestödja sig emot en vägg eller en pelare, för attej svindla, men nästa ögonblick stod hon redanvid den fallnes sida, för att vårda eller förbin­da, om hjelp ännu vore möjlig. Fru Ebba stodlugn, och syntes icke skakad af något, sysselsattendast att uppfylla sina pligter som fästningenskommendant. Det var som om hennes makes andehos henne tagit sin boning.Från det å andra sidan om ån belägna Korpo­laisberget riktades kanoner mot slottet. Afståndetvar för långt för de små kanoner, hertigen kun­nat medföra. De flyttades öfver ån till qvarnbac­ken, derifrån de på närmare håll kunde verka.Men fru Ebba var oförfärad, som förr, och gafexempel af mod. Stadsboerna sände budskap ochbådo henne att gifva sig, men förgäfves. Re­dan visste man på slottet, att konung Sigismundicke stode att förvänta till bistånd, att hertigenerhållit förstärkningar och att Stålarm var ohjelp­ligt afskuren från slottet. Men fru Ebbas modsvek icke.XXI.Solen lyste klar öfver slottsfjärden och påRunsalas ekar, hvilka stodo som allvarliga vakteromkring gräsmattorna, mellan deras stammar, derlian och hösten hade härjat hvarje blomma; menhvilka dock ännu lågo gröna och sammetslika.Här var lugn och tystnad, afbruten endast af detdofva återskallet af de kanonskott, hvilka frånKorpolaisudden och qvarnbacken dånade emot slot­tet; och hvilka dundrande helsningar från slottetbesvarades med lika ljudeliga. Ty på denna si­dan af fjärden lekte kriget sin bullrande, blo­diga lek.På hertigens befallning rigtades skotten mestmot fönstren af boningsrummen i nya slottet.”Låt qvinnfolken få smaka litet på våra söt­saker”, hade hertigen sagt, ”jag tänker käringarnasnart skola få nog af konfekten, och krypa tillkorset.”Men inne i fästet hölls som bäst bönestund islottskyrkan, hvilken då befann sig i en annan fly­gel, än den nu begagnade. Der voro församlademånge af männen och nästan alla qvinnorna, sombefunno sig i slottet. Der befunno sig fru Ebbajemte hennes döttrar, fru Elin Stålarm, fru KarinKurch, fru Anna Boije och flera förnäma fruar,dertill många andra adeliga och oadeliga qvinnor.Högtidlig var gudstjensten; psalmernas tonerbeledsagades af dånet från de belägrandes kano­ner; men tillochmed de unga flickorna syntes ejderaf låta störa sig i sin andakt. Nu afbröt etthäftigt brakande den nyss började bönen. En ka­nonkula slog in genom ett fönster och träffade enjust invid stående knekt, som nedföll död.Bland fruntimmerna stod fru Ebba närmast denfallne. Ingen skiftning i hennes anlete förråddebäfvan. Mången annan qvinnas kind bleknade. Deunga flickorna foro rysande tillsamman och gömdesina anleten. Endast Sigrid gick, ehuru blek ochmed något osäkra steg, fram till fru Ebba, dåhon såg denna resa sig för att gå till den fallne.”Jag finner, att här är ingen hjelp mera”, sadefru Ebba. ”Herren vare hans själ nådig! Hansdöd var skön. Med bönen på läpparne fick hanfalla för konung och fosterland. En sådan dödär icke skrämmande. Gode herrar och J, tapprekrigare alle, måtte Herren skänka dem af eder,som han nu behagar hädankalla, en död lika herr­lig, och måtte han åt dem som öfverlefva, gifvaseger och kraft att fienden afslå. Stån manneligen,tveken icke att offra lif och blod, om så fordras.Skönt är att strida, herrligt att dö för sin konungoch sitt land. Herren gifve oss alla sin nåd ochsalighet.” Efter ett ögonblicks tystnad tillade hon:”Höljen ett kläde öfver den döde, och låtom ossfortsätta vår andakt.”Med hvarje dag växte fru Ebbas hopp attkunna afslå belägringen. Hon märkte huru fögahertigens kanoner förmådde emot fästets tjockamurar, hvaremot de försvarandes skjutverktyggjorde stor manspillan ibland de belägrande. Höst­regnen försvårade mycket arbetet för hertigensfolk, och de minor, han lät anlägga, fylldes afvatten.Men snart mörknade åter utsigterna. Besätt­ningen började visa mindre nit för uppfyllandetaf sina skyldigheter. Förräderi hade insmygit sigibland dem, och utsådde myteri. Mången af man­skapet visade håg att öfvergå till hertigen, ochde fremmande legoknektarne ansågo sig icke skyl­dige att längre strida. Men på fru Ebba inver­kade hvarken fruktan, hotelser eller löften. Honsyntes hafva ärft sin mans sinne.”Unge herr Enevald”, sade Matts en dag, ”härär sannerligen ugglor i mossan. Här gå så mångarykten i svang bland besättningen i kors och tvärs.Hvarifrån komma de alla? Det står aldrig rätttill. Man talar om hur hertigen lofvar guld ochgröna skogar åt dem som öfverlöpa, och hur hanhotar att hänga, som landsförrädare, alla som hållamed kungen och finnarne. Många påstå, att kun­gen är död. Alla veta, att han åtminstone ej kom­mer hem i år, och många säga, att de ej vilja tjenaden, som öfverger dem.”Jag har ock märkt oråd”, svarade Enevald,”men ännu ej lyckats upptäcka hvem den förrä­darn är, som här löper hertigens ärender. Se dender tusan der på bröstvärnet, rigtar han ej återkanonen så kulan går fienden öfver hufvudet.” Ene­vald sprang med draget svärd till karlen, grep ho­nom i kragen och skrek: ”Sigtar du så der, skurk,så laddar jag kanonen med ditt hufvud.”Karlen mumlade något om att rigtningen varrigtig, men sänkte emellertid en mån kanonmyn­ningen.Sedan Enevald gett Matts ordres att vakaöfver huru skjutningen tillgick vid tvenne närahvarandra ställda kanoner, hastade han att upp­söka fru Ebba.Hon stod tankfull vid ett fönster, som vetteutåt fjärden. Enevald bugade sig vördsamt ochsade: ”Nådiga fru, jag kan eder icke förhållahvad eders frudöme dock kanske redan sjelfvarsnat. Här smyger oro bland folket, jag fruktaratt det bryter ut i myteri. På hvad som utomfästet sker, veta knektarne god reda: Att hertigenfår förstärkning från Österbotten, känna alla, menför sina skyldigheter visa få håg.”Fru Ebba stod en stund begrundande, slutli­gen sade hon: ”Det är så, och det har bekymratmig högeligen. Någon hertigens underhandlaremåtte finnas bland folket. Dagligen gå öfverlö­pare till fienden.”Tvekande yttrade Enevald: ”Här finnes enperson, som synes mig icke rätt vara att tro. Svårtär att misstänka någon för sådan neslighet; mendenne Daniel Hjorth, studenten, hvad har han häratt göra? Hvad tasslar han i knutarna med fol­ket? Hans blick är ej ärlig och klar. Svek borpå hans panna. Denne ofrälse, hvad har han häratt uträtta, hvad förehar han. Det kunde varagodt att sätta honom i förvar, om eders frudömeså behagade tillåta.””Daniel Hjorth, denne yngling som dock nju­tit mycken välvilja i vårt hus. Nej, herr Enevald,jag vill hoppas, att icke han skall vara en uselförrädare mot sitt fosterland och det hus, som ickeförsmått honom.””Huru skulle man af en sådan, en ofrälse, envanbörding, ens fordra ädla känslor. Sådan rot,sådan planta.””Hertigen förstår sig på smygvägar”, sade fruEbba, utan att direkt svara på Enevalds tal, menville blott herrar officerare alla blifva trogne ochstå mig bi, så skall ännu, med Guds hjelp, en riks­förrädare, som med list och våld tillegnar sig sinfrändes rike, icke omhänder få konungens fäste,och ohelga hans trognaste tjenares döda qvarlef­vor, som här ligga och vänta på att blifva ned­sänkta i hans fäders graf.”Åter stod fru Ebba ett ögonblick i tankarförsänkt, men fortsatte sedan: ”Bättre dock, attde män vi äga till fästets försvar äro få, men på­litliga, än att myteri och uppror smyger bland enstörre skara. Vi måste sålla dem. Herr Enevald,låt tillsäga Hans Eriksson till Brinkala, AndersLarsson till Botila, Ivar Bertilsson och Bengt Söf­ringsson, att de måtte samlas i residenssalen. Jagvill med dem samråda om bästa sättet att verk­ställa denna sållning.”Ännu innan dagens slut sammankallades man­skapet på yttre borggården. Fru Ebba tilltaladedem: ”Tappre krigare! Alle hafven J lofvat attmed lif och blod till sista andetaget strida för vårrättmätige arfkonung och herre, och att in i dö­den vara hans rättvisa sak trogne. Huru hertigCarl, med list och våld, bemäktigat sig regementetoch med uppror och slemt förräderi strider emotsin och allas vår nådige konung, och nu äfvenmed våld och orätt vill bemäktiga sig detta ko­nungens hus, det kännen J alla. Och dock harman hört otillbörliga ord, äfven inom dessa murar.Finnes väl ibland eder någon nog äreförgäten, attvilja förråda ära och tro, må han gå att uppsökaden herre, som är honom värdig. Ingen förrädaremå stadna qvar att hesudla vår heliga sak. MedGuds hjelp, vilja vi ärligen försvara vår konungshus och hans sak med rena och ärliga hjertan.Ingen förrädare må stadna här, se porten är öp­pen, finnes här någon falsk och äreförgäten nog,att vilja vara en öfverlöpare, må han draga hädan.”En liten port i muren öppnades nu. Skarptblickade fru Ebba emot den, och hennes blickmörknade allt mer, ty allt flere och flere trängdesig emot den öppnade porten, allt mera tätnademassan af uttågande, och snart qvarstod endasten ringa tropp af fästets försvarare. Ett ögonblicknedlutade hon sitt hufvud, och skylde sina ögonmed en åtbörd af förtviflan. De omgifvande her­rarne buro i sina anleten mycket olika uttryck.Någre syntes visserligen dela fru Ebbas känslor,andre sågo lugne ut, och en, Olof Sverkerson stodbakom fru Ebba med en nedrig skadeglädje i desmå grå ögonen, och gjorde en gemen grimas.Med de uttågande hade äfven Daniel Hjorthförstuckit sig. Han hade, så mycket möjligt var,gömt sig bakom krigsmännen, på det ingen blickaf fru Ebba skulle upptäcka honom. Hans ondasamvete jagade honom. När han nalkades herti­gens läger, vände han sig om, kastade en blickmot slottet och sade vildt: ”Ha, huru går det numed edert stolta mod. Nu är mitt uppdrag full­ändadt, nu stiger Daniel Hjorth, och de stoltaFlemingarna falla. Kathrina, märker du, vi blismåningom gelikar! Gelikar, hm, det stolta, ade­liga blodet skall väl aldrig erkänna den ofrälsefödde som gelike, om än han kunde förvärfva ade­lig sköld. Vi få väl se, vi få väl se, tiden späkermången så småningom.”Fru Ebba vaknade som ur en dvala, sedanfolket aftågat. ”Ordna försvaret nu för det första”,sade hon till Bengt Söfringsson. ”Om en timmesamlas vi till rådplägning i residenssalen. Infin­nen eder der gode herrar.”Fru Ebba hastade opp till sitt rum. Der ned­kastade hon sig i outsäglig ångest. Länge käm­pade hon att vinna styrka. Slutligen utbrast honi bön. Hon bad länge, med hög röst, djupt ned­böjd emot golfvet. Småningom lugnades de sval­lande vågorna i hennes inre. Ännu låg hon enlång stund, bedjande, på sina knän och allt lug­nare ljöd hennes röst. Slutligen reste hon sig,ordnade sin hufva och det hvita förslaget på sinsvarta ylleklädning, och begaf sig till residenssa­len, der hon inträdde med högburet hufvud. Härmöttes hon af herrarne med föreställningar omnödvändigheten att uppgifva fästet.Stolt och högrest stod fru Ebba inför de för­samlade krigarne. ”Ädle herrar och riddare”, bör­jade hon nu sitt tal. ”Dem ibland eder, som medsanning och ärlighet äro den goda saken tillgifne,och som med nit och trohet stridt för sin konungssak, dem tackar jag ännu en gång för deras mod,för deras sjelfuppoffring. Men här finnas ock, Gudbättre, män af annat slag. Ännu har ingen qvinnai slottet uttalat ordet kapitulation, det var män­nen förbehållet att denna gång vara de mjukaste.Vore alla så till sinnes som jag, så skulle ej her­tigen få in slottet så länge en hand finnes, somkunde kasta en kula åt fienden.””J veten ännu icke, eders frudöme”, utlät signu Bengt Söfringsson, att vi svårligen kunna kastanågra kulor. De af hertigen köpta förrädarne,hafva icke allenast förledt folket att öfverlöpa,men äfven att förstöra skytteriet. Alla kanoneräro dels fyllda med sand och jord, dels förnaglade.Vi stå här redlöse, så herren sig förbarme öfveross. Ingen utväg finnes att göra motstånd.”Ett ögonblick gaf fru Ebba vika för sin djupasmärta och sade nästan bittert: ”Ha, hvad kanicke menniskan uträtta med en fast vilja! Dethar jag lärt mig af honom, som aldrig tvekade,aldrig bäfvade, när han skulle följa det rättasväg; och som aldrig räddes att öfver sig dragahertigens svåraste vrede, i sitt försvar för sin ko­nungs rätt. Men J, J bäfven för edra hufvuden,J bäfven för hertigens straff, och stån ovissa omJ bören följa edert samvete och göra det rätt äroch förtjena eder konungs nåd, eller om J börenunderkasta eder hertigen, derföre att han nu stårhär närmast med sin här. Gingo väl alla förrä­dare hädan? Nej, jag förstår nu, att jag varit engodtrogen qvinna, som litat på falska vänners råd,och trott på dem, som voro min ädle makes fien­der! Dock, förebråelser hjelpa intet, att klagavårdar jag mig icke. Försvaras kan icke slottet,sägen J. Krutet förslår ej heller att spränga deti luften, dock kunde något dermed uträttas. Detnya slottet kunde väl dermed förstöras. Väljenalltså, J, som ännu stån eder konung trogne, väljenemellan att kasta eld i krutet, eller uppgifva fästet.Gifve Gud att ni hade håg till att välja det förra,det vore dock en hederligare död, än att hängasaf hertigen, som väl blir mångens lott. Ädle her­rar och riddare, tron dock icke att Ebba Stenbockär otacksam, hon känner väl att ibland eder fin­nas de, som äro trogna som i eld pröfvadt guld,men hon känner ock, att ännu här finnas förrä­dare, och detta bragte på hennes tunga ord, somendast voro ernade åt några få här närvarande.Ädle herrar, besluten nu som eder bäst synes, mittarbete är slut. Ebba Stenbock förstår icke att upp­gifva ett fäste.”Fru Ebba bugade sig och gick långsamt bort.Hon inträdde slutligen i det hvalf invid slottskyr­kan, der Klas Flemings lik ännu stod bisatt, ochder nedsjönk den stolta qvinnan afsvimmad påden kista, som inneslöt de qvarlefvor, dem hon lof­vat bevara för ohelgande, men numera ej förmåddeskydda.XXII.Mikaelidagen ingick. Slottet hade kapitulerat,hertig Carl skulle intåga. Alla fruntimmerna islottet hade samlat sig omkring fru Ebba, liksomsökande stöd hos henne. Stor ängslan rådde. Hvaroch en ägde någon kär person, hvilken kunde drab­bas af hertigens vrede. Och dock hade man ännuej lärt sig så frukta hans stränghet, som sednare,när många blodsdomar hade lärt finnarne förstå,att trohet mot deras lagligen krönte konung voreförräderi och straffades som sådant, just af den,som sjelf satte alla fjedrar i rörelse, för att in­kräkta thronen. Harm, vrede och sorg jäste in­om fru Ebbas bröst, der hon satt omgifven afde öfriga fruntimmerna; men hon yttrade icke ettord. Omsorgen om slottets uppgifvande hade honhelt och hållet lemnat åt Bengt Söfringsson ochöfrige officerare.Då nalkades henne Olof Sverkerson, af bön­derne sednare Olof Perkelson kallad, för sinamånga gånger utöfvade förräderier, än mot denene, än mot den andre, allt huru han tyckte förögonblicket vara det för sig fördelaktigaste. Hanframsteg med en ödmjuk bugning och sade: ”Hansfursteliga nåde har låtit sig berätta, det här ickeskall vara ärligt spel. Man har sagt honom, atteders frudöme någorstädes låtit lägga det krut,som här fanns qvar, till en mina, för att sprängaden i luften när hans fursteliga nåde skulle der­öfver passera. Han har derföre sändt mig för attutbedja sig nöjet af edert sällskap, på det han åt­minstone icke må blifva utan angenämt medföljepå himmelsfärden. Han anhåller derföre att ni,såsom artig värdinna, må emottaga honom vidporten af edert hus.””Sådant ens eget sinne är, sådant väntar mandet hos andra”, sade fru Ebba med nästan hvitaläppar. Derpå steg hon opp från sin plats, ka­stade en blick omkring sig på fruntimmerna ochsade: ”Stannen här alla, denna förödmjukelse måingen annan än jag bära.”Med långsamma, men jemna steg vandradefru Ebba utför trapporna, öfver borggården, genomhvalfvet, ut till slottets tunga port, som nu stodöppen.Mot slottet marscherade de hertigliga trop­parna. I spetsen för dem syntes hertigen sjelf ochnågre hans herrar. Hertigen kastade stundom enbister blick opp emot det fäste, som trotsat hansmakt och fällde några föga vänliga ord. Hanssinne, uppretadt öfver slottets försvar, hade ännuej hunnit blifva mildare genom medvetandet attnu hafva vunnit sin afsigt. När han kom så nära,att han blef varse den öppna porten och bemärkteatt fru Ebba stod der, utbrast han: ”Getingboethar dock fått lof att ge med sig. Roligt vore attveta hvad käringen der nu menar. Jo, jag tän­ker Ryttarkajsa skall få lära sig att steka sill, istället för att glödga kulor. Får väl lära sig atträkna ärter för granater, Dragonmaja. Hade godlust att hänga hennes kjortlar som klocka på slotts­tornet, med henne sjelf som kläpp i klockan! Nå,när vi nu väl få fästet inne, skall väl detta finne­upproret ta slut.””Blott de ej ånyo få lust att resa sig, när EdersFurstliga nåde åter måste lemna landet”, svarade,med sjömanna rättframhet, amiralen Peder Stolpe.”Åh, det skall jag väl låta dem hederligenveta, att om något upplopp och förrädiske prak­tiker sker hädanefter, skall jag nog så räkna meddem, att jag, med Guds hjelp, skall räkna dem igalgen, eho det än må vara, om än sjelfvaste fruEbba, huru hon ock må bjebba. Ja, i sanning,bättre svågerlag kunde gamle kung Gösta hafvaskaffat sig, än denna fru Ebba och hennes blo­dige och riksförrädiske man. Det var att sättabocken till trädgårdsmästare, när den der Sten­bockens, eller rättare, Stengetens slagtardräng tillman slapp som befälhafvare till Finland. Ochgeten bräkte ännu på samma ton, sen bocken ko­lat af. Jo jo, hon tänker spränga oss i luften, på­stås det, och har anlagt en mina i slottet; menjag har derför befallt henne att vara oss till mö­tes i porten. Vill hon skicka oss till helfvetet, såskall hon sjelf få vara den första, att helsa påhin håles fru mamma, med en kärlig systerhels­ning. Kaka söker maka, och gerna kunde defara med henne, alla de äreförgätne, upproriskeoch hufvudljugare, Anders Larsson och andre,som tagit sig före befallningen här vid Åbo.”Under det hertigen talade, hade han hunnittill slottets yttre port. Här stod den stolta frun,en hög gestalt, i djup sorgdrägt. Det endast fögagrånade håret betäckt af ett dok med breda fål­lar, och den svarta flanellsklädningen fallandefotsidt ned omkring henne. Endast de djupblåögonen och de hvälfda ögonbrynen aftecknade sigpå det i öfrigt marmorbleka ansigtet. Så stod honlik en bildstod, kall, orörlig, den stolta blickenhvilande på vägen. På hennes anlete blossade oppen mörk rodnad, i det ögonblick hon igenkändehertigen, som, med svärdet draget i högra han­den, beträdde vindbryggan; men den försvann återlika hastigt, och stel och blek, som förut, stod denhöga frun. Nu vände sig hertigen till henne ochsade: ”Haden J, fru Ebba, tagit sländan i hand istället för kommandostafven, så haden J besparatbåde er och andra harm. Bättre hade varit omJ rört i grötgrytan, än i mannadåd!”Fru Ebba svarade intet härpå, utan sade blott:”På Eders Furstliga nådes befallning är jag här,för att ledsaga eder.”Carl syntes ännu vilja tillägga något, menfru Ebbas hela hållning imponerade på honom,och han utsade icke hvad han ernat. Han bru­kade just ej låta skrämma sig, men nästan tillsin egen förundran, kände han sig en smula be­svärad vid fru Ebbas sida. Mot sin vilja, måstehan bemöta henne med aktning. Han gick nuframåt, åtföljd af fru Ebba, men blott en del aftropparna intågade, resten stadnade utanföre, stå­ende i led.Ifrigt blickade Carl omkring sig, och hansskarpa ögon syntes uppmärksamt beskåda allt.Stundom stadnade han, än för att nogare betraktanågot, än för att utdela befallningar. Hans röstvar sträf och ovänlig, men i hans skarpa blå ögonlyste glädje öfver att i sin makt hafva fått Fin­lands starkaste fäste. Hans resliga gestalt synteshögre, näsborrarna vidgades, flere gånger strökhan med handen öfver den höga, kala pannan;dock kom han sig icke till att ge sina tankar lufti ord. Han var synbarligen besvärad af fru Eb­bas ädla, bleka gestalt vid hans sida.”Hvar är Klas Flemings bisättningsrum”, sadehan slutligen till Olof Sverkerson, som med be­ställsamhet fjeskade omkring fursten, ”vi vilja be­gifva oss dit.”Fru Ebba kunde med möda qväfva ett utrop,som ville bryta fram öfver hennes hvita läppar.Hennes steg syntes mindre säkra, hennes hufvudmindre högburet, då hon, under fortfarande tyst­nad, vid hertigens sida gick uppför den trappa,som af Olof Sverkerson anvisats, och uppför hvil­ken hertigen genast började stiga, sedan han ka­stat en blick på fru Ebba, liksom han velat på­minna henne om att medfölja.Under tystnad gick tåget framåt genom kyr­kan, men när det inträdde i hvalfvet och hertigenbefallte att kistan skulle öppnas, då framträddePeder Stolpe och sade med sin vanliga rättfram­het: ”Eders Furstliga nåde, de döda må manlemna i ro, vare sig vänner eller fiender.””Gamle herr Peder”, svarade fursten, ”sköt Jedert takel och tyg mig till behag, som hittills,men låt mig råda för resten.”Efter en stund tillade Carl, som kanske an­såg nödigt att urskulda sitt tilltag: ”Hvad skullenJ mena, om man här kunde hitta på medel attfå flottan på litet bättre fötter, utan att behöfvabetunga allmogen med nya pålagor? Hans Kung­lig Majestät i Polen sänder oss väl föga något,och visserligen behöfva vi hafva flottan i godtskick till hans och rikets tjenst, på det han ickemå hehöfvabehöfva hyra sig fremmande fartyg, om hanbehagar till sitt arfrike komma, om hvilket vi såofta anhållit hos honom. Veten J väl, herr Peder,ofta gömmes gull i stoft och mull. Hafva ickemina sagesmän farit med munväder, så finnes idenna kista icke något lik, men väl en skatt.”Allt modigare hade fru Ebba rest sig oppunder det fursten talade. Hon tycktes nu hafvaåtervunnit hela sin stolthet vid den beskyllning,hertigen uttalat, och med ödmjukhet i blick ochhållning svarade hon: ”Ja, en skatt i sanning,ty häri gömmes ett hjerta, som var det ädlaste,trognaste och redligaste! Men denna skatt kandock Eders Furstliga nåde icke vinna. Detta hjertaslår icke mer!”Under det dessa ord vexlades, hade lockethunnit lyftas af kistan, och derinne syntes nuqvarlefvorna af hertig Carls bittraste fiende, denstolte, mäktige, bottentrogne royalisten, Klas Fle­ming; han, som skref sig ståthållare öfver Fin­land, riksamiral, Svea rikes marsk, friherre tillWik, herre till Svedja och Qvidja, och som nuendast företedde en bild af förgängelse, ehuru denmäktiges lik genom balsamering var skyddadt motförruttnelse.Orörlig stod fru Ebba. Ej en tår i hennesöga, ej en ryckning i hennes anlete utvisade förden, som varit hennes makes dödsfiende, hvad honkände. Hertigen betraktade en stund under tyst­nad, stoftet af den man, som varit honom detsvåraste hindret på hans väg till makten, och denklippa, mot hvilken alla hans anslag brutit sigoch fallit till skam. Slutligen grep han med han­den den döde i skägget och sade: ”Ha, du mingubbe, lefde du än, så sutte ej ditt hufvud mycketsäkert nu.”Med en stolt höjning på hufvudet svarade fruEbba: ”Lefde han, så stode icke Eders Furstliganåde här. Han hade väl gett Eder annat att göraän att komma vid sitt skägg!”Dessa fru Ebbas stolta ord har sägnen för­varat, men icke hvad hertig Carl derpå svarade.Det hände stundom, att ett djerft språk icke miss­hagade honom. Det syntes, som om han deriskulle funnit ett slags förvandtskap med sitt egetsinne.XXIII.Sedan hertigens folk besatt slottet och nogaransakat att intet förräderi kunde vara anlagdtoch sålunda ingen fara mera var för handen, hadefru Ebba erhållit tillstånd att bege sig till sinarum, der hon befalltes att qvarstadna, och vaktställdes utanför dörren. Äfven hennes döttrarfingo på begäran lof att komma in till henne, menmed vilkor att sedan der qvarstadna.Sigrid erhöll icke samma tillåtelse, och yr­kade den icke heller med all möjlig ifver. Honfruktade att på det sättet bli stängd från hvarjeunderrättelse utifrån, och hon kände ännu ej hvil­ket öde som drabbat hennes trolofvade. Han hadeicke varit bland de uttågande tropparna, icke hel­ler bland dem hon genom fönstret sett på borg­gården sträcka gevär. Var han fängslad, var hansårad, kanske död? Hennes oro steg med hvarjeögonblick, hon visste ej till hvem hon skulle kunnavända sig, för att få upplysning. Sedan fru Ebbavar fånge, hade Sigrid intet värn. Hennes far varibland dem, som under Stålarms befäl nu tågadeopp mot Tavastland, sedan de blifvit afskurnafrån slottet.I sitt bekymmer vände sig nu Sigrid till Stål­arms maka, fru Elin Fleming, och bad denna tagahenne under sina vingars skugga. Fru Elin sva­rade bekymrad: ”Kära jungfru Sigrid, väl villejag vara eder till skydd och beskärm, men är jusjelf värnlös. Icke kan J dock bege eder till nå­gon af edra slägtingar på godsen häromkring, omni än finge lemna slottet. Hertigens soldater sä­gas nu hålla på att plundra hos våra och konun­gens vänner. Stanna då hellre hos mig tillsvidare.”Sigrid hade ej hunnit mer än tacka fru Elinför hennes löfte, då gamle Hans framträdde tillhenne och sade: ”Jungfru Sigrid, som är så godmot hvar och en, törs jag be eder stiga ned i minkammare. Min son ligger illa sårad. Han troratt jungfrun skulle kunna lära mig huru jag börbete mig för att lindra hans plågor. Han läng­tar efter, det ni måtte göra eder den mödan atthugsvala den döendes själ. Neka mig icke minbön, jungfru Sigrid, jag ber eder.”Sigrid tyckte visserligen det vara svårt, attuppfylla gubbens begäran, men ville dock icke af­slå hans bön. Bäfvande för det myckna krigsfol­ket, begaf hon sig å väg. Ingen ofredade hennedock, der hon gick åtföljd af gubben, ehuru mångasågo efter den unga, späda flickan och den gamlegråhårsmannen. Men hvar och en visste, att dåhertig Carl var i grannskapet, var det säkrast fören och hvar att passa på sina åligganden, och attej taga sig några friheter. Sigrid med sin gamlebeskyddare gick sålunda oantastad sin väg fram;och när stundom en vaktkarl frågade hvart deernade sig, svarade gamle Hans: ”till en sjuk”,och så lät vakten dem passera. När de hunnitpå yttre borggården, stadnade Hans och sade:”Nu måste jag dock säga eder, jungfru, att ederväntar en syn, som torde bli svår att se. Bed nuGud om styrka för edert unga hjerta. Det är ickemin son, som ligger döende i mitt qvarter, utanen annan.”Sigrid svigtade: ”Hans, för Guds skull, hvem,hvad? –”Ja, tyvärr, jungfrun gissar sanningen, ser jag.Det är unge herr Enevald Fincke. Jag fann ho­nom och bar honom in till mig, der jag nu ärensam. De förre knektarne äro borta, och de sven­ska knektarne ha ännu ej hunnit blifva inqvar­terade, men nog komma de väl nu snart. Jag harförbundit honom så godt jag förstått. Jag villeej säga eder förut huru det var, ty gamlas ögonse stundom igenom de ungas hemligheter, och såfruktade jag, att J, af oro och otålighet, ej skullehaft styrka att följa mig hit, om J vetat det värsta.”Sigrid hörde ej mer. Med bleknad kind, menmed brådskande steg, hastade hon före den gamlein i det betecknade rummet. Enevald låg på enbänk, nästan sanslös; men när Sigrid inträdde,lyfte han matt opp sina ögon, och hans blick ljus­nade. Den unga flickan lutade sig öfver honomoch ett sagta ”Sigrid” sväfvade öfver hans blek­nade läppar.Några ögonblick förgingo. Med stark an­strängning reste sig Sigrid och sade: ”Här kanhan ej ligga. Han måste få bättre skötsel ochvård, bättre bädd. Här kan jag icke stadna föratt sköta honom. Vi måste se till att få honomburen in till staden. Jag stadnar här så länge.Gå, Hans, bjud till att för penningar och godaord få bärare.””Jag fruktar detta blir omöjligt. Vakten lå­ter oss icke bortföra en sårad officer af garni­sonen.”Sigrid vred sina händer i ångest. ”Vi måste,Hans, vi måste. Han kan icke uthärda här pådenna trädbänk och med den skötsel han här kanfå. För Guds skull, Hans, skynda, tala vid vak­terna. Gör allt som är möjligt. Jag stannar härså länge.”Hans gick, ehuru med ringa hopp att någotkunna uträtta, och Sigrid gaf nu sina tårar frittlopp. Ett nytt anfall af svaghet föll öfver densjuke. Sigrid lyckades dock att återkalla honomtill sans, medelst baddningar med vatten ur ettträdstop som stod på bordet.Nu återkom Hans. ”Ingen möjlighet, jungfru,hertigen har förbjudit att någon, hvem det änvara må, kan få lemna slottet utan hans egettillstånd.””O min Gud, han dör, han måste få bortföras,jag måste få vårda honom.” Nu tillade hon ha­stigt: ”Jag går till hertigen.””Kära, unga jungfru, det kan ni icke våga.Det fordras starkare sinne än edert, att tala vidhonom. Det har mången rask karl varit rädd för,och J, med edert tysta och stilla väsende, skullealldeles bli bortkommen om han vredgades. Ickeheller torde ni slippa in.””Jag måste. Vårda honom!” Jag går!”Sigrid lutade sig ett ögonblick öfver den sjuke,som ej hade nog sans, för att veta hvad som före­gick omkring honom, derpå hastade hon bort, till­baka öfver borggårdarne, opp för vindstrappan iena slottstornet, och vakterna sågo förundrade ef­ter den bleka, hastande flickan. Ingen hindradehenne att framgå. Hon syntes gå med sådan sä­kerhet och skyndsamhet, utan tvekan huruvida honskulle slippa fram, att ingen kom sig före attfråga med hvad rättighet hon så fritt färdadesomkring. Hon tycktes alls ej tveka derom sjelf.Men vid vindstrappans slut stod en post viddörren till de rum, hertigen sjelf bebodde. Hanhejdade hennes gång och sade: ”Nej, jungfru lilla,stanna, hit slipper hon inte in.””Jag måste tala med hertigen.””Åh hå, nödvändigt! tala med Hans Fursteliganåde! Det är omöjligt, jungfru lilla. Hans Fur­steliga nåde har ej stunder att prata bort medvackra flickor.””Hindra mig icke, för Guds barmhertighetsskull. Skulle väl Hans Fursteliga nåde kunna straffaer, för det ni ville låta en stackars flicka gå in ihans allrayttersta rum?”Sigrids böner voro fåfänga. Förgäfves användehon de mest bevekande ordalag, postkarlen vågadeicke insläppa den bedjande, huru gerna han änvelat.För hvarje förloradt ögonblick steg Sigridsångest högre. Vända om, med oförrättadt ärende,kunde hon icke. Slutligen hördes steg kommauppför trappan, de närmade sig allt mera. Det varen af hertigens tjenare, som i handen bar en silf­verbägare och åtföljdes af en tjensteqvinna, bä­rande en kanna pösande öl, det hon, på tjenarensbefallning, just hade tappat ur den bästa öltunnani slottskällarn.”Seså, här just innanför denna kammardörrfår hon ställa kannan på bordet och gå sin väg.Jag skall sjelf sedan kredentza Hans Furstliga nådedetta ståteliga öl. Det måste man medge, att ickelåter detta ölet det gamla Åboölets rykte kommapå skam. Icke var det underligt att salig drott­ningen Kathrina häraf drack lika gerna, som hen­nes herre, högst salig Hans Majestät, konung Johan.””Goda Anna, jag ber dig”, sade Siri, ”låt migbära in ölet.”Anna var högst nyfiken att få titta in i her­tigens rum, så att hon gerna hade åtlydt befall­ningen att uppbära ölet, men när hon såg på Sig­rid och varsnade den ångest, hvarmed denna badatt få aflösa henne i tjensten, så svarade hon:”Gu signe er, jungfru. Nog hade jag gerna gåttsjelf, men så J ser ut, har väl ingen hjerta attneka er, som alltid är så färdig att göra en hvartill nöjes. Men kannan är tung för en sån litenfin hand, må hon veta, jungfru.”Sigrid grep ifrigt kannan och följde efter tje­naren, utan att hvarken denne eller postkarlengjorde någon anmärkning. Så snart hon inträdti rummet, befriade tjenaren henne från sin börda,och väntade att hon skulle bege sig bort, sedanhon, som han trodde, fått tillfredsställa sin nyfi­kenhet. Men i dess ställe pekade Sigrid på endörr vid hvilken stod en annan tjenare och frågade:”Är Hans Fursteliga nåde der?””Tyst, tyst! Der äro herrar, och i rummet derinnanföre är hertigen sjelf. Nu måste ni gå bort,att ingen kommer och träffar er här.”Sigrid stod qvar, betänkande huru hon skullekunna ställa till, för att slippa in till hertigen.Tjenaren uppmanade henne allt ifrigare att begesig bort, och var högst förlägen då hon ej åtlyddehonom. Att åstadkomma något buller, vågade hanalldeles icke. Härunder öppnades den inre dörrenoch en gammal herre utträdde. Hans undersätt­siga figur rördes fram åt golfvet med bastantasteg och något krökta knän. Hen mörke, barskemannen syntes icke mycket kunna väcka Sigridsförhoppningar om hjelp, men i blicken låg docknågot vänligt och frimodigt. Sigrid vände sig tillhonom och bad med låg röst i de mest bevekligaord, det han ville antingen sjelf ge henne tillståndatt ur slottet föra en svårt sårad, eller om hanej kunde tillåta detta, att han då ville utverkadet hon finge gå in till hertigen för att bedja ho­nom sjelf derom.Med ett vänligt ögonkast på den unga bedjer­skan, svarade den gamle krigarn: ”Hans Furstliganåde har förbjudit att bortföra någon sårad officer.Man vet ännu icke hvad han öfver dem besluter.Alltså, vore han än eder fästman, såsom det synesmig, så kan nu härvid intet göras. Och hvadangår att få bönfalla härom hos fursten sjelf, såtorde det föga hjelpa. Icke heller vågar jag bedjaom att få införa eder. Hans Furstliga nåde hörvisst en och hvar af trogne svenske män och qvin­nor, som hos honom vilja söka rättvisa, men villicke besväras af husets folk och deras böner ochklagomål, ty de hafva icke gjort sig sådan nådvärdiga. Gå derföre bort, unga flicka, icke hörerhertigen eder.””Ack, hvad har väl jag stackars, unga barn,gjort emot Hans Fursteliga nåde? Haf dock barm­hertighet med mig. Kanske har ni sjelf en ungdotter. Ack, hon ber med mig till edert hjerta.”Den gamle krigarn strök sig om sitt gråaskägg. Han blef varm vid tanken på hus ochhem. ”Nå, så stå nu då der vid dörren och väntaså länge. Hans nåde går rättnu härigenom. För­sök då om ni kan få honom att höra eder.”Vänta, hon måste vänta! Och hon kände medångest hvad Enevald led för hvarje ögonblick ochhuru möjligen hans lif berodde af snar hjelp. Hontyckte sig känna, huru de smärtor som anföllohonom, skuro genom henne sjelf i hvarje ögonblick.Men hon måste dock vänta, någon annan utvägägde hon ej. Hon måste ju, tillochmed, anse fören lycka att henne tilläts att vänta; och dockblef denna väntan henne för hvarje ögonblick meraolidlig.Tjenaren hade emellertid slagit öl i bägaren,och infört den i de inre rummen. Derifrån åter­kom han och ställde sig äfven att vänta invid öl­kannan, som qvarstod på bordet. Nu hördes lifligrörelse i rummet invid, dörrarne slogos opp och utträdde några herrar, bland hvilka den, som syntesfrämst i raden, bar en jernhammare i handen. Detljusa håret, den höga pannan, öfver hvilka tre glesalockar lågo platt tillkammade, för att dölja attden var kal, den böjda näsan, de skarpa blå ögo­nen; allt instämde med den beskrifning, Sigridhört om hertig Carl, så att hon lätt gissade attdet var denne stränge herre, som hon såg för sig.Hertigens blick föll genast på tjenaren och ölkan­nan. ”Ären J icke, som vanligt, slösare och öle­skändare! Står icke der, nu åter, en hel stordrickeskanna med präktigt öl och andfalles? Öle­bultar ären J alla, och dock viljen J icke hafvaomsorg om att ölet hålles godt. Ställes det sedanandfallet på bordet, så grinen J nog, och vil­jen hafva nytt; men se, sådan soppa man kokar,må man supa, och den som grinar åt ölet, hanmå dricka vatten. Se till, Göran du, att dettapräktiga ölet der, icke får förstöras, utan ordent­ligt slås i muggarne, som ställas på svennebordet.”Han tycktes erna tillägga ännu mera, men vars­nade i detsamma Sigrid, och fäste med någonförvåning en skarp frågande blick på henne. Ettögonblick bäfvade hon tillbaka, men sansade sigsnart, och innan hertigen hade hunnit yttra denfråga, som syntes sväfva på hans läppar, fattadehon mod och trädde ett par steg fram. Derpåböjde hon knä och sade: ”Nådige herre, värdigasförlåta och bönhöra!”Temmeligen vänligt såg hertigen på den ungaflickan, öfver hvars anlete hvilade ett drag af sådjup smärta, men tillika så mycken sjelfbehersk­ning, att det syntes nästan oförenligt med ansigtetsmilda, barnsliga drag.”Nå, hvad begär du, unga flicka”, frågadehertigen uppmuntrande.”Att Eders Furstliga nåde täcktes nådigst viljatillåta mig att låta ur slottet bortföra min trolof­vade fästman, Enevald Fincke, som ligger såradoch döende, på det jag må få vårda honom.”Hertigens ögonbryn sammandrogos lätt ochkring munnen tecknades några skarpa drag, dåhan svarade: ”En af upprorshopen alltså. Nihade, jungfru, gjort bättre, om ni förut rådt ho­nom att icke sätta sig opp mot sin lagliga öfverhet.Nu må han stå sitt kast. Skall jag rädda honomfrån den nöd han, genom sitt eget onda uppförande,kastat sig i? Som man bäddar åt sig, så får manligga. Huru månge af de fattige bönder i Öster­botten hafva icke fått ligga i vanvård och dö, förfinnarnes förräderi. Han må nu sjelf få försökahur godt det gör.””Nådige herre, vågar jag anmärka, att EnevaldFincke nästan icke varit i strid emot bönderne.Han har först nyligen ingått i krigstjenst.””Men har dock redan hunnit visa sitt argauppsåt emot konungen, riket och mig. Men hvemär ni sjelf, unga jungfru, som vågar föra ett såfritt språk?””Sigrid Eriksdotter Liljeholm.””Jaså, således dotter till Flemingens gode vänoch tjenare! Han, som i alla vägar stått vid blod­hundens sida! Köttmånglarens springpojke!” Härbörjade han att låta den hammare han bar i sinhand, falla emot inre sidan af andra handen ochliksom slå takten till sina ord. ”Tycker hon, jung­fru, att jag har skäl att vara henne blid för atthennes far alltid hållit med Svedjeklas, den svartebofven, och varit honom behjelplig att uppresafolket till uppror emot sin lagliga öfverhet? Trorhon, att hennes fina jungfrufingrar kunna mednål och tråd lappa den skadan, som så mångamenniskor lidit till lif och lem, för deras skull?Herr Erik har icke förfarit som en ärlig och krist­lig riddare emot konungen och riket, ja ännu se­dan Klasen ändtligen gick dit han hörde, så harhan hållit fort i sin upproriskhet. Hvilket alltden allsmäktige Guden, som en rättvis domareskall straffa. Nu hafva vi dock, Gudilof, stängtherr Erik med andra förrädare från slottet, somkatten från mjölken. Var han icke en af dem,som mest hindrade bönderne ifrån att komma ochklaga för mig, när Flemingens ryttare förtrycktedem och ej lemnade dem ko eller so? Hvem varmera nitisk än han, att hindra trogne undersåterifrån att komma öfver till Stockholm, för att medde öfrige rikets ständer rådgöra om konungensoch rikets bästa? Hvem var det, som mera änhan, alltid sörjde för att mat icke fattades förden blodsugarn Klas Flemings upproriska knekte­hopar? Hade de fått svälta, så hade de minsannicke lupit efter honom, som svin efter mat-tråget.Häh!”Under det hertigen talade blef han allt ifri­gare. Hans vrede stegrades genom uppräknandetaf de skäl, han ansåg sig äga att harmas, ochhammarn föll numera icke i handen, utan förhvarje mening slog han ett allt skarpare slag ibordet, så att det skrällde. Han tycktes liksomborra ögonen i Sigrid.Mången stark kämpe hade bäfvat för Carlsvrede; att den unga flickan ej utan förskräckelsekunde åse den, var naturligt, men öfvertygelsenom att Enevalds lif berodde på det svar, hon nuskulle få på sin bön, ingaf henne mod att ickesvigta för den stränge herrens hetta. Hon tog nu,med bäfvan i hjertat, till orda: ”Hela verldensäger, att Eders Furstliga nåde är en mot den ringerättvis, om än sträng, herre och Eders nåde skallvisserligen icke straffa mig för hvad jag icke kun­nat rå för. Om nu Eders Furstliga nåde icke til­låter mig att rädda min trolofvade, så är det jagsom straffas; ty han, en riddare och ädling, skat­tar väl icke sitt lif allt för högt, men jag stackarsunga flicka, som måste se honom dö, utan attkunna hjelpa honom, jag blir den straffade. Ack,vore dock Eders nådes fursteliga gemål här, tillhenne ville jag vända mig; hon skulle veta ochförstå huru dyrbar för en qvinna den är, som ärhennes allt. Hennes hjerta skulle visst icke kunnamotstå en olyckligs bön.”Ett par af herrarne, som stodo bakom herti­gen, sågo småleende på hvarandra och tycktes menaatt ej just hertiginnan vore af så enkom qvinnligtmjuk natur. Men Carl sjelf såg icke utan ett visstvälbehag på den unga flickan, som så djerft fördesin talan. ”Nå, lofvar du på din trolofvades väg­nar, att om han nu räddas, han sedan skall för­blifva sin lagliga öfverhet trogen?””Eders nåde, hvad kan jag, en qvinna, lofva,om jag vill vara ärlig och sann! Kan väl enqvinna förmå sin make att lyda henne? Kan vältjenaren befalla öfver sin herre? Var barmhertig,Eders Furstliga nåde, så visst som Gud engångskall vara barmhertig emot eder.”Nu steg den gamle mannen, som först talatvid Sigrid, fram till hertigen och sade: ”EdersFurstliga nåde behagade gifva mig några nådigaord för de ringa tjenster jag gjort vid fästetsintagande och lofvade hafva mig med någon belö­ning i minnet. Värdigas Eders nåde nu, om jagnågon lön anses värd, att belöna mig medelst be­viljande af denna unga flickas bön.””Käre herr Peder Stolpe”, svarade hertigen,”hvad hafver J för vänskap för henne?””Jag ser henne i dag för första gången ochhar till henne ingen förbindelse, men hon rör mittgamla hjerta.”Huruvida fursten ernade bifalla Peder Stolpesbegäran eller icke, hann Sigrid ännu ej få veta,då med detsamma en tjenare anmälte att Stjern­tydaren, som hertigen låtit kalla opp på slottet,nu hade anländt och väntade på att få företräde.”Aha”, sade Carl, ”låt honom komma in, vivilja genast pröfva hvad han duger till.”Mäster Sigfrid Aronsson Forsius infördes ochstadnade under djupa bugningar vid dörren, mensåg ej nu så bortblandad ut, som den afton dåhan uppträdde hos Flemingens familj. Han hadehaft tid att sansa sig sedan han blef kallad, ochfann att mycken vigt kunde ligga derpå, att hanicke blefve försagd. ”Jordens väldige”, sade hanvid sig sjelf ”hvad äro de dock annat än stoft!Inför vetenskapens heroer må du bäfva Sigfridus,de som väldige äro i andens rike, icke inför dessemateriens trälar, som kalla sig jordens store. De­ras makt är blott en flägt i öknen mot den storm,som beherrskas af de hemliga vetenskapernaskonungar. Carolus, hertig, dig, dig vill jag väckamed sanningens ord.” Under dessa tankar inträddemäster Sigfrid nu.”Välkommen, mäster Sigfrid! Godt, att J justkunnen ge mig ett prof på eder berömda skicklig­het att spå i händerna. Spå nu för mig hvemdenna unga flicka skall få till man?”Mäster Sigfrid steg fram, tog med en vänlighelsning Sigrids hand och blickade noga deri.Slutligen lemnade han henne och gick fram tillhertigen. Med låg röst för att ej höras af någonannan, sade han nu: ”Detta skulle jag knappthafva trott! Tärnan är fager och hjertat skinerklart som karfunkel sten, men ogift blir hon ändå.””Ogift, J torde lätteligen misstaga eder”, sadehertigen, ”se nogare åt.””Nej, det kan en hvar, om än föga i chiro­mantin invigd, se huru hennes linea vitæ löper uti årets fjerde hus, utan att korsas af någon annanlifslinie. Hon blir aldrig gift!””Åh hå, mäster, J ären en dålig spåman.”Derpå vände han sig till Sigrid sägande: ”Nåväl, J mågen nu bortföra eder fästman och vårdahonom. Unge herr Carl Lennartson, se till attej vakten hindrar henne, så tänker jag mästerSigfrid skall få lång näsa med sina profetior. Ak­ten eder väl, mäster, att ej i edra almanackorprata dumma prognostiker om adel och förnämtfolk, som J icke ären värdige att kyssa på derasmed lera besmorda sko. Och vill J eder dereftericke packa och rätta, så skall jag visa eder hvarDavid köpte ölet! J gode herrar Stjernetydare,må icke tro, att J kunnen rifva ner stjernornaändå.”Ödmjukt svarade mäster Sigfrid: ”Eders Fur­steliga nåde täcktes icke illa upptaga, hvad jag ivälmening låtit påskina om fåfänga och yppighetbland de höga, och icke heller misstro min spå­dom om jungfru Sigrid Liljeholm, som nog tordesig besanna.”Hertigen, som ingalunda var fri från sin tidstro på stjerntyderi och spådomskonst, kände signästan bragt ur concepterna genom mäster Sigfridstrygga språk. Han besinnade sig en stund. Manhade hos honom klagat öfver den lärdes förmä­tenhet, att i sina skrifter tadla adeln; härföre hadehan nu fått sin tillbörliga näpst, och då hertigenjust icke ansåg honom med oskäl hafva skrifvitom adelns fåfänga och yppighet, så var fursteni sin själ ej missnöjd med de sanningar den fåtthöra af mäster Sigfrid. Säker om sin spådoms­förmågas pålitlighet syntes ock denne vara.”Nå, mäster Sigfrid, kunnen J nu säga mignågot om mig sjelf då?” frågade Carl efter enstund, betänksamt.Mäster Sigfrid tog hans hand, kastade en blickderpå, såg närmare, lade sin hand öfver ögat ochsade slutligen: ”Täcktes Eders Furstliga nådetillåta mig, att efter stjernorna utkasta edert ho­roskop. Hvad jag i eder hand läser, vågar jagicke lika fritt uttala, som en ung flickas giftasöde. Jag är rädd att säga mera, än jag kan för­svara. En krona fäller lätt ett hufvud, om änblott spåmannens. Det är nödigt, att först se omstjernorna besanna, hvad handens linier säga.”Hertigen ryckte till. Om en stund frågadehan: ”Tror J ock fast och orubbligt hvad i läseni menniskors händer och i stjernornas ställningar?””Jag tror, att den makt icke bedrager, somskapat menniskohanden och som utstakat bananför stjernorna på fästet!””Men kunnen J ock läsa rätt? Förstån J,hvad J läsen, eller är det kanske idel falskhetdermed?”Sigfrid Aronsson Forsius steg ett steg tillbaka,i hans vanligen lugna anlete uppflammade en blixtaf vrede, men han qväfde den snart med att sägatill sig sjelf: ”Lättast bevisas, af misstanke omoädelhet, det sinne som råder inom menniskan.”Högt yttrade han intet.”Nåväl”, sade nu hertigen. ”Ni må läsa i stjer­norna för mig. Och dock vill jag icke obetingadtlita på edra ord. Ett prof vill jag hafva. Ärhon, denna unga flicka, som J dömden brudkronanaf, är hon icke gift inom fem år härefter, så an­tager jag eder till min stjerntydare.” I sin själ till­lade han: ”och riksastronom;” men tillade sedanåter högt: ”Är hon dessförinnan gift, så mågenJ vakta eder för att fuska i ett handtverk, som Jicke förstån. Detta är icke lång pröfvotid, menskulle hon ock ännu sedan komma eder spådompå skam, så kan jag väl ännu då hitta på att läraeder, det icke allenast J hafven underliga konsterför eder, utan att ock jag har krut, som intet smäl­ler, ty goda bastrep finnas i huset. Men nu må­gen J mitt horoskop redeligen ställa, och så velevi se till, att eder så länge allt biträde gifves, somJ kunnen åstunda och vilje vi vara eder en nådigherre, så länge vi se eder det förtjena.”Sigrid hade aflägsnat sig genast när hon er­höll hertigens löfte, och genom herr Carl Lennart­sons bemedling lyckades det henne lätt, att få bådebår och bärare, och innan kort var tåget färdigtatt vandra bort från slottet med den sjuke.Mäster Sigfrid hade blifvit något uppehållengenom tvenne unga officerare, som nödvändigt ville,att han skulle spå dem i händerna. Mäster Sig­frid varnade dem för att lättsinnigt missbrukakonstens helgd, och ville ej gå in derpå. Emel­lertid hade Sigrid, med tillhjelp af gamle Hans,hunnit få det bedröfliga tåget så långt i gång, attdet just i sjelfva porthvalfvet möttes af mästerSigfrid.”Se, hvilket lyckligt möte! J, mäster Sigfrid,skolen visst med godhet säga mig, stackars flicka,huru jag bör bete mig för att få den sjuke rigtigtförbunden och vårdad. Jag förstår mig väl litetderpå, men är så oerfaren. Finnes här någonskicklig bårdskärare, så ville jag helst anlita ensådan.”Mäster Sigfrid lofvade villigt att biträda Sig­rid med råd och dåd, men då invände Carl Len­nartson, som medföljde till yttersta porten: ”Kanni, mäster Sigfrid, vilja åtaga eder att hjelpadenne unge, sjuke herre? Kan ni göra det af red­ligt hjerta, då J veten hvad derpå beror?””Unge herre”, svarade mäster Sigfrid. ”Varsäker derpå, att hvad som är bestämdt, det sker,och ringa menskliga tillgöranden förändra ickeett strå. Jag skall samvetsgrannt bjuda till, attgöra hvad jag kan, för att denne sjuke herre måblifva frisk, och är fullt öfvertygad om, att hvadsom är förut sagdt, skall lika säkert ske, som omjag i detta ögonblick sloge honom ihjäl. Dertillkunde hon väl ock med dessa fagra ögon hittasig en annan fästeman. J synens mig icke enssjelf se så okärt på henne.” Carl Lennartson rod­nade och påskyndade sina steg för att upphinnaSigrid, som medan han talat med mäster Sigfrid,hunnit jemte båren utom porten.”Nu, jungfru Sigrid”, sade han i det han bu­gade sig, ”nu får jag ej längre det nöjet att varaeder till tjenst. Det fägnar mig att kunna lemnaeder i ett så godt beskydd som mäster SigfridAronssons.”Sigrid tackade med några ord sin unge rid­dare, och tåget fortsattes åt staden så fort, somden sjukes tillstånd det tillät.XXIV.Ännu föll icke hertigens hämnd blodig öfverhans motståndare, men oqvädins ord och tilloch­med stryk sparades icke.Fru Ebba och hennes döttrar, fru Elin Stål­arm och de flesta andra förnäma fruar, som fun­nos på slottet bortfördes fångna till Sverige. Tillbefälhafvare på Åbohus, förordnade hertig Carläfven nu en Fleming, men denne hade varit riks­marskens bittraste fiende. Den nyss utnämndebefälhafvaren bad i ödmjukhet, att Hans Furstliganåde måtte befria honom från den ansvarsfullatjensten. Konungen höll honom redan misstänktoch skulle möjligen onådigt anse, om han åtogesig befälet i Åbo, utan hans förordnande. Menhertigen lät ingen undskyllan gälla, och förklarade,att som en redlig kunglig majestäts och kronansundersåte, finge Fleming icke neka att göra sittbästa i rikets tjenst. Skulle konung Sigismundsjelf infinna sig för att omhändertaga fästet, skullehan det ock honom genast tillhanda hålla. ”Och”,tillade hertigen, ”J mågen eder icke undskylla,der fosterlandet eder behöfver. Jag tager Gudtill vittne uppå huru jag vänligen och kärligenalltid riket tillhanda hållit åt hans kunglig maje­stät, konung Sigismundus i Polen, och bjudit ho­nom att sjelf komma och föra regimentet. Menhan låter sig förvillas af upproriske, som förtalamig och hans sanna vänner; men skall dock vis­serligen herren Gud de onda på skam kommalåta; och mågen J ingen annan än åt konungensjelf i egen person fästet öfverleverera, eller ockåt dem, som af mig dertill med fullmagt förseddeäro; men manneligen utestänga denna förrädare­ligan här i Finland. Våga de att försöka rörapå sig en gång till, så skola de få försöka hurudet har sig att löpa hufvudlös, om mästermanännu har någon slipsten qvar. För denna gångenvill jag hafva fördrag som en nådig herre, ochlåta nåd gå för rätt; men hjelper ej det, så fin­nas hastrep nog till att ge dem halsdukar af, ochskall dervid icke behöfva hushållas. J stannenalltså nu här, och tillsen det slottet hålles migoch konungen troget tillhanda.”Fleming bäfvade för det kinkiga uppdragetatt tjena två herrar. Han visste allt för väl attden, som tjenade hertigen, stode i fullt upproremot konungen, och ehuru han hatat Klas Fle­ming, så var han dock hans sak trogen. Men attstå gent emot hertig Carl och neka att lyda hansbefallningar, vågade han icke. Han ägde icke el­ler sin frändes orubbliga trohet och oböjliga red­lighet, som icke tillät någon dagtingan med sam­vetet. Fleming stadnade sålunda, som befälhaf­vare, på det numera högst dåligt försedda fästet,derifrån hertigen hade bortfört de bästa kano­nerna och der munförrådet var förtärdt.Att försvara det mot Stålarm och finnarne,torde väl hafva varit föga görligt, men försöktesockså icke, det öfverlemnades genom dagtingan;och innan två månader förlupit sedan hertig Carllemnat Finland, stod Stålarm åter på Åbo slottsåsom högste befälhafvare i landet.Ändteligen blefvo nu ock Klas Flemings jor­diska qvarlefvor nedsänkta i den, i Pargas kyrkaväntande grafven. Sedan den hunnit bli färdig,hade tiden varit alltför osäker, för att fru Ebbaskulle kunnat våga föranstalta om den stora hög­tidligheten. Under belägringen blef det omöjligt,och slutligen hade hertigen strängt förbjudit be­grafvandet af den döde. Men nu blef det denförsta omsorgen, sedan konungens anhängare återinkommit på slottet, att med pomp och ståt föraden fordom så mäktiges lik till sin hvilostad.XXV.I sin länstol vid en knyppeldyna satt Marga­retha, enka efter myntmästaren Welam de Wyk,men numera omgift. Unge Welam de Wyk, hen­nes son af förra giftet, stod framför henne på an­dra sidan om knyppeldynan. Ynglingen var afen sällsynt skönhet och äfven i modrens drag syn­tes spår af, att hon fordom varit vacker, men dra­gen hade nu blifvit skarpa och hårda och helafiguren kantig. Mycken skärpa låg i hennes öga,men den var dock nu betydligt mildrad genomdet välbehag hennes modershjerta måste känna,då hon blickade på sonen, hvars kraftfulla gestaltoch lifliga drag talade lika mycket om helsa ochstyrka, som anletet om fägring.”Ja, i sanning”, sade fru Margaretha, ”denhöga äran att få detta förnäma sällskapet i huset,hade man gerna kunnat vara af med. Jag är sä­ker på att de, ehuru fångar, som nätt och jemtha Hans Furstliga nåde att tacka för, att de slup­pit med lifvet, dock tycka sig ha att befalla ihuset. Åh ja, min gunstiga fru Ebba, har äranatt känna det sturska Stenbockeblodet. Nu, se­dan de genom tvenne drottningar kommit i slägt­skap med kungahuset, tro de sig rätt sjelfva varakungar.””Men, min mor, ännu förstår jag icke hvarfördet Flemingska herrskapet skall hit i huset.””Mig synes lätt att förstå”, svarade fru Mar­garetha sträft, ”att fru Ebba Stenbock, Klas Fle­mings hustru och medhjelperska, som underståttsig att försvara Åbohus emot Hans Furstliga nåde,icke kan få strafflöst drifva sitt ofog.””Icke frågar jag om den större eller mindrerättvisan af hertigens mått och steg, utan hvar­före dessa damer skola förvaras här i vårt hus?””Emedan Hans Furstliga nåde så befallt. Hvadannat?””Hafven J då, mor, åtagit eder befattningenatt vara fångvakterska? Detta synes mig illa ochskymfligt. Icke är detta hus ett fängelse, och ickeJ en fångvakterska. J måtte väl icke gå in pådenna hertigens åstundan?””Hans nåde har härom tillsagt åt Jörgen Bähr,och hvad min herre och man i mitt ställe lofvat,det vill jag uppfylla!””Herr JörjenJörgen må vara eder herre, men detöfvergår hvad han har rätt att befalla, att minsalige faders hus skulle blifva ett fängelse.””Min son, betänk, att du talar med din mo­der och kom ihåg den vördnad du är henne skyl­dig. Det gör mig ondt att behöfva påminna dighärom.”Denna påminnelse gjöt genast lugn öfver We­lams uppsvallande ifver. Han kände sjelf sitt lif­liga lynne, och fruktan att förgå sig mot modrenvar alltid nog för att svalka honom, så snart hankände sig bli varm. Han stod en stund tyst, mentillade sedan med bedjande röst: ”Min morkär,kunnen J icke ändra detta beslut?””Nej, Welam, och vill det icke heller. HansFurstliga nåde har förordnat, och mig synesbäst, att så sker. Jag är öfvertygad om, att detskall lända dig sjelf till fromma. Dessutom tän­ker jag visst icke förödmjuka mig inför dessa da­mer, så att du kan vara helt lugn.””Att bära aktning för de olyckliga och i hvadman kan, mildra ett hårdt öde, icke är ju det attförödmjuka sig, moder!”Åter en stund teg den unge Welam och gicklångsamt fram och åter på golfvet. Slutligen stad­nade han vid sin mors knyppeldyna och sade:”Mor, jag åtminstone kan icke vara med om detta.Jag reser i morgon till Hufvesta. Ni må användamina rum för edra gäster, om så fordras, för attde må få det beqvämare och mera enligt sin börd.Så länge min faders hus är ett fängelse, bor åt­minstone jag icke der. Förlåt mig, morkär, jagkan icke finna mig der. Men då ni en gång åta­git er denna ledsamma sak, så hoppas jag att niåtminstone gör hvad ni kan, för att edert hus måblifva för dessa damer en så dräglig vistelseort,som det är möjligt, och att ni behandlar demsom gäster och icke, mera än oundvikligt är, lå­ter dem känna att de äro fångar.””I sanning, det måtte icke vara till lycka,som hertigen hedrat vårt hus med detta förtro­ende, då det genast medför den påföljd, att minson glömmer sig nog långt, för att vilja under­visa mig i mina skyldigheter. Dem vill jag dockhoppas att jag kände innan du blef född.”Welam bugade sig för sin mor i det hansade: ”Guds fred, moder. Nu far jag till Hufve­sta. Vredgas icke på mig nu, morkär, när vi justskola skiljas.” Han tog hennes hand, kysste denvördnadsfullt och fick af sin mor en kärleksfullblick och några vänliga ord till afsked.Så högt än fru Margaretha älskade sin son, såglömde hon dock aldrig, att af honom fordra dendjupa vördnad, föräldrar denna tid ansågo sig ägarätt till af sina barn, äfven sedan de voro full­vuxna och utgått ur föräldrahuset. Welam varkapten vid flottan, men inför sin mor var hanännu den ödmjuke, vördnadsfulle gossen.Herr Jörgen Bähr ville han deremot ickeanse med sonlig vördnad och ödmjukhet, ehurudenne var gift med hans mor. Fru Margarethaåter stod nu, mera strängt än någonsin, på sinarättigheter emot sonen, sedan hon sjelf börjatfinna det svårt, att uppfylla sin sednare mans for­dringar på ödmjukhet och undergifvenhet. Detgick henne, såsom det ofta går menniskor af min­dre ädelt sinne, att de på den, som står underderas välde, hämnas det förtryck de sjelfva lida,ehuru sådant oftast sker omedvetet.En stund efter Welams afresa inträdde Jör­gen Bähr till sin hustru, nedsatte sig i en gung­stol och sade, temmeligen vänligt: ”Säger du tillåt Lisa, att hon hemtar mig tofflor, dessa skodonbesvära mina fötter.”Fru Margaretha steg genast opp och gick ut.När hon återkom, nedsatte hon sig ej genast vidsin knyppeldyna, utan stadnade vid mannens stoli det hon sade: ”Fru Maria Johansdotter, minfränka, har bjudit mig till sig, hon ernar låtadöpa sitt lilla barn i dag. Jag skulle gerna gåtill henne, om så passar.””Jag måste sjelf gå ut i afton, och båda kunnaej vara borta, ifall fru Ebba skulle hithemtas un­der tiden.””I afton. Vill du låta mig veta, hvilken tiddu går ut?””Åhja, kanske klockan omkring fyra.””Innan den tiden kunde jag mycket lätt varahemma.” Jörgens blick mulnade, han teg, men sågond ut.Fru Margaretha sade ej heller något vidare,utan gick att sätta sig vid knyppeldynan och börjadereda sina trådar. En stund tego båda. Lisa in­hemtade tofflorna. Slutligen trädde Jörgen dempå sig och sade med detsamma: ”Jag ref i ons etthål på min gröna rock, det behöfver lagas.”Fru Margaretha gick för att hemta rocken. Närhon återkom, framtog hon en korg, deri en mängdnystan förvarades. ”Dessa passa ej i färgen”, sadehon nästan vid sig sjelf.”Du köpte ju grönt silke häromdagen, sågjag”, sade mannen.”Ja, det finnes här, men det är för ljust, detduger icke. Men jag vet att krämarn här midt öf­ver har att sälja silke, jag skall hastigt gå ditoch välja något passligare.””Du tänker således icke foga dig efter minönskan, att du må stadna hemma”, sade Jörgen,med sammanknipna, darrande läppar.”Jag förstod icke, att du hade något emot, detjag för ett ärende skulle på ett ögonblick gå tvärsöfver gatan, och det är ju till din rock, som sil­ket behöfves”, svarade fru Margaretha, som börjadekänna tårar stiga opp i halsen.”Låt Lisa gå”, svarade Jörgen bestämdt, medvredgad röst.”Mycket ödmjukare, än man skulle ansett möj­ligt för fru Margarethas kantiga figur, svaradedenna: ”Jag fruktar Lisa icke förstår att välja.”Att mannens vrede nu steg högt, såg hon påläpparnes darrning, men hade svårt att förstå,hvarmed hon så retat honom. Utan att dock vågayttra något, gick hon att tillkalla Lisa, visadehenne rocken, lemnade åt henne silket och badhenne gå i krämarns bod, för att köpa mörkaresilke, och välja det i färgskiftning lika rocken.Fru Margaretha vågade ej sätta sig för attförsöka reda sin knyppling, ty hon visste att man­nen skulle anse det som ouppmärksamhet emotdet arbete, han ålagt henne. Hon satt derföremed rocken i famnen till dess Lisa återkom.”Hvad tänker du på, flicka”, sade fru Marga­retha fräsigt, och med en slags belåtenhet omfat­tande tillfället att få låta emot någon den harmutbryta, som började koka inom henne, ”ser dudå inte, att det der silket är ljusare, än det dufick till prof, och du skulle ju köpa mörkare.””Silket är ju rätt bra likt”, inföll Jörgen, ”mendu är alltid otålig, hvem kan göra dig i lag.”Lisa gick och frun satte sig att stoppa meddet olika silket, men arbetet blef naturligtvis ejvackert, utan stoppen blef ganska synbar. ”Jaghade kunnat skicka den ut att lagas”, sade Jör­gen, när frun lemnade honom rocken. ”Det synesnog på arbetet, hur villig du var att göra det.”Fru Margaretha vågade ej invända, det hongjort sitt bästa och att silkets färg var anledningtill att det syntes; men den orättvisa beskyllnin­gen för ovillighet sjöd i henne.Jörgen Bähr fortfor nu en lång stund, undertystnad, att låta gungstolen gå. Fru Margarethaknypplade i tysthet. Slutligen yttrade Jörgen torrt:”Fru Ebba och hennes döttrar torde snart varaatt förvänta, blir allt i ordning?””Jo, snart hoppas jag allt är ställdt enligtdina ordres. Welam for ut till Hufvesta. Han er­bjöd sina rum, för att de fångna damerna skullekunna få mera utrymme, efter hans rum just stötaintill deras.””Du kan ju taga dem alla.”Fru Margaretha såg på sin man, för att fåreda på, om det var så hans verkliga mening;men han vände sig ifrån henne emot fönstret.”Skall jag då låta bortföra alla onödiga möblerifrån dessa, liksom ifrån de andra båda rummen?”Nu vände sig Jörgen om, och fru Margarethasåg att han var nästan blek af vrede: ”Jag vån­ner du låte bära bort dig sjelf först! Får jagnågonsin ha en oförbittrad stund för dig? Jagvar så enkom nöjd och glad, när jag kom hem;Hans Furstliga nåde var mig så särdeles nådig,och hade låtit kalla mig, för att ge mig någrabefallningar om de fångna fruntimmerna. Jag varså upprymd och tänkte få prata en förtrolig stundhos min hustru. Men det hade jag bort veta förut,att din motspänstighet alltid skulle förderfva hvarjeglad stund.””Min Gud, hvad är det då, som jag sagt ellergjort”, frågade ängsligt fru Margaretha.”Det förstås, du är oskyldig och har aldrigfelat, det vet jag nog af gammalt! Hvad har duväl annat gjort, än motsagt mig hela tiden, sedanjag kom in. Den undergifvenhet och aktning, duär skyldig din man, den synes du rakt ej vetaaf. För husfredens skull, ger jag efter i det läng­sta. Det är väl derföre du också aldrig vill gemed dig, utan alltid skall ha din vilja fram. In­gen annan man skulle tåla motsägelser af sin hu­stru, sådana du nu i dag ock hållit på med.””Då äro de ock, i sanning, tyranner”, utbrastfru Margaretha, ”om ej ...””Det är så, ja. Jag känner den visan. Densjunges alltid, att männerne äro tyranner. Denhar jag nog hört.””Ja, om det verkligen är så, att ingen annanhustru får följa sin egen vilja så mycket, som jag,då äro, i sanning ...””Envis i sista stunden! Kan du aldrig gemed dig och lära dig undergifvenhet. Men se,lyda skall du, och kom ihåg att du aktar dig här­näst. När du hör, att jag ärnar mig ut och villha dig hemma, då har du ingen ro för att duskall ut. Huru mycket knotter och oväsende gördu icke, för att jag ber dig laga några stygn påmin rock! Och när jag redan i dag bestämt fördig de två rum, fångarna skola bebo, då kommerdu åter och vill ställa efter din näsa. Nej, Greta,passa på att foga dig, det är tid på, att jag blirherre i huset.”Fru Margaretha teg, men högt blossade rod­naden på hennes eljest bleka kind. I detsamma komLisa och bad frun komma och se om ett skåpblifvit rätt stäldt. Frun följde henne, men stad­nade sjelf några minuter i farstun, hvarunder hongirigt insög den kalla höstluften.”Hvarföre blef jag skapt till qvinna. Att varaman, att herrska! Detta vore lycka. Ja, jag trorjag kunde vara god, om jag vore man; men hyck­la och smila, den förtrycktas vapen, ha, jag för­aktar dem. Välan”, här skrattade hon ett obehag­ligt skratt, ”jäg skall bli god och lydig, jag skallhyckla, jag skall smila, jag skall sälja min själtill list och elände. Jag har dock varit ärlig, omän kanske stundom sträf. Ödmjukare kan jag ejvara! Var jag då verkligen uppstudsig i dag? Nej,nej, jag var det icke! Men jag skall smila, jagskall ljuga, jag skall låta kalla mig god, tillbelöning för min lögn. – Ha, qvinnor, ocksåjag får ju qvinnor att herrska öfver. Ha, ha,fru Ebba, hvarochen är herre öfver sin stackare,och nu är ni min.” Hon gick in i de rum, somiordningställdes för de fångna fruntimmerna, ochde anordningar, hon der vidtog, ökade ingalundade få beqvämligheter, man bestämt för dem.Jörgen Bähr steg opp och slog några slagöfver golfvet. ”Ja, giftermålet är en säck medmånga ormar och en ål uti, huru hoppas att justfå tag i ålen! Sådana äro qvinnorna! Bland tu­sende, hvar finner man en, som är foglig och icketräter emot i det sista? Sedan den der smulanungdomsrosor är förbi, återstå blott taggarne. Dumtatt gifta sig med en gammal qvinna. Då får manej ens den der smulan fägring, och hvad är senhela slägtet värdt. En hushållerska, som skötermitt hus, kan jag köra bort när jag vill; en hu­stru kan jag ej slippa. Hvad vill man göra, manfår väl lof att dra sitt kors med tålamod. Menvisst skall frun lära sig lyda utan invändningar,dertill är jag herre i mitt hus.”XXVI.Långsamt skrider tiden, men den går dockframåt äfven för fången. Om fru Margarethatrodde sig kunna reta fru Ebba, och sålunda vinnavälde öfver henne, så hade hon alldeles missräk­nat sig. Fru Ebba syntes knappt märka de småförtretligheter, som hennes värdinna, eller rättarefångvakterska, kastade i hennes väg. Icke hellertycktes hon fästa sig vid de många umbäranden,hvartill hon var tvungen, då hertigen till de fång­nas uppehälle icke bestod något, men deremot alladyrbarheter blifvit dem fråntagna. När Fru Mar­garetha inför sin man ödmjukat sig och erkänt sigsaker till alla möjliga och omöjliga förseelser, ochi djupaste vördnadsfullhet jakat till allt, hvad hantalat, då jäste ofta hennes sinne så, att hon velati raseri krossa både honom och sig sjelf. Menhon skrattade då sitt hemska skratt och gick intill sina fångna gäster, för att ge luft åt denqväfda branden. Men i sitt höga, sorgsna lugnsatt fru Ebba oåtkomlig för hvarje stickord ochhvarje försök att reta henne. De unga voro dockmindre sansade, och isynnerhet Hebla grät ofta afförtret, när fru Margaretha lemnade rummet.Fru Margaretha lyckades mer och mer attbehaga sin man. Hon utförde orubbligt sin engång fattade föresats att skaffa sig ett mildarebemötande, genom list och förställd ödmjukhet,då hon ej lyckats behaga honom genom sitt är­liga, om än något sträfva och kantiga, sätt. Tillsin förvåning märkte hon nu, att hon inom kortvann frihet och makt, i stället för det fordnatvånget, och dock led hon deraf, ty hon föraktadesig sjelf för sin falskhet.Stundom blef den rol, hon antagit, ganskasvår att spela. Så hvarje gång hennes man bör­jade tala om sin unge stjufson och med harm ut­fara emot honom och klandra honom för det hanicke syntes i föräldrahuset. Att höra Welam be­skyllas för att söka dåliga sällskaper och dylikaförebråelser, var en svår pröfning, men fru Mar­garetha åtminstone teg, om än hon ej presist kundeförmå sig att jaka med. ”Det är endast din van­liga sjelfvillighet, som gör honom omedgörlig. Ärhan icke mot dig mjuk som vax? Men du låterhonom fortfara i sin uppstudsighet, bara för attförarga mig. Eller vågar du påstå, att han ickepå din befallning skulle besöka sitt föräldrahem?””Jag skall bjuda till, min herre och man, attfå honom hit. Behagar du tillåta mig att resaut, för att vidtala honom, så skall jag föreställahonom att han har orätt.”Med tungt hjerta begaf sig fru Margarethapå väg. ”Min son, min son, skall jag inför honombruka list och lögn! Aldrig – Welam, min We­lam. Skall din moder hyckla inför dig. – Aldrig!Må mig hellre drabba hvad som helst! Och dockmåste jag ju säga honom, att jag kommer tillhonom af längtan att se honom blott, jag måsteju be honom för min längtans skull komma tillhemmet på några dagar; och det är ju dock ickesannt, att det är derföre jag ber honom komma,utan för att Jörgen så vill. Men säger jag honomdetta, så kommer han icke, och min herre har juålagt mig att skaffa honom hem. Han tål ickeatt Welam visar honom motvilja. Men är det dåfalskhet af mig att bedja honom komma? Jo –jo – det är så, huru mycket jag än längtar, menför min skull hade jag aldrig velat tvinga honom.O, min Welam, tvång är så tungt att bära, attjag ej ens ville pålägga dig moderskärlekens! Dock,det måste ske! Min pligt är lyda – jag skalllyda, må Herren förbarma sig öfver min själ.”Fru Margarethas bön till sonen att dock kom­ma hem, emedan hon ej längre förmådde saknahonom, måste villfaras, och Welam lofvade snartkomma, för att dröja hemma några dagar, ehurumotvilligt han gaf sitt löfte.Akta dig, Welam, akta dig du unge, du sköne,res icke till din moders hus! stadna ute på dittkära Hufvesta. Moder, moder, bjud icke din sonkomma. Var vild, var motsträfvig, var blott dennagång uppstudsig, följ blott denna gång ditt inresvarnande röst. För icke din älskling till döden!Welam begaf sig följande morgon på väg, föratt besöka sin mor. Han kastade sig på sin häst,men hans sinne var icke gladt och lätt, som van­ligt. Det tycktes honom tungt att besöka sitt hem,nu ett fängelse för ädla qvinnor, och beherrskadtaf en stjuffader, som han ej kunde älska. Hanred framåt, utan att ge akt på den bekanta vägen,då hans häst skyggade, ryckte häftigt till ochhade nära kastat honom mot en stenhop, om hanvarit mindre god ryttare. Härvid vaknade Welamur sin tankfullhet och varsnade en liten gumma,som stod vid vägen och som med sina besynner­liga rörelser och kastningar med armarna, hadeskrämt hästen.En ung riddersman ansåg sig stå så högt öf­ver en person af folket, att han knappt kundetänka sig möjligheten af, det en sådan kunde vågaförsöket att retas med honom. Welam var redanförut misstämd, och att bli mål för en gammalgummas gyckel, var mera än hans tålamod kundefördra. Med ett häftigt ”ur vägen hexa”, gjordehan en hastig sats framåt; men gumman, i ställetför att gå ur vägen, räckte ut sin hand för attfatta i betslet och rycktes af hästen ned, föll om­kull och tumlade i diket.”Welam ägde dock icke nog af sin samtidsförakt för den ringa, för att rida bort och lemnagumman åt sitt öde; hans harm svalnade genast,när han såg hennes missöde, och i detsamma ka­stade han sig af hästen, för att se om hon ska­dat sig.”Hi hi hi, si på Hufvestaherrn! Den fattigarider han ned i diket. Han kommer nog sjelfmed ännu. Jo jo, svarte Klas reste, han, menhela boet är qvar ännu! Men honom, som varmitt hjertas barn, honom ha de pinat och plågattill döds. Åh håh, så fager kind! Jo jo, den ärgod att smeka åt sotnäsans flicka! Men blodighands barn, smeker med blodig hand.””Understa dig att röra vid mig”, skrek hon tillvildt, när Welam räckte ut handen för att hjelpahenne opp, och stod med detsamma sjelf med etthopp högt på stenhopen. ”Gå, gå bara. Allt fär­digt. Ock Hufvesta! Förräderi och kungamord,nesa och ärelös död rufva der. Hufvesta, aktadina herrars hufvuden, de vilja ej sitta fast, hihi hi.” Med detsamma var gumman försvunnen iskogen.Welam kastade sig åter på sin häst och hanssinnesstämning blef ej bättre efter detta möte.Hexor och trolleri hade aldrig hans glada sinnefrågat efter, eller befattat sig med; men nu komdet honom så rakt på lifvet, och liksom hans tidi öfrigt, tvekade han icke på den skadliga inver­kan, sådant kunde utöfva. Snart glömde han dockalla obehagliga tankar, ridten i den friska mor­gonen lifvade honom och innan han hunnit framtill Stockholm, logo redan hans strålande ögonlika frimodigt, som vanligt, under baretten.Welam ansåg för sin skyldighet att besökade fångna fruntimmerna, då han nu skulle vistashemma, ehuru djupt han än kände obehaget afatt just detta hem skulle vara deras fängelse.Han lät nu hos fru Ebba anhålla om tillstånd attfå göra sin uppvaktning.”Jag tycker att mor icke borde ta emot ho­nom”, sade Karin till sin syster. ”Mig synes, attvi ha nog förtret af modren, utan att en sådander ung gök skall tycka sig ha rättighet att visasig oartig.””Söta du, min Karin”, svarade Hebla, ”icketycker jag vi ha så öfverflöd på nöjen, att vi ickekunna tåla vid en ungherres visit. Han är rättvacker och ser så galant ut, det såg jag i går,när han red in på gården.””Kära Hebla, du är då nöjd, bara du fårprata, det må sen vara med hvem som helst.”Fru Ebba hade icke hört sina döttrars sam­tal, och svarade endast: ”Kapten de Wyk är väl­kommen.”Med någon köld helsade fru Ebba den inträ­dande, Karin rodnade och Hebla kastade en tri­umferande blick på henne, som om hon velatsäga: ”Aha, ser du att han kan tåla ses på.”Samtalet emellan de unga var snart i gång.Fru Ebba deltog endast sällan deri. Men Heblapratade lifligt och försäkrade att hon storligenkände sig i behof af att röra på munnen, honhade denna tid verkligen fruktat att förlora tal­förmågan. Hon skonade nu hvarken hertig Carleller hans anhängare, och uttalade helt öppet sinonåd öfver dem alla.”Hebla”, sade Karin med en min af tillrätta­visande.”Söta, snälla Karin, bli inte alls ledsen påmig. Nog vet jag att Kapten de Wyk är vid flot­tan och att den nu befalles af hertigen; men omkapten de Wyk tycker att det är rätt att kun­gens folk och kungens flotta lyda kungens vär­sta fiende, så bryr jag mig alls icke om hvad hantänker, utan jag säger helt tryggt, att det är orätt!””En så ung jungfru, och ändå så sträng”,gycklade Welam, ”men tycker icke den strängajungfrun, att då icke kungen sjelf kan eller villregera sitt rike, så är det bättre att lyda densom styr, än att göra storm och oro i fädernes­landet?””Ja, blott den som styr ville göra det ärligtoch rätt i kungens stad och ställe, och icke såsomnu sker i kungens namn befalla myteri mot kun­gen, och icke taga frihet och egendom från kun­gens bästa vänner, för uppror mot kungen. Nej,kapten de Wyk, ni kan aldrig försvara hvarkener eller er hertig.”Welam log åt den ungas ifver, men kundeicke låta bli att söka försvara sig. Kathrina sadeväl ingenting, men ehuru hon syntes vilja stäfjaHeblas frispråkighet, så visste han väl att hondelade dennes åsigter och ogillade det parti hvar­till Welam hörde. Han kunde icke förklara försig sjelf, hvarföre han på något vis kunde oroasaf en ung flickas tysta missnöje, han brydde sigju ej ens om Heblas helt klart uttalade klander.Men han kunde ej slippa den tanken, att Kathrinaogillade honom, han ville försvara sig, och hanville att hon skulle gilla hans handlingssätt.Sedan Welam gjort bekantskap med de ofri­villiga gästerna i hans hem, besökte han dem dag­ligen. Han gjorde till sin uppgift att söka göraderas fångenskap drägligare, hvilket ock var såmycket behöfligare, som fru Ebba sjelf nödgadessörja för sina behofver, och det för henne mångengång var svårt om medel ens till det oundgängli­gaste. Welam lyckades att i hemlighet anskaffaåtskilligt, hvilket fru Ebba då ansåg såsom någonfrikostighet af hertig Carl, och fru Margarethaåter trodde, det fru Ebba sjelf lyckats erhållanågra medel till sina utgifter.Ett nytt bekymmer började vakna hos fruMargaretha. Hon började hos sin son varsna ettallt mer tilltagande intresse för de fångna frun­timmerna. Hon fruktade, det han skulle fattatycke för någondera af de unga damerna, menvågade icke derom yttra något för sin man. Hen­nes oro i detta afseende blef med hvarje dag lif­ligare. Hon hade nu under loppet af flere veckorlyckats att göra honom till viljes. Framgång iaffärer hade gjort hans lynne gladt, och med för­våning hade hon märkt, att hon nu i åtskilligtkunnat följa sitt eget tycke, emedan mannen ejbefattat sig med att i saken befalla något. Honbörjade redan tro, det hon hade lyckats i att varahonom till nöjes. Skulle hon nu då åter retahonom?Hos de fångna fruntimmerna visade sig JörgenBähr sällan, men alltid på ett sätt som gjorde attde måste tro sig i honom hafva en välvillig värd,hvilken endast af undfallenhet för sin hustrus nyc­ker, icke i allone sörjde för deras trefnad och väl­befinnande.Jörgen Bähr hade firat sin namnsdag. Hanhade varit en älskvärd värd för sina gäster ochgladt i deras sällskap gycklat öfver sin svaghetatt låta leda sig af sin hustru, under hvars toffelhan medgaf sig alldeles stå.”Hvad kära syster är för en lycklig qvinna”,utlät sig nu fru Margarethas fränka vid afskedet,”den, som har en sådan man, må tacka Gud. Menkära syster, jag är en gammal vän och måste sägasanningen rent ut: hvarföre ser kära syster alltidså allvarsam och tvär ut ändå? Om också ickeallt skulle gå efter kära systers hufvud, så fårhon väl ha tålamod ändå. Har icke en man rättatt befalla? Kom ihåg, att kära syster skall varatacksam emot sin man, är det icke han, som bådekläder och föder sin hustru. Och kom också ihåg,att om han ibland kan vara knottrig och ovänlig,så hvad vet syster om han icke kan ha något be­kymmer på hjertat, som ej syster vet af. Ickeför illtyck, men jag har länge velat säga er dettahelt ärligt, när J, kära syster, alltid ser så styfoch oglad ut.”Ett ögonblick sväfvade på fru Margarethasläppar att svara: ”kan då icke äfven jag kanskeha bekymmer, som oroa mig, så väl som han kanha sina;” men hon sväljde sina ord och gick in tillsin man, den hon nyss sett så vänlig och gladoch hoppades finna vid godt lynne. Med allt detuttryck af vänlighet, som var henne möjligt attlägga öfver sina hårda drag, sade hon till man­nen: ”Misstyck icke att jag frågar: skulle detvara dig emot att begå så, att de Flemingskafruntimmerna äfven kunde flyttas ut på landet tillde andra finska fruarna?””Hvad är det nu åter för krångel”, frågadeJörgen.”Jag tänker blott att det kunde vara så godt,emedan jag rädes att de vilja omsnärja Welammed sina finska trollkonster.””Hvad ondt kunna de göra den morsgrisen?””Jag fruktar, att han kunde fatta kärlek förjungfru Karin. En sådan fattig och förnäm hustruvore en för dyr möbel i huset. All Flemings egen­dom är ju konfiskerad.””Har han då ej vett, du plär ju skryta medhans förstånd?””En ung man är ej alltid nog försigtig”, sva­rade fru Margaretha något darrande på rösten, tyhon märkte att i hennes ord låg en slags invänd­ning mot hvad mannen sagt. Då en stund förflu­tit under tystnad repade hon dock mod och sade:”Skulle de icke kunna vistas med de andra finskafruarna på Jäders Ekhammar?””Icke ligger Ekhammar i Jäders socken.””Jag känner det ej alls, utan har blott hörtså sägas.””Nej, det ligger i Kumla.””Jaså, kanske det ligger der.””Kanske? Jag har ju sagt dig, qvinna, att detligger i Kumla, och du står der och lipar medditt kanske! Du har inte samvete att medge attdu har orätt, nej du strider till sista andetaget.””Herre Gud, Jörgen, vredgas icke, jag vet juinte hvar det ligger, jag trodde så bara, och villgerna tro att det ligger hvar som helst du sägeratt det finnes.””Ja, det är just det förbannade, att du låtsge efter, men att foga dig rent och ärligt kan duicke, utan har alltid ett inpass i behåll.”Fru Margaretha teg, likså hennes man; menmed retad uppsyn gick han några hvarf fram ochåter öfver golfvet. Slutligen gick han ut med ett:”det är outhärdeligt” och slog dörren hårdt i låsefter sig. Frun lemnade äfven rummet och gickut genom farstun, der hon mötte Hebla bärandeen vattenkruka, med hvilken hon ernade sig in.”Jaså, jag ser jungfrun gör sig till”, sade frun.”Åh, fru Margaretha ser nog till att vi ej fåför mycken oppassning af tjenstefolket, och närjag får gå ut om rummen så mycket, så bryr jagmig visst ej eller om det, nog passar jag gernaopp oss.””Så tycker jag ock, att ej högfärd nu är påsin plats. Jag tycker ock, att man kunde låta bliatt kråma sig och ge söta miner åt ungkarlar.”På Heblas läppar sväfvade ett hvasst svar,men hon qväfde det och gick in, utan att låtsahöra något.Fru Margaretha stod en stund qvar, gickderpå in till sig och kastade sig i sin länstol derhon betäckte ögonen med handen. En stund satthon så, derpå såg hon opp, knäppte hårdt ihophanden, som hon tryckte mot bröstet och sedanmed en häftig åtbörd slängde ifrån sig. ”Ha, detbär nedåt Margaretha! Hvad blir det af dig?Åhjo, det vet jag, du blir en käring! Det är dettadu blir, med stora steg. Märker du det? MinWelam, min Welam.” De sista orden sade honmed djup känsla, nästan med förkrosselse.Efter en stund började hon åter: ”Men dockmåste jag försöka lindra, hvad som blefve hansolycka. Ha, och det var jag sjelf, som tvang ho­nom att lemna Hufvesta. Jag måste ju så. Menaldrig skall denna stolta fru Ebba få den segern,att förkasta min Welam. Hon skulle anse honomför ringa för sin förnäma dotter. Denna omsorg,dessa artigheter emot dessa jungfrur, och dennaköld emot henne, som jag längesedan bestämthonom! Godt, det måste så ske. Krokvägar skolaåter föra till målet, der raka vägen är stängd.Det börjar gå helt vandt redan sålunda. Jag tarmig, jag blir helt läraktig”, tillade hon med ettbittert skratt. ”Hvarför skall jag tveka att gåkrokvägar? Jag var bara för stolt att gå sådanaförr. Ödmjuka dig, Greta, kryp krokvägar. HerrAnders kommer väl ren i dag, för att se efter omfångarna sitta här qvar. Nå, nå, jag skall välhitta på att få honom att skaffa dem härifrån, ditpepparn vexer.”Att kasta en blick in i det hem, som nu varEbba Stenbocks och hennes döttrars, kunde ickeunderlåtas, men vi älska ej att dröja der och lemnaderföre fru Margaretha, utan att ens se huru honställde till för att befrämja de fångna fruntimrensförflyttande till annan ort.XXVII.Få dagar sednare erhöll fru Ebba tillsägelseatt, jemte sina döttrar, vara färdig till flyttningoch afhemtades snart till sin nya vistelseort, somdock icke blef Ekhammar i Jäders socken.Att fru Margaretha likvisst hade missräknatsig, kan man lätt sluta deraf, att uträkningar afdetta slag så sällan lyckas. Welam började återatt till det mesta vistas på Hufvesta, och mångadagar hade icke förgått innan han lyckats få redapå, hvart de fångna fruntimren blifvit förda. Lättfann han en förevändning att uppsöka dem i derasnya hem, der han nu af Hebla mottogs gladt, somen gammal bekant, af Kathrina med blossandekinder och af fru Ebba liknöjdt nästan tvärt.Welams besök blefvo allt tätare och fru Ebbasåg dem med allt mera missnöje. Slutligen an­såg hon sig ej längre böra dröja att derom talamed sin dotter. En dag då Hebla åtagit sig nå­got litet hushållsgöromål i det yttre rummet, såatt fru Ebba och Karin voro ensamma i det inre,förde den förra talet på Welam de Wyk och sade:”Mig synes icke godt, att denne unge man så oftabesöker oss. Man skall berätta derom, det är ickebra. Men ännu mera misshaga mig hans tätabesök af andra skäl. Denne unge man är ickeett passande sällskap för mina döttrar.””Huru så, morkär”, frågade Karin rodnande.”Behöfver jag väl säga min dotter, att deticke är krigare, sådana som slutit sig till uppro­rets sak, hvilka vi böra värdera och hylla! Karin,min dotter, du fäller blicken, rodnad flyger opppå din kind. Gud bevare dig, mitt barn, för atticke hafva betänkt, hvem han är, hvem du är!Mitt barn, låt icke denne ynglings fagra yttre ochälskvärda väsende finna en väg till ditt hjerta.De ungas hjertan rådfrågas sällan, vid frågor omde högättades giftermål, och dock är detta oftasorgeligt. Det synes de ungas hjerta ofta svårareän döden, att försaka den hjertat fäst sig vid.Derföre, min dotter, vill jag varna dig. Var vak­sam, besegra ditt hjerta i tid, innau det fäst sigså, att det icke kan lösslitas.”Gråtande lutade sig Karin till sin mors bröstoch gömde sitt hufvud emot henne i det hon sade:”Min mor, min mor, det är för sent, det kan ickemera besegras.””Äfven denna sorg skulle då icke vara ossbesparad! Välan, Katharina Fleming skall ochmåste kunna besegra sig sjelf! Att öfvergifva sinungdoms dröm är tungt; men med bön till Gudom styrka, skall det dock innan kort lyckas, ochtroget skall din moder stå vid din sida och stödjadig i striden. Gud hjelpe dig, mitt älskade barn!””Min mor, är det då så otänkbart, att jag endag kunde bli Welams maka? Skall icke min mor,för sin dotters lycka, vilja försaka den högre börd,som hon kunde fordra af den, åt hvilken hon villegifva sitt barn?””Min dotter”, sade fru Ebba i det hon restesig opp och förblef stående: ”En drottnings fränkakan, det låter tänka sig som en möjlighet, nedstigatill en de Wyk; Ebba Stenbocks dotter kan giftasig med sonen till sin moders fångvakterska, menaldrig, aldrig skall Klas Flemings dotter äkta enhertig Carls man.”Karins kind blef hvit, hon vacklade. Efteren stund sade hon sagta: ”Moder, Welams sinnehar varit dåradt af hertigens falska tal. Kanskeskall han än en dag finna sin orätt och åter blikonungen trogen.””Väl, må han göra det, det skulle lända ho­nom till heder och den rättvisa saken till fromma.”Åter vexlade Karins kind till röd och hennesblick strålade då hon sade: ”Moder, ville du gifvadin dotter åt den ringe ädlingen, om han skulleegna sig åt sin rätte herres tjenst?””Karin, din fader förenade hos sig flere afrikets högsta embeten, än någon annan man, hanvar mäktig som en konung i Finland. Hade hanvelat behålla Finland för sig, så hade det varithans, men han var bottenfast trogen i lif och dödoch tänkte aldrig på, att vara annat än sin ko­nungs första man och den, som på sina skuldroruppbar hans makt. Hans ätt var hög, den sägeshärstamma från en af Roms konsuler; den harvarit utgrenad i många länder, stolt och ädel ialla. Din moders ätt är hög som hans, den harsatt drottningar på Sveriges thron, utan att derafanse sig hedrad mera än förut. Skall Flemingska,skall Stenbocks-ätterna säga: Ebba Stenbockssinne har blifvit förödmjukadt af fängelse och brist,så att hon ger sin dotter åt hvem, som lofvar attförsörja henne. Katharina, skulle väl Johan, skulledin broder gilla en sådan förbindelse?””Ack Johan, han skulle icke vilja göra migolycklig. Det skulle hans varma hjerta icke. Äf­ven J, min morkär, sade ju nyss att bördens före­träden dock kunde åsidosättas. Är er dotters säll­het icke för er mera, än rang och börd?””Karin, en enskilds, en flickas lycka är enringa ting. Den varar några år kanske, och för­går som daggen om morgonen. En urgammal ättsära består klar och ofördunklad, menniskoålderefter menniskoålder, sekel efter sekel och införden försvinner den enskildes glädje, den enskildeslidanden så, att de ej ens bemärkas. Detta ärdet stolta af att tillhöra en stor, en ädel ätt!Men, mitt barn, hvartill allt detta? Denne ungeman har ju ej ännu begärt din hand; han harej ens lemnat hertigens tjenst, utan fortfar att tjenaett förrädiskt parti.””Han har tvekat att våga framställa en bönom min hand, utan att äga större anspråk derpå.Till hertigens parti har han egentligen icke slutitsig, men han är kapten vid flottan, och denna ärnu i hertigens händer!””Han synes icke hafva tvekat att locka dig,utan att hafva talat vid din moder. Dock – Ka­tharina, du har fäst ditt hjerta vid honom, måhan göra sig dig värdig. Må han, i sin konungstjenst, göra en bedrift värdig att belönas, ochEbba Stenbock skall glömma hvarje tanke på hvadhon offrar, för att gifva honom den belöning hansgerning förtjenar, och mera kan hon ej gifva, ändå hon ger honom sitt barn. Säg honom att detfinnes ett uppdrag för honom att utföra, farligtkanske, ty det är farligt nu i detta land att tjenasin konung, och trohet straffas som förräderi; menlyckas han, skall han äga sitt samvetes vittnesbördatt hafva handlat rätt, sin konungs nåd och –Katharina Flemings hand!”XXVIII.Sigismund skulle landstiga i södra Sverige.Stålarm, med en liten flotta hopsamlad och beman­nad i Finland, var färdig att landstiga vid Stock­holm. Hertig Carl lemnade Stockholm, för atttåga emot konungen, och snart derefter var redanhufvudstaden i de kungligas våld. Allt tyckteslofva framgång åt konungens sak, endast storaflottan, som nu låg vid Åland, kunde vinnas.Fåfänga voro dock alla försök att vinna Ami­ralerna Joachim Scheel och Peder Stolpe för denkungliga saken. Hvarje budbärare, som insmögsig bland besättningarna för att söka inverka pådem, blef upptäckt och sänd till hertigen. Attvinna någon af officerarne vid flottan till ombudför konungens sak, var således af hög vigt. We­lam de Wyk hade uppehållit sig i land för tjen­steuppdrag, nu skulle han bege sig ombord.Flottan, så väl som hvarje annat verk i landet,sades stå i konungens tjenst, men lydde endasthertigen och användes af honom, när så påfordra­des, emot konungen. Mången slöt sig till hertigenaf full öfvertygelse om att det för fäderneslandetsväl vore vida önskligare att få till konung denkraftfulle, verksamme Carl, än den tröge, bigottekatoliken Sigismund, som dertill alltid skulle kommaatt mera befatta sig med Polens, än med Sverigesangelägenheter. Många af flottans officerare hadeicke egentligen gjort sig reda före, det något an­nat kunde komma i fråga, än att qvarstå i sintjenst; flottan må sedan hafva blifvit förd enligtkonungens eller hertigens order. Till desse hördeden mycket unge Welam de Wyk, så mycket hell­re, som i hans hem aldrig hade blifvit satt ifråga hertigens rätt att handla såsom han detgjort, och i allmänhet i Stockholm inga röstervågade yttra något till konungens fördel, om ännågra hade haft håg derföre.Fru Ebbas och de ungas nit för konungenssak hade nu väckt Welams tankar på, att det judock egentligen var emot konungen han skulletjena, och när nu flottan skulle ut att strida emotkonungens sak, kanske mot hans person, så fannhan att han borde bestämma sig antingen för denena eller den andra sidan, och han valde den,der hoppet att få äga Katharina vinkade honom.Hvilket parti han utan henne skulle slutit sig till,vet man icke.På skeppet Blå Falken hölls gästabud. Gla­sen klingade hurtigt, och muntert förde gamleAmiralen Peder Stolpe ordet. Nu steg han oppoch sade: ”En skål, mina herrar, för Hans Furst­liga nåde, Svea rikes regent och fäste! Lycka ochframgång åt hans företagande och må hvar ochen, som sviker honom, dö en förrädares död!” Här­vid fäste han blicken på Welam de Wyk, och yng­lingen, ovan vid svek och list, och som nu ej kundeundgå att tänka på i hvad ärende han var stadd,vexlade färg, men hemtade sig snart åter då Ami­ralen tillade: ”må vi här, der endast trogna hjer­tan klappa, höja ett lefve! för rikets föreståndareoch vår sanna lutherska religions beskyddare.”Nu uppstämdes ett skallande hurra, och den gamleAmiralen, liksom i ett anfall af öfverdådig fröjd,ryckte rocken af sig, slängde den ut genom kajut­dörren och ropade: ”Åhoj, åhi, och gör som jag.Stryk flaggorna, J stolta örlogsmän alla, för her­tigen vår herre och furste.”Och skrattet och stojet tog öfverhand ochrockarna kastades alla utom dörren. ”Nå, de Wyk,unge herre, vill J skämma ut gammalt folk ochvisa er klokare än de. Hvad har ni på hjertat?Jaha, si så der, nu äro vi alla flinka och fria i skjort­ärmarne. Si så. Skål nu för alla vackra, unga tär­nor i Svea land. Åhi, åhoj, salutera, salutera,mina herrar, skorna af, ut genom dörren.”Nya bålar, nya glas, nya skålar; glädjen allthögljuddare. Allt skulle utkastas, som i rummetfanns, bålar, glas, kläder; munterheten och stojethade nått sin högsta punkt. Då inträdde en offi­cer och hviskade några ord vid Amiralen i dethan lemnade honom några papper. Amiralen stegopp, befallte att kläderna skulle inhemtas och sade:”Mina herrar det är slut med skämtet, nu förestårallvaret.”Hans ord föllo som is i det bullrande gelaget.Det gick en kyla genom alla. Hastigt hade defunnit och påklädt sina kläder. Med häpna blickarsågo de på hvarandra och på Amiralen; man sågatt något förfärligt förestod, utan att ännu flereord talats. De nyss af vin och stoj upphettadeansigtena, sågo hemska ut vid den hastiga öfver­gången till förskräckelse. Men i Welam de Wyksinre uppstod en förkänsla af, att detta gällde ho­nom. Han bleknade ett ögonblick, men snart hadehan sansat sig och beherskade sig väl under detföljande.”Kapten Welam de Wyk, aflemna er värja.””På herr Amiralens befallning”, svarade We­lam med fattning, ”men jag anhåller att få vetaaf hvad anledning.””Såsom saker till förräderi.”Men hvarföre dröja vid denna mörka scen?I Welams kläder hade en tjenare på Amiralensförut meddelade befallning hållit undersökning.Misstanke var väckt, men ännu ägde man ingabevis. Sådana funnos nu till öfverflöd i Welamsfickor. Bref från konungen, från fru Ebba ochandra konungens anhängare, förhållningsorder ochflere bevis på, det hans afsigt varit, att stifta my­teri på flottan.Welam fann att allt var förloradt. Sakenvar klar. Några ord till försvar för sitt förhål­lande ville Welam anföra, men Peder Stolpe af­bröt honom sägande: ”Svek och myteri kunna uringen synpunkt försvaras. Har ni något annat attsäga, har ni någon önskan, som jag kan villfara?””Naturligtvis har jag varit beredd på möjlig­heten af detta slut; jag har derföre blott en bön:låt mig få dö snart.”En båt utsattes, bemannades. Welam nedstegpå tillsägelse. I månget hjerta rördes djupt med­lidande med den sköne ynglingen. Peder Stolpesjelf kände sitt öga fuktas.Sedan alla man stigit i land, vinkade Welamåt en ung officer, att han önskade tala med honom.”Carl Lennartson, du har visat mig mången vän­tjenst, gör mig nu den sista. För till min modermin sista helsning, bed henne förlåta mig densorg jag gör henne med min död, och säg henneatt jag beder herren Gud gifva tröst åt henneshjerta, som alltid varit så varmt för mig. Förock en sista helsning till jungfru Katharina Fle­ming, säg henne att jag villigt går i döden förhennes skull, och nu har jag intet i denna verl­den mera att ombesörja, utan vill blott tänka påevigheten.”Få minuter sednare hade fru Margaretha för­lorat sin förstfödde, sin ende son, och KatharinaFleming sitt unga hjertas älskade.XXIX.Allt närmare sitt mål syntes hertig Carl nal­kas. Sedan Sigismund, efter det olyckliga slagetvid Stångebro, åter lemnat Sverige, tycktes hanicke med vapenmakt, utan endast med protesteroch åberopande af sin rättvisa sak, förfäkta den.Så snart det kom an på ord och diplomatik, varCarl mästare och bevisade alltid klarligen, att hanhade rätten på sin sida. Ännu, sedan Sigismundaf ständerna blifvit afsatt, fortfor hertigen atthyckla en låtsad förnekelse af kronan, den hansade sig ingalunda hafva eftersträfvat. Sigismundsparade icke på löften om verksam hjelp åt sinatrogna finnar, och orubbliga stodo hans finska an­hängare, om de än stundom låtsade någon under­gifvenhet emot hertig Carl.Arvid Eriksson Stålarm uppehöll modigt ko­nungens sak, och var alltid villig och redo tillhvarje företag, som kunde befrämja den. Ifrigoch orubblig stod äfven han på samma plats, derföre honom kolossen Klas Fleming stått, och un­der skämtan och glädtig ridderlighet emot da­merna, var han outtröttligt verksam och uppmärk­sam och redde sig i alla svårigheter. Blef dethonom stundom för hett emellan bönderne å enasidan, som gjorde allt för att understödja herti­gen, och å andra sidan hertigens växande makt,så visade han sig stundom nästan undfallande.Men Carl trodde honom icke mer än jemnt ochskref till honom: ”Vi känne alltför väl dig ochdina medhållares krokodiltårar, och vete nog hvadJ ställen i verket. Dock hoppas jag till Gud als­mäktig, att der skall komma klo för björnskinn,som man säger.” Och åter stod Stålarm fast ochvar döf för alla hertigens försök, att genom sinautskickade förmå honom till affall ifrån sin ko­nung. Likasom Fleming, insåg han endast den enklarättvisan af konungens sak, och befattade sig ickemed att bedöma huruvida Sigismunds regementekunde vara landet till mer eller mindre fromma.Sigismund var hans och rikets konung, och detvar allt hvad han i den saken behöfde veta, föratt till sista blodsdroppan och af all förmåga ståför hans sak. Carl hotade: ”Det är vår vilja attdu afstår från din otillbörliga handel och begif­ver dig till oss, så framt du ej vill bekommasamma lön, som Johan Sparre vid Kalmar. Duskall veta, att så snart vi hafva fört den andrahopen af ditt parti till herbergs, skall ej hellerdu blifva förgäten, utan få din kål kokad.” MenStålarm endast fördubblade sin verksamhet.Herr Erik Liljeholm befann sig åter på Åboslott, ibland de der använda officerare. EnevaldFincke hade, efter långvarig svaghet, ändtligen till­frisknat från sina blessyrer och sedan blifvit afStålarm sänd med bud till konungen, för att för­fråga sig om hvad hjelp finnarne hade att på­räkna, och skulle der qvarstadna för att se till,att det utlofvade manskapet verkligen skulle ut­rustas och så snart som möjligt aftåga.Sigismund hade emottagit Johan Fleming medall den utmärkelse, han var skyldig Klas Flemingsson. Firad och omtyckt, hade den unge, ridderligeJohan Fleming, som Konungens kammarherre, ikretsen af hofvets förnämsta och dess skönastetärnor, framlefvat en tid af glans. Han hade åt­följt sin konung på det misslyckade tåget till Sve­rige, der Sigismund för alltid tappade sin krona.Johan hade hoppats, att der återfinna sin moroch sina systrar, men då konungen vände om utanatt hafva hunnit Stockholm, blef detta honom enomöjlighet. Äfven Stålarm, som lyckats befria sinegen fru och många andra af de finska fruarna,hade icke kunnat få göra samma tjenst åt fruEbba, som jemte sina döttrar var förd åt en annantrakt. Johan Fleming visste, att hans mor ochsystrar hade svårt att förse sig med sina behof­ver. Från godsen i Finland erhöllo de icke något.Dessa hade blifvit konfiskerade och af hertigengifna åt andra ägare; och ehuruväl äfven de nuicke kunnat taga godsen i besittning, sedan lan­det åter var i Stålarms våld, så var dock ingenordning och reda med dem. Hvad unge herr Jo­han erhöll från honom enskildt tillhörande gods,var äfven ganska ringa. Johan hade derföre be­gärt tillstånd att få resa till Finland, för att ordnaoch efterse egendomarne och ställa så, att hansmor och systrar skulle få något till sitt uppehälle.Äfven Qvidja, Johans arfvegods, hade herti­gen skänkt åt en af sina anhängare, som var giftmed Klas Flemings en brorsdotter; men sedanhertigen lemnat Finland och hans befallningaricke der mera aktades, förvaltades det för Johansräkning, af samme fogde som förut.I ett af tornrummen satt nu unge herr JohanFleming och framför honom stod ödmjukt fogdenJost och åhörde hvad Johan sade, stundom meden bugning eller ett kort ord, bejakande hans be­fallningar.Johan kastade då och då ögonen på någrapapper, som lågo framför honom på bordet, ellerbläddrade i dem. ”Af gamla Göbla på Muddaismellangård”, fortfor Johan i sitt tal, ”får ingenskatt fordras för detta år. Hennes man stupadevid försvaret af Åbohus och hennes son sägeshafva fallit vid Kastelholm. Jag vill icke att stenlägges på bördan. Växa de mindre barnen oppoch bli arbetsföra, kan det bli tid att de erläggasin skatt.””Fattiga gummorna Greta, Elsa och Brita”,fortfor Johan, blickande i papperen, ”få en halftunna råg hvardera. Lisa på Gäddnäs begär beteför en ko, det skall hon få. I öfrigt veten J, hvadjag eder tillsagt. Framför allt, försumma icke attaflemna den utlofvade gåfvan till kyrkan, äfven­som till de nämnde gubbarne på knektetorpet.Bemöt folket vänligt och lätta deras börda derdu det kan, så lyda de villigt och arbeta mednöje, men drif dem icke, som boskapen, underoket. I morgon, innan jag reser, vill jag sägafarväl åt dem af godsets folk, som vilja samlashär för att helsa mig.”Jost bugade sig djupt och lemnade sin ungeherre, under det han brummade för sig sjelf: ”Äp­plet faller ej långt från trädet, det är som omjag skulle höra fru Ebba sjelf. Nymodiga tider,då bonden skall skonas; det lär väl då bli her­rarne sjelfve, som få arbeta. Hvad under, atthögfärd och uppstudsighet grasserar bland bön­derne. Förr visste bonden hut, nu vet han knapptlyfta på mössan.””Nå, Johan”, sade Fleming till sin tjenare,som var sysselsatt med att skura blankt ett styckeaf hans vapen. ”I morgon resa vi. Hvad menardu om att åter lemna Finland?””Jag önskade blott att eders herredöme redanvore hos hans kunglig majestät och andra, somlängta efter eder. Krig och oro vänta här, och”,här log den gamle tjenaren ett förstulet leende,”jag vet väl att det finnes ett par ögon, som spejaefter min unge herre der borta.”Johan rodnade lätt, men låtsade ej höra sintrogne tjenares frispråkighet. Han steg opp, slognågra slag öfver golfvet, derpå sade han, som enfortsättning af sina tankar: ”och dock befriadesså många andra finska fruar af Arvid Eriksson,men min mor och mina systrar, ack de bevaka­des bättre! Att nödgas resa, utan att träffa minmorkär och mina kära systrar, det är dock hårdtoch mitt hjerta blir tungt vid tanken på dem.Johan Bertelsson, om jag ej mera får se dem,skall dock du en gång säga dem huru kära devoro mig”, sade Fleming drömmande.”Herr Johan, min ädle, älskade, unge herre,huru kunnen J tala sådana ord! Skulle jag, dengamle tjenaren, vara den, som efter eder skulleframföra helsningar! Sådan sorg skall väl, medGuds hjelp, icke vara mitt gamla hjerta bestämd.Hvi talen J så?”I detsamma anmälte en tjenare att herr Ar­vid Eriksson anländt och önskade träffa herr Jo­han, och denne gick, något förvånad, för att mötasin oväntade gäst.”God dag, unge herre”, tilltalade honom nuden ankommande. ”J synes mig helt förvånad attse mig, och det är väl icke eller att undra öfver,ty när hertigen håller på att elda badstu åt oss,kan man nog behöfva vara hemma och bindaqvastar. Men jag önskade dock sjelf nu få råkaeder.”Johan Fleming välkomnade sin gäst och fördehonom in i det inre tornrummet. Den gamle tje­naren kastade en lång, litet misstänksam, blickefter de båda herrarne, skakade på hufvudet ochsade vid sig sjelf: ”Hade jag honom blott välborta härifrån.”Ernen J, unge herre, verkligen resa borthärifrån?” började nu åter Arvid Eriksson.”Ja”, svarade Johan. ”Hvad jag här haft attuträtta, är fulländadt. Jag kom blott för affärer,Herr Klas är bortgången, min morkär och minasystrar i Sverige, jag har här intet mera att göra.””Sägen J så, herr Johan, hafven J icke ko­nungens sak att förfäkta? Veten J icke, att vistundeligen vänte, det hertigen skall anfalla oss?””Ja, jag vet det, men icke är min tjenstestadhär. Då jag i fjol var med på det olyckliga tågettill Sverige, så åtföljde jag min konung, men häranser jag mig vara en öfverflödig person, som harintet att beställa.””Herr Johan, låt mig tala till eder, som enfrände och vän. Väl var jag icke alltid i godtförstånd med eder salige herr fader, men dockansåg jag honom alltid som en herre, den der isig hade godt krut, och jag vill gerna hedra ho­nom i hans graf, som en ståtlig man och riddare.Och eder, min unge herre, vill jag allt godt ochväl, ty J ären en älskelig och hjertlig ung man,men bort mågen J nu icke fara. Hvad skulle välfolket säga, om J, konungens kammarherre ochsonen af den man, som, näst hans nåde sjelf, varhögste mannen i detta land, om J just nu skulleresa bort. Skulle de icke tro, att vår herre ochkonung icke äger hvarken vilja eller makt attförsvara Finland, utan lemnar det vind för våg.Detta vore i sanning att förråda konungens slottoch land.”Johan steg opp, stödde sin hand mot bordetoch sade: ”Visste jag, att jag skulle till någotgagn vara, så ville jag visst icke resa. Förrådaens min konungs hund, ville jag ingalunda, myc­ket mindre hans slott och land. Kan jag, medmin ensamma person, göra någon nytta, så villjag gerna qvarstadna och med finnarne våga migi den farlighet, som dem af hertigen kan förestå.”Arvid Eriksson fattade Johans hand och ut­brast glad: ”Se, unge herre, det är taladt som jagaf eder väntade, och som en rättskaffens konun­gens man egnar. Hoppas jag dock att icke in­leda eder i allt för stor farlighet. Min egen hatttänker jag dock ej sitter mycket fast, om herti­gen, det Herren afvände, skulle få öfvertaget;men är det så, så må man glader lägga hufvu­det under för sin kung och sin heder. Och der­med Gudi befallat. Tiden väntar på ingen, jagbör icke vara borta från min plats.”Under vänligt samtal följde Johan sin gästned till hans båt, och fyra raska roddare fördehonom snart åter till Åbo.Den unge Johan ville än en gång se de stäl­len, han på det vackra Qvidja mest hade älskat.Han for omkring och såg huru alarne spegladesig i sunden och huru björkarne sakta skakadesina gröna lockar. Men hvad han nu tänkte på,det förtrodde han icke ens sin gamle, trogne Jo­han Bertelson, som skötte de lätta årorna. Fröj­dades hans tankar af den fägring, som omgaf ho­nom, af solens glada sken mellan lunderna, ochaf vattnets stilla plaskande mot de grönskandestränderna, eller tänkte han på moder och syst­rar, eller gingo hans tankar ännu längre bort, tillde strålande ögon, som kanske skulle fördunklas,om han icke mera skulle återvända? Hvem kantyda den unges tankars lifliga spel?Snart var äfven Johan åter en innebyggareaf det fäste, der han tillbringat så mången gladstund i kretsen af sina käraste. Nu vid tjuguettårs ålder stod han åter här, för att deltaga i enblodig kamp för sin konung.XXX.Få dagar sednare styrde hertigens flotta, un­der Joachim Scheels befäl, in på slottsfjärden.Med förakt afvisade Stålarm hvarje förslag omfästets uppgifvande. Äfven hotelsen att aflifva denyss förut på Kastelholm tagna finska fångarne,verkade intet.Det blodiga förspelet af hvad, som kommaskulle, började nu, då sju de förnämsta af dessafångar afrättades och, för att skrämma slottetsbefälhafvare med samma öde, steglades på Korpo­laisberget, på det den gräsliga synen skulle fallade belägrade i ögonen. Men den ohyggliga an­blicken, af vänners steglade kroppar, framkalladehos Stålarm endast den verkan, att han gjordealla anstalter, för att i nödfall kunna draga sigin i det innersta af slottet, och der spränga sigi luften.Åter anlände budskap från amiralen. Fin­narne voro slagne. Arvid Erikson måtte gifva sig,så länge någon nåd vore att förvänta. Äfven nuljöd Stålarms svar lika stolt: ”Han trodde ej påde honom meddelade nyheterna.”Yttermera blef besättningen på hertigens be­fallning meddeladt, huru han i Helsingfors låtithalshugga och stegla dem, som stått emot honom,såväl herrar som ringare; men allt förgäfves. Dockäfven nu verkade förräderiet hvad ej fruktan kun­nat verka.En man ur staden lyckades inkomma i fäst­ningen. Denne visste berätta huru numera en­dast Åbo stode hertigen emot, huru denne straf­fat sina motståndare i Wiborg, huru Carl tåga­de mot Åbo. Allt sådant utspriddes bland be­sättningen. Bland dem fanns äfven nu en ochannan hemlig anhängare af hertigen. Desse lyc­kades intala flere, att det vore bättre att gifvasig, medan tider vore och man ännu kunde hop­pas på bättre vilkor, än som kunde stå att fåsnär hertigen sjelf hunnit anlända. Dessutom spa­rades icke på framställningar huru den renlärigehertig Carl vore en vida bättre konung, än denpapistiske Sigismund, som dessutom icke mäktadeförsvara sitt arfrike, och oaktadt den ed, Stålarmtagit af alla att förr spränga sig i luften, än gifvasig, så tvungo de honom att dagtinga.Stålarm lofvade på sina och alla i slottet be­fintliges vägnar, att hädanefter vara hans furst­liga nåde lika trogen och huld, som de hittillsvarit det emot Sigismund, den de numera ickeville vara underdånige, utan uppsäga all tro ochlydnad, blott de erhöllo löfte om säkerhet till lifoch gods och att dem ingen olägenhet skulle ske,för deras härtills konungen bevisade trohet.Till hertigen skickades härom, som sändebud,en af de fremmande tropparnas officerare, en skottsk,och sjelfve den fiendtlige anföraren, amiralen Joa­chim Scheel, skref förnyade gånger och bad omnåd för de belägrade. Hertigen lät slutligen be­veka sig att gifva ett svar. Det lydde: att hanville taga slottets försvarare till nåder, med vil­kor, att en och hvar skulle inför rätta svara påde beskyllningar, som honom skulle göras.Stålarm anade det värsta, men nödgades dockgå in på detta vilkor, och blef sjelf, jemte allamän af någon vigt, satt i förvar, till dess herti­gen kunde komma från Wiborg, der han emel­lertid låtit afrätta fjorton män, de fleste af lan­dets ädlingar. Deras hufvuden uppsattes på enaf stadsportarne, somliga steglades, allas egendomkonfiskerades och gafs åt hertigens anhängare.Kring landet flög nu, på tusende tungor, ryk­tet om slottets öfvergång, och att konungens sakvore ohjelpligen förlorad. Alla, som hittills varittveksamme om, hvilket parti det vore klokast attvälja, blefvo nu i hast hertigens ifriga anhängare,hvaremot de, som på något sätt arbetat för ko­nungens sak, bjödo till att hålla sig tysta och un­dan för faran, så vidt möjligt.Men i många hem hördes med bäfvan under­rättelsen om de fängslade herrarnes föreståendedom. Man hade redan lärt sig att veta, det för­rädarne halshöggos, och att alla voro förrädare,som förblifvit konungen trogne. Närmare och fjär­mare anförvandter och vänner, bäfvade för desinas öde. Att en domstol blifvit nedsatt föratt dömma dem, fick man äfven snart höra.XXXI.Fru Metta Liljeholm med sin dotter hade re­dan en tid bortåt varit bosatt på Wiken, det lillahemman som Sigrid i arf erhållit af sin moster,den gamla nunnan i Nådendal. Liggande undan­skymdt, vid en vik af saltsjön, syntes det herrErik vara ett säkrare hem för hans hustru ochdotter, än det tavastländska godset, som låg viden väg, der de orolige bönderne ofta strökofram. Dertill voro de båda fruntimmerna på Wi­ken icke längre från Åbo, än att herr Erik, till­ochmed i dessa oroliga tider, någon gång blef itillfälle att der helsa på dem. Fru Metta varingalunda belåten med att lemna det stora god­set utan sin egen vård; men då herr Erik be­stämdt så önskade, gjorde hon icke heller någrainvändningar och hade snart äfven här funnit ar­bete nog, med att ordna det förfallna, lilla hem­manet.Äfven till Wiken kom nu ryktet om hvadsom föregick i Åbo. Det visste äfven berätta attherr Erik Liljeholm var fängslad. Fru Metta blefutom sig. Hon ville gerad resa in till Åbo, föratt läsa lagen för hertigen. Sigrid föreställde hennemildt och sagtligt, att det endast skulle förbittrahonom. Hon försökte att lugna sin mor med hop­pet, att herr Erik ju dock icke varit af de för­nämste och mest kände motståndarne mot herti­gens välde, och att de således borde kunna hop­pas, det fursten skulle förfara skonsamt; men justdå hon sade detta, svek henne rösten, och honbrast i gråt.Fru Metta tog, som vanligt, raskt sitt beslut,och innan dagen var slut, var hon redan på vägtill Åbo. På vägen möttes hon af en afdelningaf hertigens soldater, som utgått för att plundrahos konungens anhängare. Med knapp nöd und­gick hon att af dem bli ihjälslagen, och måstevända om hem, dit hon återkom än mera uppre­tad och skrämd, än förut.Sigrid, som icke väntat sig något tillfredsstäl­lande resultat af fru Mettas färd, hade under mod­rens frånvaro ej haft styrka att i stillhet bärapå sin sorg, och fru Metta fick nu, genom detlugn, hon sökte att intala sin dotter, sjelf erfaraen känsla af förtröstan, och började småningomfatta hopp. Sigrid åter, förlorade allt mer sinaförhoppningar, ehuru hon bjöd till att lugna sinmor, genom det hon visade sig sjelf lugn. Om da­garna syntes hon sig temmeligen lik, som förr,endast blekare och ännu stillare och tystare; menom nätterna, då hon ej behöfde kufva sig för atticke oroa sin mor, då grep henne oron så myc­ket djupare. Hon hade sett hertigens blick, honhade hört hans röst, då han talat om hennes far,och hon kunde icke hysa något hopp. Ladehon sig ned för att hvila, så tyckte hon sig sesin fars blodiga hufvud bredvid sig på dynan.Slöt hon sina ögon till sömn, så förföljdes hon afdrömmar, så blodiga och förfärliga, att hon vak­nade af fasa och bjöd till att icke slumra mera.Få dagar efter olycksbudets ankomst, infannsig lilla mor Annika på Wiken. Fru Metta läthemta henne in till sig och sade: ”Nå, mor An­nika, huru har ni hittat hit? Väl hade jag kun­nat behöfva er ibland, till hjelp för korna; dethar nu dock allt gått för sig. Men kan J nu gemig tröst, kan J förutsäga mig huru det skall gåmed herr Erik, skall det kunna bli fara för hanslif?””Jaså, stora frun har sorg och bekymmer, såväl som lilla mor Annika. Hi, hi, hi, jo, jo. An­nikamor har varit långa vägar. Jo, jo, der detbörjar lukta blod, hämdeblod för hennes hjertasbarn, dit vandrar Annika, för att njuta af densöta doften. Roligt att se hur den förbannelsen,mor Annika läste öfver det blod som Flemingengjöt, hur den svällde, hur den jäste, hur den drarblod ur alla dem, som komma slägten nära. Jo,jo, vid Stockholm såg jag så fager, ung blod, detfick Flemingens flicka till rosor öfver sitt hjerta.Annika har vandrat, hon har sett hur herti­gen slagtat de finska herrarne. Jo, jo, blod vankasdet! Skall det vara mera af sorten? Åh jo, åhjo, inte skall det sparas, nog skall det bestås.”Fru Metta kände bäfvan vid gummans ord,utan att rätt förstå hvad de syftade på, men honskyggade för att på något ovänligt sätt tilltalahenne och sade blott: ”Kära mor, tala ej så derohyggligt, när jag frågar om herr Erik.”Åh hå, herr Erik, herr Erik, honom går in­gen nöd uppå. Han var den ende, som lindradefängelset för min lille gosse, han var god motmin Bengt, honom skall intet ondt få komma vid,nej nej, icke låter Annika sina vänner komma tillskada, nehej, hvarken herrar eller kreatur. Åhhåh, god var han alltid mot gamla Annika; frå­gade när han mötte mig på gatan, och fast mån­ga hörde det, så frågade han: ”Nå, mor Annika,hur är det med er, behöfver ni något?” Nehej,herr riddare, svarade jag och neg, nehej, herrriddare, i dag behöfver jag ingenting. Ånej, ånejicke skall något ondt få ske honom.”Sigrid hade dragit sig undan i det andrarummet. Henne syntes Annikas beteende stöta påsigneri, och hon ville dermed intet ha att göra.Men nu stultade gumman fram till henne ochsade: ”Åh hå, fager jungfrun sitter hemma ochaktar sina fina kinder, och låter hertigen knoppasin far.”Sigrid såg förskräckt på gumman och sva­rade, nästan omedvetet: ”Ack, om jag dock kundevara hos honom helst, det vore dock en tröst.””Åh hå, kan inte dottern hjelpa sin far? Ihennes ögon står, att hon kan. I natt vandrargumman till Åbo; hon går för att se sin hämd,för att se blod! Och den unga vill ej gå sammaväg, för att skona sin fars blod. Hi hi hi.”Gumman hade uttalat, hvad ej Sigrid ensklart vågat tänka. Hon ville till Åbo, att begäranåd för sin far. Hon hade lyckats en gång, ack,skulle hon väl kunna hoppas att lyckas en gångtill! Och skulle hennes mor tillåta henne dennavågade färd? Omöjligt, hon hade ju ej ens sjelfsluppit fram och skulle i alla fall otvifvelaktigtanse sig sjelf vida mer passande, än Sigrid, attförsöka få tala vid hertigen. Sigrid, åter, anadeatt fru Metta skulle förderfva all möjlighet attvinna nåd, om hon ännu komme att göra någotförsök i den vägen. Sigrid kände huru fåfängtandra fruar hos hertigen försökt, att få ens be­gära nåd för sina män; huru hårdt de blifvit af­visade. Men huru skulle hon sjelf kunna hoppasatt vinna något för sin far? Huru skulle hon enskunna komma till Åbo?Tusende tankar svärmade i Sigrids hufvud.Natten kom och hennes pulsar, som eljest slogoså lugnt, bultade nu som i brännande feber. Honkunde ej frigöra sig från det intryck, gummansord gjort på henne. Kunde Annika verkligen selängre, än andra menniskor? Vore det möjligtatt Sigrid skulle kunna göra något för sin far?Hon hade så ofta blifvit beskylld för att vara förmycket stillsam, för mycket rädd att framträda;var hennes tvekan nu endast en sådan yttring afhennes allt för tillbakadragna sinne? Och honvisste dock med sig sjelf, att hon icke skulle ryg­gat tillbaka, om hon med sitt lif kunnat återköpasin fader. Den vanligen så tysta och stilla flickanvandrade nu omkring i oro, och det märktes grannt,att om hon än vanligen syntes mera vara sin fa­ders dotter, så var hon icke heller utan myckettycke af sin mor.Rastlöst vankade hon fram och åter i sinlilla kammare i månskenet. En skugga skymtadepå vägen, den väckte hennes uppmärksamhet. Denkom närmare, stadnade slutligen vid hennes fön­ster. Det var mor Annika. Med ovanlig röst sadedenna: ”Jungfru, vill du rädda din far?””Huru skulle jag kunna det?””Det vet jag icke, men jag har sett det i vat­ten och jag har sett det i eld, och jag vill ickeatt herr Erik Gustafsson skall dö. Vill du följatill Åbo, så skynda; kommer du ej nu, så är till­fället förfeladt. Tro icke att du lätt kan slippafram i krigande land. Men hvem tror du vågarhindra den, som befaller både eld och luft ochvatten, och hvem vågar hindra den, hon vill be­skydda? Se jungfru, det molnet der, det stigeropp emot månen. När det betäcker månens skifva,går den gamla! Vill den unga ej följa, så dörhennes far!”Sigrid kastade bäfvande blicken på molnet.Lång besinningstid bestods henne ej. Ett ögonblickböjde hon knä och ur hennes bröst höjde sig enordlös suck. Derpå steg hon opp, tecknade ha­stigt med ett stift på ett pappersblad: ”Moder, för­låt, jag går för att söka frälsa min far. Låt in­gen veta att jag gått, sök mig icke, det skulletillintetgöra allt hopp om lycklig utgång. Bed,men sörj icke för mig.”Redan nalkades molnet månens skifva. Öf­ver sin hemma väfda och spunna klädning kastadeSigrid en mörk kofta, band öfver sitt hufvud enduk, stoppade hos sig guldringar och några guld-och silfverpengar, som hon fått till faddergåfvor;ännu var ej månens skifva fullt betäckt. I hastgjorde hon ett helt litet knyte af några kläder,och så gick hon utan buller ut i den stilla natten,der molnet i detsamma undanskymt månen, ochlilla mor Annika redan syntes på gångstigen, någrastenkast från huset.Snart upphann henne Sigrid, och gick tigandevid hennes sida. Äfven mor Annika teg länge.Hon förde snart Sigrid in på en biväg genom sko­gen, och så allt vidare, på stigar långt ifrån devanliga.Endast med ansträngning kunde Sigrid följaden lilla hastigt framilande gumman, och när dengamla slutligen upplät sin mun och började skrattapå sitt ohyggliga sätt, samt prata och sladdra omblod och mord och stundom snattrade likt enanka, stundom grät och åter skrattade, då bäfvadeSigrid och nästan ångrade, att hon begett sig åstadmed detta hemska sällskap. Men när hon sågmed hvilken säkerhet gumman förde henne frampå skogsvägar och gångstigar, så lugnade hon sigåter och fann, att bättre förare hade hon ej kun­nat få.Då Sigrid fattade beslutet att följa med An­nika, så skedde det i full öfvertygelse om, att hon,under gummans beskydd, säkrast skulle kunnaslippa fram hvar som helst, blott denna sjelf såville. Men dock ansåg Sigrid sig ej så alldelessäker på gummans goda vilja, dels och mest fruk­tade hon för att låta henne till sin fördel användanågon af sina trollkonster, ty detta vore ju en svårsynd. Hennes ångest för fadren och nödvändig­heten att hastigt besluta sig, öfvervann dock hen­nes tvekan, och hon lugnade sig med hoppet attkunna afhålla gumman ifrån, att för hennes räk­ning använda något signeri. Så snart Annika bör­jade med sitt underliga prat, bäfvade Sigrid åter,men något annat, som skulle förefallit farligt, vars­nade hon ej.På de stigar der gumman med fullkomligkännedom och säkerhet förde dem framåt, möttesytterst sällan någon menniska. Sedan de vandrande,dels till fots, dels med båt, tillryggalagt en sålång väg, att Sigrids fötter började säga opp sintjenst, sade mor Annika: ”Siså, här är nattqvar­teret. Icke är just bädden mjuk, men jag tänkerjungfrun sofver utan vagga i natt.”Stället var en liten ödslig backstuga, der engammal gumma bodde ensam. Med af häpnadhelt runda ögon, stirrade kojans värdinna på singamla gäst, men syntes villigt ordna allt till devandrandes beqvämlighet, så godt hon kunde.”Jo jo, jungfrun”, sade mor Annika, ”här måstehon bo så trångt, när hon är nära det stora huseti Åbo. Men, fina jungfru, kom bara och vandramed mig åt hemtrakterna, jo der är ståt! Derska jag föra henne öfverallt i de rikaste gårdarne.Hon ska inte behöfva vara rädd för dåligt värds­folk. Hi, hi, hvar tror hon värdsfolket är? Ärode ej slagna kanske! Eller tror hon, att hon skallsnyrpa på sin fina näsa, åt att i bondens stuga ejär så fin lukt som i herrarnes salar? Hi, hi, hi,nog är luften frisk, men hvar äro väggarna ochhvar äro taken? De äro flugna med vinden sende blifvit brända till aska. Tror hon qvinnornaskola besvära hennes öron med pladder, eller barn­ungarna med skrik? Ånej, aldrig, allt är der nuså fint och rart; qvinnorna och barnen ha svultitihjäl, ser hon. Siså, godnatt jungfru, sof nu, atthon i morgon är rask igen.”Sigrid hade svårt att somna, men trötthetoch nattvak tog slutligen ut sin rätt. Om morgo­nen kände hon sig temmeligen uthvilad.Ju närmare de vandrande hunno Åbo, dessmera mörknade hos Sigrid hoppet om att genomsina böner kunna utverka nåd för sin far; och dåAnnika slutligen förde henne in i staden genomen bakport från en åker till en trädgård, då sadehon vid sig sjelf: ”ack lättare vore att beveka slot­tets murar, än hans hjerta.””Försök, försök, kanske de vekna!””Ack, mor Annika, håna ej mig arma. Nihar gjort mig en större tjenst, än jag kan lönaer för, då ni fört mig hit.”Ur slottet hade blifvit bortjagade qvinnor,som numera hade intet der att uträtta. Sigridlyckades få träffa en af desse, och fick af hennebesked om mycket. Qvinnan visste att herr ErikLiljeholm verkligen satt fängslad, likaså ArvidEriksson, Johan Fleming och många andra. Mendet vigtigaste af allt, hon visste att herr Erik hadeblifvit satt i konung Eriks fängelse, ty hon hadehört vaktknektarne skämta öfver att det vore nuErik som Erik. Af henne fick ock Sigrid höra,att ej hertigen ännu var kommen till Åbo. Dennauppgift gaf Sigrid mycket att tänka på. Att detnämnda fängelset ej ägde ens ett fönster utåt,utan endast emot gången, som gick opp från fång­gården, det visste hon. Men fru Ebbas ord omgallret i det fönster, som från gången vette utåt,rann henne i hågen. Nu hade yttermera en tid,sedan dess, med fukt och rost tärt gallret ochförmodligen yttermera försvagat det. På Sigridsfråga visste ock qvinnan svara, att herr Erik oftahade tillstånd att vistas ute i gången, utan attnågon vaktkarl stod derinne, ty då en knekt hadeskämtat om, att kung Erik blifvit till herr Erikeller något dylikt, så hade en vaktknekt svarat:”ja men det är bättre att vara herre, än kung, närman är i fängelse, ty kungen fick ej ens titta uti gången utan vakt, och der sitter herr Erik oftaflere timmar;” knekten hade ock tillagt, att detkunde han gerna få göra, ty nog är den gångenlika säker som hvarje annat fängelse, när vaktstår utom dörrn. Nog stå de gamla, många alntjocka, gråstens murarna både mot herre och kung.I skymningen lästes dock fängelsets inre dörr ochför natten var herr Erik instängd i kung Eriksfängelse.En liten stråle af hopp började gry för Sig­rid. Så ringa den än var, så kunde hon ej un­derlåta att fästa sig dervid. Så fullt upptagenän hennes själ var af tanken på fadren, så glömdehon dock icke, att äfven fråga hvad qvinnan visstesäga om Johan Fleming. Hon lugnades ganskamycket, i afseende å hans öde, genom den berättelseqvinnan afgaf, om huru fruarna i slottet sagt, attde hoppades, det han icke skulle behöfva lidanågot.Sigrid fann snart ett hem i samma boning,der hon, genom mäster Sigfrids bemedling, hadefunnit en fristad, då hon ur slottet bortförde densvårt sårade Enevald Fincke. Det var hos engammal, stilla enka, af borgerligt stånd. Gummantog nu helt kärligen och vänligen emot den unga,blida jungfrun, hvilken hon biträdt med att skötahennes sjuke fästman, till dess han hunnit bli såmycket bättre, att gumman ensam kunde vårdahonom. Här hade Sigrid tillfälle, att i lugn öf­verväga den plan, hon börjat att uppgöra. Skullehon lyckas att ur fängelset rädda sin far, så hadehon för honom till en början ett säkert gömställei Nådendals kloster, till dess utväg blefve, att flylängre bort från det farliga grannskapet af Åbo.XXXII.Sigrid öfverlade noga allt. Den fara hon sjelfutsatte sig för, ifall hon blefve upptäckt, den ak­tade hon icke. Hon tänkte blott på möjlighetenaf, att kunna rädda sin far.En ytterst liten båt med tvenne åror, anskaf­fades af mor Anna, och gömdes under ett skjulvid åstranden. Så snart det blef mörkt, var Sig­rid i ordning till sin äfventyrliga färd. Hennesmod var nära att svika, då hon skulle bege sigut, men innan hon lemnade sitt rum, knäföll honoch bad länge och varmt om hjelp och stöd, atthon, den svaga flickan, måtte kunna lyckas i sittsvåra företag.Något lugnad begaf hon sig nu på väg. Detvar endast den noga kännedom Sigrid hade omlokalen, som kunde göra möjligt för henne ettförsök att befria sin far, innan hertigens ankomstskulle göra det för sent.Med tysta årtag nalkades hon slottet. Dethade emellertid blifvit alldeles mörkt. Den vanligafarleden gick omkring slottsudden. Att en båtfärdades der, väckte ingen uppmärksamhet, omän någon skulle varsnat den. Ytterst på uddenlåg slottsträdgården, omgifven af en hög och fasthalfcirkelformig mur. Att denna mur var slät, igodt skick och omöjlig att öfverstiga, visste Sigrid,den var för icke längesedan ånyo uppförd. Hvarjeförsök att bestiga den, om än med en repstege,skulle lätt hafva väckt uppmärksamhet. Men denlilla luckan i muren! Hon visste hvar den fanns,ehuru den låg alldeles nere vid marken och vargömd af nässlor och ris på yttre sidan. Hon kändedess hemliga mekanik och kunde öppna den.Sigrid steg försigtigt ur sin lilla båt, som honlaggt just under muren, der vattnet gick nästanända intill. Äfven detta ställe kände hon förut,och visste huru hon här lätt kunde fästa sin lillajulle. Smygande långs muren, kände hon för sigutmed jorden, till dess hon vidrörde luckan, honöppnade den och fann med glädje, att hon hadeså godt utrymme att slippa igenom den, att honhoppades, det hennes far äfven skulle kunna trängasig ut derigenom. Med tysta steg hann Sigridsnart öfver den lilla trädgården. Här kände honså väl hvarje buske, hvarje gräsfläck, så att honmed lätthet kunde komma fram, utan att görabuller. Framför henne reste sig, högt och kalt,den äldsta delen af fästet, det såkallade gamlaslottet. Endast några få gluggar, högt oppe, voroanbragta, för att insläppa dager och luft, iblanddem det lilla fönster, som gaf dag åt gången tillkung Eriks fängelse.Sigrids hjerta slog så häftigt, att det nästanbetog henne andedrägten. Nu hann hon rönnen,kung Eriks rönn. Hon hade alltför ofta besöktden, för att taga misste om dess plats. Hon upp­steg på en sten, derifrån hon visste sig kunnauppnå de krokar, som fasthöllo trädet, ryckte ochvred på dem och, hvad hon hade beräknat inträf­fade, de hade redan tagit någon röta, eller gifvitvika, så att hon utan svårighet fick dem att lossnaur den remna, deri de blifvit indrifna; och trädetägde ännu nog spänstighet qvar, för att till någondel återtaga sin förra ställning.Så varsamt än Sigrid förfarit, kunde ej dettaske utan buller. Hon märkte rörelse utanföre;trädgårdsporten, en liten tung port i muren, gickopp och tvenne karlar inträdde.”Ja, var säker du, att jag hörde något buller,hitåt.””Ja, du hör så mycket du i drömmen, der dustår och sofver. Jag undrar hvem här skulle rö­ras. Och kan tänka om än sjelfva polackkungenskulle skicka hit alla sina hejduker, så kunde defå roa sig bäst de gitte, här i kryddgården. Kan­ske tror du, de ska slå hål på de fyra aln tjockagråstensmurarna här på slottet.””Nå nå, det låter han väl sakta bli att snusahit, när hertig Carl har fästet inne. Men hur trordu det ska gå med oss, om någon varit här, utanatt vi skulle märkt det?””Nåja, jag tänker man finge visa vägen åtde der herrarne, som sitta deroppe, till ett hetareställe, än här är i natt.”Emellertid kommo de talande allt närmareSigrid. Månen började svagt genombryta molnen.Sigrid kröp ihop bakom det utsprång af stenenhvarpå hon stått. Få steg till, och karlarne skullehafva upptäckt henne.Men nu skymtade en person fram från ettannat håll. Karlarne sprungo till, grepo dennaoch började släpa henne emot porten.”Hi, hi, hi. Jag tänker ni bli feta på fyndet”,skrattade mor Annikas röst, ”jo, jo, jag undrarjust hur mycket besvär det vore, att blåsa nerkråknästet ert der, till straff för att ni inte låtafolk gå i fred och söka rötter.”Emellertid hade karlarne med sin fångst hun­nit utom porten, den de noga tilläste, och då numånen sken allt klarare, sågo de den lilla, torragumman, som skrattade och hånade dem.”Hur kom du in, käring”, frågade den enakarlen.”Ja si det var durrn det! Jaha, ja det varstorkonsten. Finns det inte stickor och strå attrida på? Bättre hästar än dem ha ni, edra glopar,aldrig ridit. Jo, jo. Tokuga ä’ ni, som tror, nikan stänga ut den, som något vet, hi, hi, hi. Mensi, nu hade jag nästan lust att gå in i täppan igen.””Pass på, låt bli med det, mor.””Nå, nog kunde jag nu väl också spå er ensmula, innan jag går tillbaka, så lär ni väl inteneka mig, att der söka några rötter, som inte växaannestäns.”Härom parlamenterades nu en stund, karlarnegåfvo icke med sig, men Annika lofvade slutligen,att ändå spå åt dem och så hade hon lyckats, attför en ganska lång stund upptaga deras uppmärk­samhet, så att Sigrid fann lägenhet, att utförasitt värf.Sedan porten blifvit tillstängd, försummadehon intet ögonblick, ehuru hon darrade så, att honknappt kunde hålla sig oppe. Som förut blifvitanmärkt, stod kung Eriks rönn sålunda bakomett hörn af byggnaden, att den icke bemärktes,förr än man hunnit några steg framom porten.Af vakten vid porten kunde Sigrid således ickevarseblifvas, der hon nu stod, äfven när månanlyste. Men var hennes far ännu ute i gången?Skulle en vaktknekt bli den, som stode deroppe vidfönstret? Utan att betänka vådan deraf för sigsjelf, hviskade hon sakta uppåt ”fader”, och medoutsäglig glädje såg hon en hand stickas ut genomgallret och liksom vinka.Nu vågade hon det sista steget. Rönnen haderest sig så mycket, att hon, på dess nu löflösagrenar, lyckades hjelpa sig opp till en liten afsatsi muren, dit hon i sjelfva verket slutligen hann, ochder hon äfven lyckades finna ett knappt fotfäste,så säkert, att hon med stöd af trädet, der kundehålla sig fast. Ur sin kjolsäck upptog hon nu ettnystan, som hade en sten till kärna, och kastadedet opp mot gluggen. Tre gånger misslyckadesdet och nystanet föll till jorden; men hon hadefäst sin tråd så väl, att hon åter kunde uppdragadet till sig. Nu sladdrade och trätte och skrattadeAnnika med soldaterna ljudeligt, och deras skratt­salfvor bevisade, att de voro långt ifrån att varauppmärksamma på något annat. Ända till Sigridträngde ljudet af deras röster och lugnade hennebetydligt. Hon bjöd nu till, att kasta sin slungamed lika kall blod, som hon varit van att, vidlekarna på ängen, kasta bollen och – nu kundehon knappt återhålla ett glädjerop, handen der­oppe fick tag i nystanet. Nu klängde hon så fort,som möjligt, ned till marken och fäste der skynd­samt vid trådens andra ända ett bref och ett långt,fint och starkt rep, som handen deroppe drog tillsig. Vid repets nedra ända band hon åter någrasmå verktyg, som kunde bli nyttiga vid gallretslösbrytande, äfvenså en fil.Sedan allt detta försvunnit inom gallret, skyn­dade sig Sigrid ned genom trädgården. Just dåhon lutade sig ned, för att krypa ut genom luckan,kastade hon en blick mot fadrens fängelse ochsåg med bäfvan ett matt ljus lysa derifrån. Attfångvakten med sin lykta, nu kommit för att in­stänga hennes far för natten, tog hon för gifvet.Hade han lyckats hinna på något sätt gömma denyss emottagna sakerna, det frågade hon sig ota­liga gånger, utan att kunna besvara sin fråga.Snart satt Sigrid åter i sin lilla båt, men närhon hunnit så långt ut i farleden, att faran afupptäckt, för denna gång, var förbi, kände honsig nära att förlora sansningen. Hon drog in å­rorna i båten, nästan utan att hon sjelf visstederaf, och sjönk ned i dess botten. Efter en litenstund återvaknade hon till så mycken sans, atthon kunde lösa af sitt hufvud den duk hon bun­dit deröfver, doppade den i vattnet öfver båtkan­ten och lade sedan den våta duken öfver sin panna.Detta uppfriskade och återgaf henne full sans.Nu märkte hon att ansigte och händer blödde,men det var endast skråmor. Sedan hon någragånger med den våta duken aftvättat dem, upp­hörde de att blöda. Hon hade förmodligen skra­pat sig vid det arbete, hon förehaft.Hennes första känsla när hon återbefann sigi sin lilla kammare hos enkan, var att utgjutasitt hjerta i en varm tacksägelsebön, för att honhade så långt lyckats utföra sitt värf, och honbörjade nu att hoppas, det herr Erik hunnitdölja, hvad hon lemnat honom. Hon fattade till­försigt till att hon skulle kunna utföra sitt värf,hon tyckte sig säker att hon hade välsignelse medsig, då allt hittills gått henne i händer.Hon lade sig nu och bjöd till att betvingasin oro, för att kunna sofva. Hon visste att hon,kanske redan påföljande dag, skulle behöfva allsin styrka.Att anlita någon annan om hjelp, vågade honicke. Herr Erik hade många vänner; hon skullekanske kunnat lyckas förmå någon, att utsätta sigför de faror, som hotade hvemhelst, som skulle va­rit henne behjelplig, men hon kunde icke öfvertalasig till, att vilja utsätta någon, för att kanske off­ras åt en plågsam död. Dessutom skulle den, somhjelpt hennes far på flykten, säkerligen genom tor­tyr hafva blifvit tvingad att uppge hvar herr Erikfunnit tillflykt, så framt man kommit på spårenhvem, som varit honom behjelplig. Det säkrastevar att icke äga någon förtrogen, annan än morAnnika, hvilken tycktes ha så noga reda på allaSigrids steg, äfven dem, hvilka hon ej anförtroddegumman, så att allt döljande för denna syntes varafåfängt. Hon hade ock bevisat Sigrid så storatjenster, att det tycktes vara föga skäl att misstrohenne.Följande natt låg så sotmörk öfver vattnet,som en natt i November plägar vara när regnetfaller i strida skurar. Genomvåt hukade sig Sig­rid ned på marken vid den öppnade luckan islottsmuren och lyddes. Hon kunde ej annat höraän regnets plaskande.Hade hennes far fått behålla, hvad hon sändthonom? Skulle han komma i afton? Kunde hanens i mörkret hitta till luckan? Men äfven hanvar ju så hemmastadd på slottet, att detta sistaborde gå för sig. Hon ville ej krypa in, för atticke öka vådan af upptäckt. Hade herr Erik fåttvara så mycket ensam, som erfodrats, för att fålös gallret? Och hade han verkligen fått löst det,äfven om han fått försöka det? Tusende ångest­fulla tankar plågade henne, och den späda flickan,som man ofta beskyllt för att vara rädd och tafatt,tänkte nu ej ens på hvad hon sjelf led, huruhemskt det var i den öde qvällen, huru stor hen­nes egen fara var. Stundom bäfvade hon docktillsammans, hon tyckte att hennes hjerta nästansammankrymptes, hon fruktade att förlora sans­ningen. Åter tog hon sin tillflykt till bön.Nu tyckte hon sig höra ett sakta prassel blandde nedfallna löfven, som lågo på trädgårdens gån­gar och sade nästan ohörbart: ”Far.” ”Barn”, sva­rades nästan lika sakta. Med möda lyckades rid­darn tränga sig ut genom den lilla luckan, ochinnan kort sutto far och dotter, utan att vidarehafva vexlat ett ord, båda i den lilla båten, somej var större än att den jemnt bar dem.Sigrid fattade årorna och rodde utåt. Hvarvägen rätteligen gick, var ej lätt att skönja imörkret; men den lilla ekan gick fram äfven derdet var grundt, och herr Erik kände väl farvatt­net. De mörka massorna af krigsskeppen syntesskymta emot himmelen, huru mörkt det än var,så att det lät sig göra att undvika dem. En gångkommo de resande dock nog nära ett fartyg, föratt bli anropade, men Sigrid hvilade då ett ögon­blick på årorna och fortsatte sedan färden medytterst tysta årtag, och vakten på skeppet troddesig hafva hört miste när han tyckt sig förnimmaljud, bland smattret af det fallande regnet.Ändteligen hade flyktingarna hunnit förbi Run­sala och båda började nu småningom andas lät­tare. Nu begärte herr Erik årorna och Sigrid,som fann att hennes händer ej länge mera skulleförmå sköta dem, var villig att ge dem ifrån sig.Dessa ord voro de första, som vexlades mellan faroch dotter. Sedan de i tysthet, med någon svå­righet bytt plats i den lilla båten, grep fadrenmed kraft i årorna och nu gick färden rasktframåt, allt ännu under tystnad. Han valde vägengenom smärre sund, som sällan besöktes af båtar,hvilket numera, sedan regnet småningom upphört,icke var omöjligt, ty man började dock kunnaurskilja konturerna af föremålen.Natten var lång, som November-natten är.En stund hvilade flyktingarna i en lada, men vå­gade icke försöka att göra opp eld, för att torkasig vid. Herr Erik iklädde sig en grå vadmalsrock och mössa med stora öronlappar, som Sigridmedfört i båten. Snart begåfvo de sig åter å väg.Ändteligen hunno de målet för sin färd: Nå­dendals i ruiner fallande kloster. Enligt sin gamlafränkas anvisning, uppsökte Sigrid nu i mörkretden hemliga dörrens fjäder. Sedan den var fun­nen sade hon: ”Nu, farkär, vill jag hoppas, attmed Guds hjelp det värsta är öfverståndet. Menicke är det nödigt att nu i sådant mörker gå ini detta gömställe. Ingen vistas här. Klostretförfaller allt mer, men kyrkan, der vi nu befinnaoss, är uppreparerad och här hålles om söndagarnagudstjenst; säkert är att före dager ingen kommerhit. Skulle dock något ljud höras, så måste vihasta in i gömman.”Sedan Sigrid hade uttalat dessa ord, vackladehon och nedföll afsvimmad. Naturen hade tagitut sin rätt. Den högsta själsansträngning hadehållit henne oppe, vida utöfver hvad hennes kraf­ter egentligen skulle förmått. Nu brast den sålänge spända fjedern, och hon föll tillsamman, somett kläde faller, när det släppes ur handen.Under herr Eriks ömma omsorger vaknadehon dock slutligen åter till medvetande, men honkände sig så matt och liksom sönderfallen, attdet var henne omöjligt att uppstiga. En flaskavin, som hon laggt i båten jemte ett bröd, komnu väl till pass, då Sigrid ej orkade bege sig ut,för att anskaffa mat, och så tillbringade far ochdotter sin dag tillsamman i sitt säkra gömställe.XXXIII.På slottet hade emellertid fångens flykt blif­vit upptäckt. Det fängelse, som hyst den afsattemonarken, ansågs allt för svårt för hvem somhelst annan, genom sin brist på luft och ljus.Men då nu så många fångar voro på slottet, ochman icke ville tillåta dem att få bo tvänne till­samman, så måste äfven kung Eriks fängelse be­gagnas. Och då äfven den yttre gången ansågslika fast, som hvarje annat fängelse, så tyckteman sig tryggt kunna förunna fången den lindring,att man om dagarna lemnade dörren från fän­gelserummet till gången oläst. Sålunda var detegentligen den, som utgjorde hans fängelse, ochkung Eriks rum blott det ställe, der han för nat­ten inlästes. Herr Erik hade just jemnt hunnit isin säng kasta, hvad han af Sigrid emottagit, dåvaktknekten med sin lykta inträdde.Påföljande dag hade han låtsat vara sjuk,för att kunna ligga på den halm, som gömde re­pet. Dessutom ansåg han denna förevändning lämp­lig, för att göra vakten obekymrad om honom.Under loppet af dagen lyckades herr Erik att in­skjuta några smulor murbruk i låset; och då omaftonen vaktknekten, som vanligt, kom för attstänga dörren, och nyckeln tog emot, förloradehan tålamodet, vred så våldsamt, att axet brast,och måste bege sig till slottssmedjan för att fåskadan hjelpt. Att emellertid ordna om någonvaktkarls utställande i gången, ansåg han så myc­ket mindre nödigt, som herr Erik nu var sjuk;och att dörren stode en timma längre oläst änvanligt, kunde ej vara farligt. Icke eller var hanmon om att inrapportera om nyckelns förvridande,hvilket han nödgats göra, ifall han hade for­drat hit en ny postkarl. Det kunde ju aflöpa utanallt detta trakasseri och dessutom utan någon fara.Nu var dock ingen i smedjan till hands. Ar­betet drog ut på tiden, och först efter ett partimmar återkom vaktkarlen med sin nyckel ochlykta, och fann då till sin förfäran, buren tom.Hans förskräckelse var gränslös. Hvilken vägfången tagit, var lätt att se. Han tyckte sig re­dan känna tortyrredskapen gripa sig. Man skullenaturligtvis anse honom hafva hjelpt fången påflykten. Det var ingen nåd att vänta. Han öf­verlade länge om han nu borde anmäla saken,men fann slutligen på en utväg, den han beslötatt försöka. Han kunde ändå knappt förvärra sittöde.Den första omsorgen var att draga in detqvarhängande repet, hvarpå herr Erik slagit enmängd knutar. Derpå ställde han åter gallretpå sitt ställe och injemkade de stenflisor, som vidutbrytandet fallit ur muren.FångnektenFångknekten hade redan om morgonen inrap­porterat sin fånge såsom sjuk. En man af garni­sonen hade nyss dött och låg redan i sin kista,färdig att begrafvas. Vaktkarlen, som bevakattrappans yttre dörr, och sålunda var utsatt förfara genom fångens flykt, intogs i förtroendet. Isoldatens likkista lades en stock, och den dödebars opp i kung Eriks fängelse, lades i sängenoch ikläddes några af herr Eriks qvarlemnadeklädesplagg. Hår och skägg klipptes och ordna­des till likhet med herr Eriks, och fångknektenanmälte följande morgon, det fången hade afliditunder natten.Ett par personer afsändes för att förvissa sigom sanningen af uppgiften. Under vägen taladevaktknekten mycket om, huruvida han icke äfventorde insjukna, ty han började känna till justsamma onda, hvaröfver den aflidne klagat. Debegge herrarne tycktes äfven tro, att sjukdomenkunde vara smittosam, kastade endast på afstånden blick på den döde, och så skumt det var idetta ohyggliga fängelse, var det icke lätt att upp­täcka misstaget, isynnerhet för personer, som ickemycket sett herr Erik Liljeholm och icke ellerhade något skäl till misstanke. Fångknekten fickbefallning att nedlägga den döde i en kista, hvil­ken befallning han så fort som möjligt utförde,och tillspikade sedan kistan väl på alla sidor.XXXIV.Nu randades den af så många med bäfvanväntade dag, då hertig Carl inträffade i Åbo. Hanföregicks af blodiga rykten. Alla som retat hansvrede genom trohet mot Sigismund, och synner­ligen de, hvilka genom sin börd eller större för­måga kunde blifva farliga, föllo offer för hanshämd. Halshuggning, stegling, förlust af all egen­dom drabbade tätt, och de lifdömdes familjer be­funno sig i sin djupa sorg, med detsamma de för­lorade makar, söner eller bröder, tillika försattai den yttersta fattigdom.Hustrur och barn till de fångne herrarne påÅbo slott omgåfvo hertigen vid hans ankomst ochbådo knäböjande om nåd för de sina. Hertigensvarade: ”Hvi bedjen och anropen J mig? Jagkan intet, det är lagen, som skall dömma dem.De hafva brutit mot konungens ed, gjort upprormot fäderneslandet och stått mig efter lifvet; de­ras dom måste lagen fälla.”Hertigen gick nu opp i sina rum och lät ge­nast införa Arvid Eriksson Stålarm, som vär­digt och lugnt besvarade hertigens häftiga tilltal,och skyndade sig att begagna tillfället för att fåframställa Johan Fleming, såsom af honom loc­kad och öfvertalad att qvarstadna. ”Han hadekommit till Finland för att ordna enskilda ange­lägenheter och skaffa sig något penningar, dermedhan skulle bege sig i fremmande land, att der öfvaoch försöka sig, såsom unge adelsmän bruka, hvar­igenom han i framtiden bättre kunde tjena sittfädernesland.”Sedan Stålarm blifvit bortförd, befallte her­tigen att Johan Fleming skulle införas.Hertig Carl vandrade fram och åter med storasteg. Ådrorna på hans tinningar svällde. Gångefter annan sammanknöt han handen. Nu inträddeJohan Fleming och bugade sig djupt. Hertigengick häftigt emot honom. I hans öga strålade se­gerglädje, då han sade: ”Ha, detta är såledesKlas Flemings son!” Det var som om han nuförst skulle hafva känt sig rätt säker om den kro­na, han eftersträfvat, och dock rörde sig i hansinre en dunkel önskan att skona den älsklige yng­lingens blod. När Johan så stod inför fursten,på en gång ödmjuk och stolt, och det behagliga,ungdomliga anletet höjde sig bönfallande emothonom, då vek för ett ögonblick sjelfviskhetensblodlystna demon från Carl och han sade: ”Detsynes mig dock hårdt, att förgöra detta unga lif.Välan, vill du, som en ärlig och adelig yngling,lofva och förpligta dig för framtiden, att trogettjena mig och riket, så vill jag, för din ungdomsskull, låta nåd gå för rätt och skänka dig lif ochfrihet.””Mot mig har min herre, konung Sigismun­dus, alltid varit en nådig herre; det vore af migotacksamt att öfverge hans tjenst, och jag ägerdertill ingen skälig orsak, och dock”, tillade Jo­han, böjande knä, ”beder jag, att Eders Furstliganåde måtte bevilja mig nåd, emedan jag till Fin­land kommit endast för att skaffa mig medel attförsöka min lycka i fremmande land.””Du, Johan Fleming, beder om nåd och bö­jer blott ett knä! Hvarföre vördar du mig ickemed tvänne knän?”Öppet och rent strålade Johans blick, då hansvarade: ”Endast åt Gud och min konung spararjag denna vördnad.”Nu trädde Carl ett steg tillbaka: ”Ha, så ärdet. Af ormaägg komma ormaungar. En sådanvar din fader och sådan blir du sjelf, om du fårlefva; men du skall icke växa mig öfver hufvu­det, som han. Hade icke den öfvermodige ochbålstore tyrannen, som aktade hvarken Gud, ko­nung eller land, satt sig opp emot mig och faritfram som ett vilddjur, och dräpit och slagit ihjälfattige bönder och godt folk, som ville försvararikets lag och regering, så skulle längesedan fredoch rolighet herskat. Men du gifver nogsamttillkänna, att du af din fader ärft natur och sinne,och varnar oss för det vi, i lika motto, skole för­vänta af dig. Derföre må du vara beredd attsvara för rätta med de andre finnarne, med hvilkadu dig förbundit hafver, och stå din egen fara.”Vakten slöt sig kring Johan Fleming och hannedfördes åter i sitt fängelse.Hertigen stod en stund qvar på samma plats,men började sedan gå fram och åter i det hansade: ”Hade icke den förrädarn nära narrat migmed sitt fagra anlete och blida min, att gifvahonom fri. Herren förlåte mig, att jag så ernadelemna mina och riksens fiender qvar, för attstämpla ondt och föra oskyldiga menniskor i olyc­ka, genom sina illfundigheter. Herren känner migoch vet, att jag icke eftersträfvat regementet, utanfast mer gjort allt hvad i min förmåga stått, föratt bibehålla det åt min broders son, konungen iPolen; men att han, mot all ed och försäkran, somen menedare och förrädare, sitt eget fäderneslandmed krigsfolk öfverfaller, och vill med papisterioch svek oss alla i olyckan föra, och sätter tillbefallningsmän sådane, som den blodhunden KlasFleming och dylika. Nej, visserligen måste deogerningsmännen alla förgöras. Så länge adelnär för mäktig i landet, äger kronan ingen makt.”De sista orden uttalades halfhögt, men om för re­sten detta tal var ernadt att höras af vår Herre,eller af den tjenare, som stod vid dörren, elleraf hertigens eget samvete, är ej lätt att afgöra.Kanske det var ernadt litet åt dem hvarje...Den utnämnda domstolen hade sin session pårådhuset i Åbo. Joachim Scheel, Bjelkar, Lejon­hufvud, Brahe och flere andra, sutto kring bordet.Fångarne fördes nu öfver torget, mellan led afsoldater, under ljud af trummor och pipor, opptill rådstugan.Anklagelsen upplästes. Nio punkter, alla rig­tade mot Arvid Eriksson Stålarm. Han hade förtafvig sköld emot fäderneslandet, hade stått HansFurstliga nåde efter lifvet, och så vidare. De and­res brott omtalades icke.Nu framsteg Stålarm och talade: ”Ädle her­rar, som till domare tillsatte ären, hvad jag änkan hafva brutit, denne unge herre, herr JohanKlasson Fleming, han är dock till allt oskyldig,och hvad det anbelangar, som blifvit honom lagdttill last, att han med konung Sigismund följdevid dennes infall i Sverige, så måste honom till­godoräknas, det lagen, som fäller den, som medfremmande krigshär går emot fäderneslandet, dockhär tillägger: ”med mindre han var sjelf med, somnäste var till riket.” Och hafver herr Johan, somdå hade tjenst invid sin konungs person, näppe­ligen spännt en bössa emot Hans Furstliga nådeeller hans folk.”Joachim Scheel lofvade att framställa alltdetta för Hans Fursteliga nåde, och så fullföljdesransakningen, med att punkt för punkt upptagabeskyllningarna emot Arvid Eriksson. De öfrigeanklagades brott omtalades icke ens, utan syntesderas dom komma att innefattas i Stålarms.När alla de nio anklagelsepunkterna voro ge­nomgångna, framträdde åter Stålarm: ”Ädle ochvälbördige herrar, beder jag ödmjukligen, att Jviljen hos Hans Furstliga nåde understödja minödmjuka bön. Icke beder jag om någon annannåd, än den, att han ville mig den gunst och nådbevisa, att låta mig ensam dö, och skona dessaandra mina medfångne herrar, emedan jag hafvervarit den, som hafver förestått den högsta makteni Finland, och de endast hafva följt mig och minaföreskrifter; och äro de således att ursäkta förhvad de mig till åtlydnad hafva brutit. Derhosmåtte det ock högeligen beklagas, att J, ädle ochvälbördige herrar, eder förhastat, i det J endastmina brott och min skuld undersökt, men ickeransakat dessa mina medfångars, hvilka J nu, jemtemig, viljen dömma.”Grefve Mauritz Lejonhufvud svarade: ”Dethafva alla finnarne varit om ett råd uti det, somJ uti landet bedrifvit, och dertill med behöfvaicke vetterlige gerningar stor ransakning.”Följande morgon uppställdes hertigens krigs­makt i en krets utanför slottet. En otalig folk­massa af alla stånd samlades der utanföre. Inutiringen stodo alla fångarne på knä. Cancelliskrif­varen uppläste domen: Alla de uppräknade tjugu­två herrarna skulle halshuggas, deras hufvudenuppsättas på pikar, kropparna steglas och derasegendom konfiskeras.Hertigen kom derpå ned från slottet och emot­tog af alla närvarande hyllnings ed. Men närhan åter skulle träda ur ringen höjde Johan Fle­ming sin röst och bad, att ”Hans Fursteliga nådeville låta nåd gå för rätt.”Fursten gick honom förbi och svarade: ”Duhar förkastat min nåd och förlåtelse, då den er­bjöds dig; nu är det för sent. Domen är fälld.Jag har icke mera makt att efterlåta landsensrätt. Tänker numera icke på annat än huru Jmågen bereda eder att svara för edra gerningari en annan verld.”Det var dagen efter den, då domen hade fal­lit. I sitt fängelse satt Johan Fleming vid ettbord. Han hade på begäran erhållit skriftillbehör.Hufvudet hvilade en stund i handen, innan hanfattade pennan. Det var sitt testamente den tju­guettårige ynglingen skulle skrifva. Han bör­jade nu:”Gud den allrahögste han vare min hjertanskära morkärs tröst uti hennes bedröfvelse, ochtvifla intet att domarena skola svara mig för Gudsstränga dom, huru de mig dömt hafva.”Derpå anbefallte han sina tjenare åt sin mo­der, och bad att ”såsom de alla honom troligentjenat, de ock måtte bli ärligen och väl lönta.”Äfven några små skulder uppgaf han, som bordebetalas, recommenderade till sin moders godhetpersoner, som hade bevisat honom välvilja, i dennamin bedröfvelses tid, och hafva mig hulpit medmat och öl, såsom ock hafva tillsagt att efter yt­tersta råd hjelpa mitt lik till sin lägerstad, eftersom mig kan undt vara.”Till konungen beder han ”för sin salige faderstrogna tjenster, så ock min egen intill denna stund,att min hjertans kära morkär och systrar må njutadet till godo, som de hafva mist både ärfdt och för­värfdt, att de ej må behöfva lida nöd och spott.”Några andra punkter, alla bevisande hansädla, varma hjerta, tillade han yttermera, och slu­tade med följande ord: ”Låter jag min hjertanskära morkär förnimma, att hvem hon hafver attbeskylla för min död, kan jag intet annat säga,utan att den trängtan och åstundan, som hansfurstliga nåde hafver haft, till att ödelägga ochfördämpa min slägt, hafver varit orsaken till detförnämsta, hvilket nu efter hans vilja gånget är.Gud tröste eder, min hjertans kära morkär, samtmina kära syskon, och låte oss finnas i den evigaglädjen. Gifvet uti min eftersta stund på Åboslott den 10:de November Anno 1599.Eder ödmjuke son hafver jag varit.Johan Fleming.”Sedan detta var skrifvet, vände sig Johan Fle­ming till sin gamle tjenare och sade: ”Nu harjag allt ordnadt, och beder dig blott ännu en gång,att du, om dig möjligt blifver, må framföra minahjertliga och kärleksfulla helsningar till alla dem,du vet att jag hållit kär, och att du må berättadem om mina sista stunder.”XXXV.Sigrid och hennes fader hade emellertid till­bragt tiden i sitt mörka, unkna gömställe. Enafton i mörkningen hade Sigrid vågat sig in tillden lilla staden, för att få köpa mat, men snartblef det lilla förrådet slut. Hon måste nu återförsöka att skaffa mera. Dessutom blef det alltmer af nöden, att söka en annan tillflyktsort, tydet blef allt kallare i luften. Derföre måste flyk­tingarne bjuda till att få höra något från denyttre verlden, hvilket äfven eljest var för dem afhögsta intresse. Herr Erik fogade sig med sinvanliga, lugna bekymmerslöshet uti det ingalundabehagliga läget, att tillbringa sina dagar i detmörka och unkna, källarlika rummet; och Sigridtänkte alldeles icke på att hon sjelf led obehagderaf. Men hon fruktade för fadrens hälsa ochtålamod, och funderade ideligt på utvägar attkomma hädan. För Sigrid hade visserligen ingenfara varit att vandra bort och återbege sig tillsitt hem, men att lemna sin far, kunde hon ejsätta i fråga.Då nu matförrådet var slut, fanns ingen an­nan utväg, än att Sigrid åter i skymningen begafsig till staden med duken tätt knuten om ansig­tet. Hon lyckades snart nog att få uppköpt hvadhon behöfde, men hvad hon i nyhetsväg kunde fåhöra, var af så förfärande art, att hon endast medmöda kunde hålla sig upprätt, för att bjuda tillatt åter hinna till sin far.”Åh håh, hvad J är högfärdig, jungfru Sigrid”,ropade en röst bakom henne.Sigrid spratt förskräckt till och såg sig om,men lugnade sig genast, ty hon igenkände gamlamor Annika, som med detsamma upphann henne.”Nå, mor, hvadan kommer ni?” frågade Sigridvänligt.”Åh jo, kommer från blod, mycket blod, nä­stan för mycket. När hertigen håller kalas, såbestår han så det käns. Fy, det börjar rätt äcklatill slut, det blir för mycket af det goda. Hi, hi,hi, der kasta’ de boll med hufvun och satte dempå pikar. Huu, icke var den leken ändå så ro­lig, som jag tänkte, fast sjelfvaste herr Klases sonvar lika blodig som han – han – hon vet, jung­fru, fast man intet nämner simpelt folk i breddmed de förnämare. Men han var allt fager ochung, herrn der också, och många sade, att detfinns folk som måste gråta efter honom, lika bit­tert, som ... åh ...””Johan Fleming, i himlens namn är det dåsannt?””Åh jo, åh jo, liksom alla de andre. Åh jo,Olof Klasson, Nils Ivarsson Stjernkors, Michel Påf­velson Munck, Sten Fincke, och många, många,hela långa raden. Bara Kurcken och Arvid Eriks­son förde de in tillbaka igen, just som de vän­tade att mista nacken. Åh håh, men det varotäckt! Tror jungfrun, att allt vattnet der bortai fjärden, kan tvätta bort all den bloden? Ånej,intet går det med salt vatten. Nåh, kanske storaNäsijärvi? Nej, det är så stilla, så mildt, ickeförslår det. Men Kyrönkoski, ja, eller Imatra­vattnet; husch hvad det skummar i tvättbaljan!Ser J, jungfru, blod ville jag ha, det brann i migefter blod, men detta blef dock för mycket.”Åter började Annika: ”Och herr Erik Lilje­holm, ja, han är död han, och honom söker ingen.Men domen föll ändå, att hans lik skulle nedgräf­vas i galgbacken och hans gods falla andra her­rar till. Ah ha, men si, jungfru Sigrid gråtericke efter far sin ändå. Hi, hi, hi. Huu, ånej,Annikamor har icke lust att skratta, der var ettså ungt hufvud och vackert; och det var en an­nan också, som var ung och vacker, som de skötoder på Åland, nog vet jungfrun, den der gossensom ville gifta sig med Storklasens flicka. Nå,vill J veta något, jungfru, kan J läsa, kan J dentrollkonsten? Nog skylla de att lilla mor Annikaborde brännas för att hon kan mer än andra,men hvad straff borde då den få, som kan läsa?Det är väl värre trolleri, det! Der har hon pap­per, läs, läs. Jo si, Johan Bertilsson, han lär välfå söka papperet sitt, han.”Mekaniskt emottog Sigrid pappersrullan, utanatt ens veta af det. ”Ack, de arma. Gud hjelpedem. Fru Ebba, Karin! O, Gud styrk dem. Kundejag dock på ett ögonblick komma till dem. Huruskola de bära allt detta?” utbrast hon.”Åh, storfolket, hvad felas väl dem?””Mor Annika, håna icke de olyckliga, har niej sjelf lidit nog bittert af att förlora den ni an­såg som edert barn. Har ni i ert hjerta ingenannan känsla, än hämd, och ni har dock varit såvälvillig emot mig”, utbrast Sigrid, som mer änen gång förut sökt förhålla mor Annika hennesohyggliga hämdlängtan.”Åh hå, jungfru, hvar och en sitt, hvar ochen sitt. Herr Erik var god emot honom – honom,som jag ej törs nämna; men – Flemingen, varhan också god mot honom, han som ... huu nej;hvar och en sitt derför.””Och derföre vill ni att de, som eder intetondt gjort, skola lida. Fru Ebba, alla lidandesbeskyddarinna, den unga Katharina, ja, den ungeWelam de Wyks mor, ty äfven han hade en mor.Har J, mor, tänkt på alla de sorger, alla de tårar,de fälla, har J tänkt på alla de enkor och barn,till de många hertigens offer, öfver hvilka J trium­ferat. Mor, mor, kom ihåg, att dessa alla ochmånga, många utom dem, hafva gråtit, hafva liditsamma qval och samma sorg, som J icke kundebära; för hvilka J sökt hämd; hvilka J velat släckai blod. – Har ni nog nu af eder hämd?””Det går så underligt omkring i mitt hufvud.Det började så ren der i Åbo, der, jungfrun vet,huu, der som det forssade så mycket blod. Talainte så der, jungfru. Huu, jag vill inte hörat.Ånej, ånej, Annika går hem. Dit, dit, vet honjungfru, icke till stugan i Tavastskogen, men dit,der hon sprang som liten flicka. Vet J, jungfru,lilla mor Annika hon var ännu mindre då. Honvar så der liten. Det var en söndagsmorgon, honhade ett helt rent linne på sig, det var så hvitt,så hvitt; hennes fötter voro så hvita, de voro nysstvättade. Hennes hår var också hvitt, det varkammadt och benadt och hennes kinder voro såröda som äpplen. Ack, jag minns, jag såg henneså väl i bäcken vid vår stuga. Jungfru, jungfru,Annika måste söka opp hvar den hvita, rena flic­kan gömt sig. Farväl, jungfru Sigrid, mor An­nika kan ej hjelpa er mera nu, hon hinner intesöka sin makt mera, hon måste söka den hvita,lilla flickan. Farväl, farväl!” och bort hastademor Annika och försvann för Sigrid i skogen, ditSigrids blick följde henne, ehuru hon med sinatankar icke uppfattat gummans ord, ty de vorohelt och hållet upptagna af de rysliga nyheter,hon just hade hört.Sigrid begaf sig, full af ångest, till sin far.Hon berättade honom först, att mor Annika hadeuppgifvit, det man trodde herr Erik vara dödoch att hans egendom förklarats förbruten.”Ja så, säger gumman sannt, så är jag såle­des död! Nå, det går an att jag ej känner mig dessvärre, och den döde söker ingen efter. Godsen,nå, det måste väl så vara, det kan ej hjelpas.Mina armar äro ännu starka. Men mor Metta,det är allt bra tungt för henne, och du, kära barn!Herr Enevald måtte dock väl icke rygga, för detdu är fattig. Nunnans lilla gods lär väl bli allt,hvad du äger. Det kostar på högmodet att ej hanågot att lemna dig. För mor måtte väl någonutväg bli; så må vi dock tacka Gud att det gickså, som det gick, för mig. Men visste hon intetsäga om våra vänner, som lemnade qvar i faran?””Ack, fader, rysligt sladdrade hon tillsam­mans om blod och mord. Jag bäfvar att sägadet hon sade. Jag vet ej om man bör tro henne.””Dödade?” frågade herr Erik dystert.”Alla”, svarade Sigrid, i det hon samman­knäppte sina händer.”Johan Fleming?””Fader, äfven han.”En lång tystnad rådde. Ingendera sade ettord. Slutligen bröt Sigrid tystnaden.”Fader, här är ett papper, som mor Annikagaf mig, det lär innehålla närmare upplysningar.”Tyst uppsökte Sigrid de elddon, hon försettsig med, för att stundom få ljus upptändt.”Läs, mitt barn, hvad det är.””Det tyckes vara uppsatt af gamle Johan Ber­tilsson, som det synes, för fru Ebbas räkning.””När hans herredöme blef tillsagd om fre­dagsaftonen, att han om lördagen skulle gå tilldöden, svarade hans herredöme, att han vore välvillig dertill och ville bereda sig, och eftersändemagister Grels, kyrkoherden i Åbo, att följandemorgon besöka honom. Om morgonen, sedan kyr­koherden afhört hans herredömes skriftermål ochmeddelat honom det rätta vägapasset, den heliganattvarden, och min unge herre efter slutad bönsteg opp, sade han till mig: ”Ännu må du dessafå stunder tjena mig, sedan är du fri”, och dåjag i yttersta bedröfvelse föll i gråt, fortsatte han:”Nej icke så, Johan Bertilsson. Gå dock nu tillJoachim Scheel och säg honom, att då, oaktadthan så lofvat och velat, han icke kunnat frälsamitt lif, så beder jag honom, att han må åt minmoder och mina syskon göra hvad godt han kan;äfvensom, om det vore möjligt, att hos hans furst­liga nåde utverka uppskof med min död till mån­dagen. Jag trodde icke det skulle ske ännu, ochönskade kunna besörja om min hegrafningbegrafning.”I detsamma inkom i fängelset grefve MauritzLejonhufvud, för att förebrå hans herredöme, dethan skulle hafva beskyllt och förtalat hans bro­der för förräderi, men sedan hans herredöme hadelyckats gendrifva denna beskyllningen och bevisasin oskuld häri, sade han till grefve Mauritz: ”Ef­ter jag nu ser och förnimmer, att hans furstliganåde icke vill låta sin vrede falla, utan vill ståpå sin högsta rätt, så låter jag mig härmed gernanöja. Vill ock gerna och välvilligt gå härtill ochbefalla Gud allsmäktig, som är den högste doma­ren, denna saken. Han må dömma emellan migoch dem, som mig dömt hafva, eftersom hans gu­domliga majestät bäst synes, och låter mig åtnö­jas med eder, gode herrars, dom. Så beder jagdock eder, käre Mauritz Stensson, att J villen göraväl och så förhandla hos hans furstliga nåde, attjag måtte blifva förskont till måndagen, på detjag måtte få ställa något till min begrafning, ef­ter jag hittills icke haft så mycket i min förmö­genhet, att jag kunnat köpa mig så många brä­der, som jag behöfde till kista; förrän jag sent iaftons af hans furstliga nåde fick igen mitt skrin,der några ringa penningar voro uti, med hvilkajag nu litet kan ställa om min begrafning, omdet vore möjligt att jag finge tid dertill. Sam­maledes beder jag eder, att mästermannen ickemå komma vid mina kläder, eller att han, minslägt och mina förvandter till vanära, skulle fålöpa omkring i dem. Jag vill eljest gerna förärahonom hvad de äro värda.”Grefven svarade: ”Käre Johan Fleming, afhjertat gör det mig ondt, att J så ung är kom­men i denna olycka, ty J ären mig icke så fjer­ran blodsförvandt. Men efter det nu ej kan an­nat vara, så önskar jag eder af Gud ett godt tåla­mod och ett stadigt hopp till Gud allsmäktig.Hvad edra böner anbelangar, så vill jag gernaframföra dem till Hans Furstliga nåde och låtagifva eder svar.”Jag följde efter grefven, som genast gick opptill fursten, och väntade svar; men när grefvenkom ut, sade han: ”Jag tilltalade Hans Furstliganåde, men fick intet svar.”Åter inträdde jag i fängelset och redogjordeför min beskickning.När hans herfedöme hörde svaret, sade han:”Så må det då blifva som det är, och jag befal­ler mig i den allsmäktige Gudens våld; men gådock ännu till grefve Mauritz och bed honom, ef­ter det är min sista bön i denna verlden, att hanville laga så, att bödeln icke må få mina kläder,och med mitt hufvud och min kropp icke må be­drifvas något spektakel efter min död.”I detsamma kom vakten för att afhemta ho­nom till döden, och frimodigt steg han opp ochmedföljde utan dröjsmål. Under vandringen framåtupprepade han flera sköna språk ur bibeln ochtröstade sjelf presten, som gick bredvid honom,och som ej kunde hålla sig från tårar. Folketströmmade till, hvar de fångne herrarne fram­gingo, och hans herredöme tillropade dem medglad röst: ”Farväl alla mina goda vänner, ochallt ärligt folk. Om någon finnes, som jag i nå­gor måtto förtörnat, så beder jag om vänlighet.”Och alla de det hörde, gräto och jemrade sig öf­ver hans oskyldiga död.Allt gick det sorgliga tåget framåt. I fönst­ren stodo fruntimmer och skådade. Då lyfte Ar­vid Eriksson gladeligt på hatten och sade: ”Jaghafver alltid gerna uppvaktat fruntimren. Villede nu, hos hans furstliga nåde, hjelpa mig här­ifrån, skulle jag vara deras tjenare, så länge jaglefver.” Sedan påsatte han åter hatten och gickvidare. Nu blef hans herredöme varse mig, derjag gick, och sade till mig: ”Jag vill och begärer,Johan Bertilsson, att du ser till att du kan kom­ma till min morkär och säg henne om min hä­danfärd, och bed henne gifva sig tillfreds, och sägatt jag gerna och gladelig gick härtill. Liksom enman, som hela dagen har arbetat, gerna vill gå tillhvila, så gerna vill jag gå till denna min död.Hvilket jag stadeligen vet och tror, att det ickeskall vara någon död, utan en ände på all jem­mer och vedermöda, och såsom en ingång till denrätta glädjen, der jag ock förhoppas att min morkärskall finna mig igen. Ty i denna verlden kan jagej mera hoppas hon får stor glädje. Och tagdenna ring och för den till henne, jag äger intetannat, som jag kan sända henne, och säg henne,att jag befallte henne i den allsmäktige Guds be­skydd. Han, hoppas jag, skall vara min hjertanskära morkärs tröst i hennes kors.”Om en stund sade han: ”Fru Elin har lofvat,att den tapet mina systrar åt mig stickat, skallför mig hemtas att lida uppå. Gå och se till, attså verkligen sker.”När jag genom min herres tyske tjenare hadebeställt härom och återkom, bad hans herredömemig ännu en gång att sjelf till hans moder fram­föra hans sista helsning och tillade: ”jag rådernu öfver ingenting af min egendom, jag ville dockbelöna dig för din trohet”, vid det han så taladekom han till spetsgården på torget. Han lemnadenu sin kappa åt mig och sade vänligt: ”behålldock denna och min mössa”, och steg med barthufvud in i ringen. Derpå gick han ett hvarföfver den och så ref han opp sin tröja så att allaknapparne flögo omkring och ingen blef qvar itröjan.Då steg kyrkoherden fram och sade: ”Herre,herre, icke så häftigt. Gör först bön till Gud alls­mäktig.””Ja, gerna”, svarade han, föll på knä och badifrigt med djup andakt och mot himlen höjdaögon. Uerpå uppstod han åter, bjöd farväl åtdet församlade folket, vinkade med handen åt demhan kände och befallte dem Gud allsmäktig medmycken vänlighet. Alla gräto och klagade högt.Nu höjde han sin röst och började tilltalafolket och förklarade sig vara oskyldig till dendom honom skulle öfvergå, ehuru han erkändesig vara en stor syndare inför Gud. ”Jag hoppasoch tror stadeligen att Gud skall vara mig nådig,och med denna döden draga mig till en sannsyndabot, och öppna för mig dörren till sannt lifoch glädje. Men i verldslig måtto vet jag miginför Gud och verlden oskyldig, och är till min dödingen annan orsak, än den trängtan Hans Furst­liga nåde haft, att utrota min slägt. Detta ärenda orsaken till min död, och har nu gått efterHans Furstliga nådes vilja.”Sorl och rop uppstod bland Hans Furstliganådes tjenare och man skrek, att han förolämpadefursten. När då han icke fick tala för sorlet,höjde han rösten och sade: ”Hvar är min dom,när är jag förhörd eller ens anklagad? Det skallingen ärlig man bevisa mig; men den, som harbeskyllt mig, har talat som en skälm och förrädareoch icke som en hederlig man. Jag tager derpåtill vittne Gud och allt ärligt folk som mig känt.”Nu började tumultet än häftigare och de ro­pade, att han skulle återföras, för att få en hår­dare dom, för de ord han talat om Hans Furst­liga nåde, men Hans herradöme sade: ”Nej, nuhar jag engång gått ut och går aldrig mera in.Jag är här för att dö, och vill här dö. Och måGud allsmäktig döma emellan mig och dem, sommig dömt hafva. Eder, ärliga män alla, bederjag, tala icke ondt om mig efter min död, förlåtmig om jag förtörnat någon, gerna vill jag förlåtaenhvar, som emot mig brutit.” Röster bland fol­ket svarade, att alla ville minnas honom med vän­skap, han hade visst icke gjort någon emot.”Gud vare med eder alla, fattiga, och rika”,sade han och gick nu inåt ringen och drog af sigtröjan. Ännu en gång tillropade han Johan Jo­hansson och mig att sörja före att de fattige måttefå någon gåfva. Så knäföll han på mattans rosoroch blad och utbrast: ”Herre Jesu Christi an­namma min anda och själ.” Så blundade han medögonen och slöt sitt unga lif, under det de sjöngoen psalm. ”Gud den allrahögste anamme hansherradömes själ!”Hans herredömes halfbroder, Olof Klasson,skyndade fram för att få blanda sin blod med sinkäre broders, men de skjöto honom undan. Närordningen sedan kom till honom ropade han högt:”Gud skall utkräfva den oskyldige Johan Flemingsblod af hertig Carl, den blodige mördarn.”Men knektarne höjde åter sorl och skri, ochderunder slöts äfven hans lif.”Ofta hade Sigrids läsning afbrutits med gråt,nu när hon slutade öfvergafs hon alldeles af denmödosamt tillkämpade fattningen, och hennes tå­rar strömmade utan hejd.Dystert sade herr Erik: ”Han var mig denkäraste, de andre voro alla mina vänner, o, attjag hade varit med dem. Dock, otacksam är jagicke, du min milda, fromma och dock så raskaflicka. Gud välsigne dig barn! Har du vågat lif­vet, har du trottsat alla faror för att rädda dinfar, så skall han ock icke af otålighet önska sigdöden.”Följande morgon sade herr Erik till sin dot­ter: ”Nu, min flicka, böra vi ju med jemförelsevisstörre trygghet kunna bege oss hädan, då mantorde tro mig död. Icke skola vi då länge dröjai detta gömmet, som dock just icke är behageligt”,och så snart aftonskymningen började inbryta, be­gåfvo de sig å väg.För att bäst förkläda sin far, band Sigridöfver hans ansigte en duk och uppgaf, att han varblind och af en kula sönderskjuten i ansigtet, påhvilket hon vid första lägenhet fästade en stor lappsom ett plåster. Sigrid ledde nu den såkalladeblinde fadren, men hade dock bundit klädet så,att han kunde nödtorfteligen se.Någon väg, som skulle fört dem genast längrefrån det farliga grannskapet af Åbo fanns icke,hvilken de kunnat taga, utan måste de följa en somförde dem nästan i en halfcirkel deromkring. Afdenna anledning voro de ännu följande dag påförmiddagen icke mera än två mil aflägsnade frånstaden.Det hade snöat om natten och bildat ettlitet förgängligt, men hjelpeligen godt slädföre.Erik Liljeholm och Sigrid vandrade långsamt ochtungt framåt vägen. Nu hördes ljudet af ankom­mande hästar och släde.”God dag, god dag, gammelfar, god dag flicka.Hvart tänka ni ta vägen?” ropade en vänlig röstur slädan.Herr Erik strök af sig mössan och svarade:”Åt skogsbysidan, granne, ärna vi oss, men eljestgår stafvakarlens väg dit, der han hoppas få enbit bröd och tak för natten.””Det kan allt vara tungt både för dig, far,och för din unga flicka, att gå och vanka i dennyssfallna snön. Mina två kampar äro raska”,sade bonden, med ett välbelåtet leende blickandepå sina välfödda hästar. ”Sätt er på, så kan niåka så långt vi ha samma väg.”Gerna begagnade sig vandrarne af tillbudet.Snart hunno de åkande förbi en gård, der hästarstodo ispända för ett par slädar. Det såg ut somom någon resande här hölle rast. Längre frampå vägen syntes ock några herrar, som vandradeframåt, liksom för att fördrifva tiden medan deväntade på hästarne. Snart hunnos vaudrarne afde åkande, ehuru desse nu åkte nästan steg försteg, för att vid sin förbifärd icke tvinga de gå­ende opp i snön.”God dag, Grönbackas Simon”, ropade en långljuslätt herre, med kort pipskägg och knäfvelbor­rar. ”Fick du rågen väl betald? Jag hör att duvarit på slottet i morgons för att sälja.”Förvånad frågade Simon: ”Hur vet herrn det?””Åh jo, en af de här herrarne såg dig der,när du lastade af, och kände igen dig.”Simon hade stadnat hästarna under samtalet.Den fremmande steg bakpå slädan och sade:”Siså, kör på du bara. Våra hästar ha nu hvilatoch de andra herrarne kunna komma efter meddem. Till dess åker jag med dig.”Bonden erbjöd åt den fremmande sin platsinuti slädan, men han svarade: ”Sitt stilla du, far,i ditt hus och i din släda är du herre sjelf.””Så god som kungen på sin thron, säger ord­språket”, svarade Simon.”Ja väl, men se bara till, att du icke låterdina vänner missbruka ditt namn till att förrådaditt hemman! Ja, ja, min käre Simon, jag harhört, att du skall vara en redlig man och trogenundersåte, som icke hållit med den blodsugarnKlas Fleming och hans anhang, men du är judock icke så gammal ännu, hvarföre har du ejgripit till vapen, för att stå emot den landsförrä­daren?”Erik Liljeholm satt tyst nedlutad i slädan,utan att synas höra på samtalet. Han hade genasti den fremmande igenkänt hertig Carl, hvilken,alltid verksam och outtröttlig, äfven nu begagnatdet lilla slädföret, för att med egna ögon under­söka förhållandet med ett klagomål öfver någrasoldater, hvilket inlupit ifrån bönder, som tillhördehertigens parti.Huru herr Erik skulle finna sig till mods viddet oförmodade mötet, är lätt att tänka sig. Äf­ven Sigrid hade med bäfvan och förskräckelseigenkänt sin faders dödsfiende. Hon satt framförei slädan och drog sig tillsamman som om hon så­lunda trott sig kunna undgå hertigens genomträn­gande blickar. Hon kunde ej hindra att en ofri­villig darrning skakade henne vid ljudet af hansröst.”Hvad är det för folk du har i slädan meddig?” frågade hertigen.”En blind gubbe med sin flicka, som brukarleda honom. Jag bjöd dem att få åka, efter jaghade godt rum.””Flicka du, dra ryan, som ligger bredvid digi slädan, öfver dig, och sitt ej der och kuttra förkölden som en höna”, ropade hertigen åt Sigrid.Knappt medveten af hvad hon gjorde åtlyddeSigrid befallningen, och hoppades nu på att åt­minstone hon icke skulle fästa uppmärksamhet,sen hon blifvit mera undangömd. Att vådan förhennes far blefve densamma, om ock endast honblefve igenkänd, fann hon lätt. Hennes far varvisserligen nogare förklädd, men huru hoppas, atthan skulle undgå hertigens skarpa blick. Underfällen lade hon sin hand på fadrens fot, det varhenne som en tröst att få vidröra honom.”Du har välgjorda remtyg på din häst”, fort­for hertigen åter till Simon. ”Det är väl gjordtpå egen gård, tänker jag? Se det är just konstendet för bonden, att ta allt i egen knut. Hvar pen­ning som man spar, den har man. Hästar lärdu väl ha i spiltan som syrsor i spiseln, jag sernog hurudana lejon de här äro?””Åh käre herre, icke har det varit tider nuför bonden att hålla hvarken hästar eller andrakräk i öfverflöd, och nog har man fått slita omman någon skeppa råg velat ha i boden, och deflesta ha fått tugga på rena barken, så långt dekunnat.””Ja se, det skall dock bli annat regemente nu.Icke behöfver bonden rädas, att herrarna ska skinnahonom som den köttmånglaren Fleming och hansanhang och hans knektar och ryttare gjorde. Nogskall det snart bli pinn före. Det skall bli enannan dans för hoppatossa, och jag skall väl medGuds hjelp så räkna med dem, att jag skall räknadem i galgen. Farväl nu Simon, tack för skjutsen,der kommer min egen släda.”Hertigen hoppade af, kastade sig i sin egensläda och var långt borta innan Simon hann sansasig af förvåning öfver den förnäme gäst han,utan att veta det, haft på sina medar.Att hos Carl icke misstankar väcktes, af denföregifne blinde och hans dotter, var besynnerligtnog. Hade han blott kommit att höra någonderasröst, eller eljest fäst sig vid dem, så skulle säkerthans skarpa blick hafva upptäckt förklädnaden,ehuru han ej på många år sett herr Erik ochSigrid endast en gång.Undsluppen den hotande faran, sände herrErik en tacksam suck till Gud, som beskyddat ho­nom. Snart kom den vägskillnad der Simon skulletaga af opp till sitt hemman, och herr Erik ochhans dotter afstego nu, för att till fots fortsättafärden. Så snart Simon ej mera kunde se dem,stadnade Sigrid och omfamnade sin far, under dethon stilla gråtande lutade sitt hufvud mot hansbröst. Hon hade så länge lidit den förfärligasteångest och måste nu ge sin känsla luft.”Barn, barn, gråt icke nu. Det går ju ingennöd på mig.””Ja derför vill jag tacka Gud så länge jaglefver, men det var en ryslig stund. Fader, hvadtänkte du väl, då du så der satt framför den för­färlige?””Jag tänkte: får räfven tag i dig, så biterhan hufvut af dig som om du vore en gås.””Ack, far, jag darrade som ett asplöf och dusatt så lugn och stilla.””Kära barn, icke var det första gången, somjag väntat på att döden skulle ta makt med mig,och engång skall man ju deran, om än man gernaville ha en hederligare död än gåsen. Dock hop­pas jag att Gud förlåter mig mina synder, omjag än kommer och ber derom ett hufvud kortareän förr.”XXXVI.Ju längre inåt landet de vandrande kommo,dess ödsligare blef det, och spåren af klubbkrigetshärjningar blefvo allt mer synbara.En dag möttes de vandrande, vid slutet afen by, der ännu några bebodda kojor syntes, afen man bärande ett litet knyte. Detta var tem­meligen ovanligt åt dessa trakter. De hade härträffat mest qvinnor och barn, då någongång men­niskor funnos i de förödda boningarna.Med häpnad varsnade Sigrid att mannen fleregånger såg sig om efter vandrarne och slutligenstadnade. I detsamma kom en pojke, med långhvit lugg och klädd högst lätt i en trasig skjorta,trafvande utefter den nu åter alldeles uppblöttavägen. Hans drägt måtte alls icke förekommithonom, att vara någon för sval Novemberkostym,han skuttade sin väg fram, med de allra pojkak­tigaste krumsprång. Men ödet lät honom oaktadtall nöjsamhet komma på fall, så att han vid enkapriol, midt för de vandrande, halkade och föllmed stort buller ned i diket, dit han fick en högstoförmodad massa af ruskor, små stenar och mullatt göra sig sällskap, och i fallet grep han så if­rigt efter herr Eriks ben, att denne, endast genomatt kasta sig åt sidan, kunde undgå att dela hansöde.Nu skrattade herr Erik godt, och glömmandesin blindhet, tog han pojken i nacken och drogopp honom ur det djupa diket, ställde honom påvägen, tog med handen i den långa luggen ochruskade den smått. Derpå gaf han pojken enlindrig smäll med flata handen och sade: ”Seså,far hem nu med god fart. Opp på ugnen meddig och bed mor torka din skjorta, jag tänker duingen annan har att ömsa på dig.””Nej se, katten far J, var det icke visst ochsannt ändå”, ropade mannen med knytet, som nuhastade fram. ”Ja väl är det sjelfvaste herr Eriki lifslefvande lif och blod. Husbond, husbond,Gud välsigne eder. Ni lefver, ni är frisk och fri.Herre Gud, hvem hade väl väntat sådan glädje!Nej maken har jag ej sett.” Tårarna trillade lättur mannens ögon, men han tycktes sjelf ej hinnamärka dem.”Jaså, det är du, Elias. Jag hade knapptkännt igen dig. Nå, hvar håller du hus nu förtiden?””På landsvägen, ingenstans nu, herre, om niej vill vara så god och ta mig i er tjenst igen.Och jungfru Sigrid, nå si hvad J har blifvit fageroch vuxit. Förlåt, förlåt, så jag är djerf och pra­tar, men för gu, när jag såg herr Erik smällatill pojken der och skratta med detsamma, dåkunde jag icke längre tveka, att det icke var J.Så många gånger jag, vettvilling och ostyriga pojke,gjorde eder harm och retade ert fromma sinneatt ge mig en smäll, skulle jag inte känna igen er!”Herr Erik log och sade: ”Nå Elias, du lärha tyckt att det bestods för mycket af slaget, ef­ter du rymde ifrån mig.”Elias steg ett steg tillbaka och nedlutade sitthufvud. ”Herre, si sådan är jag, icke ett stråbättre än förr. Gud hjelpe mig, fattige syndare.Här står jag, pratar i glädjen att se er frisk ochsund, och går fram så djerft som om jag ingen­ting hade på mitt samvete. Och huru många tu­sende gånger har jag ej tänkt mig den stunden,då jag skulle få se eder och komma inför ert an­sigte, och huru jag då skulle gå fram till ederoch säga eder, som jag nu gör: Herre förlåt mig.””Nå, men hvarföre har du ej kommit och sagtdet då?””Kunde jag väl det? Ni hade tagit mig fat­tige, fader- och moderlösa barn, gifvit mig klä­der och föda, och ville lära mig allt hvad godtoch nyttigt var, men allt vildare och öfverdådigareblef jag. Nu var jag ren femton år gammal, menaldrig ville det bli folk af mig. Väl kunde jagarbeta när så föll sig; men mitt odygdiga sinnetänkte på intet annat än upptåg. En dag, då jagskulle föra den präktiga tyska ridhästen, som herrKlas hade gett er, ut för att svalka sig efter erhastiga ridt, då tog mig en oemotståndlig lust attförsöka rida på den. I början lät jag den gå heltsagta, men allt ifrigare blef jag, allt mer dref jagpå hästen, allt vildare for den framåt. Jag skrekoch hojtade som en besatt. Vi blefvo snartlika vilda begge, hästen och jag. Slutligen hadejag ingen makt med den, den rusade framåt medmig, utan att jag kunde styra den, så ned påinsjön. Isen var svag, den brast. Jag hade iförbifarten nappat tag i en trädgren och blef hän­gande der, men hästen fortsatte sitt lopp, den forner som sagdt är, och blef der. Jag tänker nikanske beskyllt mig för, att ha stulit er häst?””Nej, hästen hittades död, och när du försvann,så gissade jag, att du ej vågade komma tillbaka.””Ja, jag vet ej rätt om jag ej vågade, ellerom jag ej snarare tyckte att jag ej mer var värdatt se ert signade ansigte och äta ert bröd! Sanntvar det ock, att jag ej det var.””Nå, hvart tog du sen vägen?””Jag blef soldat och kom öfver på Revalskasidan, och der var jag i sex år, och der lefde jagibland vildt nog; men allt gnagde mig samvetet,och jag tror nästan ändå, att det till slut var erdöda häst, som gjorde så pass folk af mig, somjag sen blef. Allt mer och mer tärdes jag aflängtan, att få komma och be husbond om förlå­telse, och jag fick ingen ro förr.””Nå, hvarföre kom du inte?””Det kunde jag omöjligt göra, om jag ej pånågot sätt kunde visa er, att jag hade allvar medmin ånger. Dertill grämde mig dag och natt, attjag ej kunnat ersätta er skada. Jag hade slutli­gen kommit på den tanken, att om jag kundehemta med mig ett par hästar, åtminstone likaståtliga som den döda, så skulle jag komma ochbegära förlåtelse. Detta blef till slut min dröm,både som vaken och sofvande. Jag tänkte knapptpå något annat. Men hvad kunde jag samla somsoldat? Ringa byte gjorde vi. Jag gaf tjenstenhin, så snart jag kunde slippa fri, och så var jagi några år trädgårdsarbetare hos fru Ebba påhennes gods, men hur jag än knogade på dalern,icke kunde jag der mycket lägga ihop. Men såkom jag öfver till hemlandet, och tog tjenst somträdgårdsmästare hos herr Gödich Fincke. Närjag hade tjenat der några år, började jag småttfundera på att tala vid min husbonde, om hurujag skulle få hästarne köpta, ty jag hade nu pen­gar, så jag tänkte det något skulle förslå. Mense, så kom en vacker dag klubbhären till oss ochbrände opp godset och förstörde trädgården, ochaldrig hittade jag af mina pengar, bara någrahopsmälta silfverklumpar, och det var ej värdtfjerndelen af det som brunnit.””Min husbonde hade sen annat att göra förfolket, än laga trädgården i skick, och så blef jagledig. Men nu vaknade mitt samvete först rättpå allvare. Jag började tycka, att det förut hadevarit bara munväder med min ånger, och att jagvarit en högmodig best, som ville ersätta skadan,bara för att ej behöfva så djupt ödmjuka miginför er. Nu hade Gud straffat mig och tagitpengarna ifrån mig och tjensten med, så att jagnu skulle som en riktig arm syndare måsta kommatill er, utan att ha nån förtjenst att åberopa, utanblott nödgas anropa er mildhet. Men si, det varlänge innan jag så fick makt med mitt hårda sinne.Dessutom ville jag gerna arbeta som dräng pågodset, till dess vi litet skulle få i ordning der,efter klubbmännens framfart. Slutligen kunde jagej längre lefva, utan att som den förlorade sonenkomma och säga: jag har syndat! Så fick jagreda på att herr Erik skulle finnas på Åbohus;jag kom dit, men kunde ej slippa in, förr än her­tigen fått det i sina klor. Jag skulle sen försökaatt der få träffa eder, men när jag frågade efterer, så sade de mig att herr Erik Liljeholm vardöd och begrafven. Och så vände jag af som endåre, och visste ej hvart jag skulle ta vägen. Jagtyckte att jag hade ingenting mer att lefva föri verlden, när jag ej hade att hoppas er förlåtelse.””Nå, hvart ernade du dig nu?””Knappt jag sjelf vet. Men nu, herr Erik,hoppas jag att J icke förskjuter mig, utan tarmig i eder tjenst åter.””Käre Elias, ser du icke på mig, att jag ären fattig man, som ingen tjenare kan hålla. Detmå du ock få veta, att jag flytt undan hertigenoch har säkerhet till lifvet, endast så långe, somingen förråder mig.”Elias såg en stund fundersamt ned för sig,så sprang han hastigt opp. ”Herre är det så, sidå är det nu allrabäst, ty då kan jag ju verkligenvara er till nytta. Vore allt som förr, skulle niha tjenare nog, utan mig. Allt godt herre, nutar ni mig ju till nåder och tar mig i er tjenst?Har ni ej råd att bestå er tjenare, så har jag åt­minstone råd att bestå mig herre.””Det kan allt vara godt och väl, men jagäger ej ens så mycket att jag kunde ge dig klä­der och föda. Som du vet äger en död man in­genting och hertigen har haft försorg att ge migarfvingar.””Nå ja, det vore visst sak, det. Nog hållermin vadmalsjacka ännu en tid ihop, dessutom harjag helgdagskläder här i knytet. Det har ingennöd dermed, och dålig karl den, som ej kan för­tjena sig födan! Käre herr Erik, aldrig var nisvårbedd förr i verlden; var nu inte heller omildemot mig, utan tag mig i er tjenst.””Det är i sanning en präktig tjenst, du är såangelägen om”, sade herr Erik skrattande, ”menicke har jag heller hjerta att försmå din välme­ning. Må du då stadna hos mig. Kanske kommerock en tid, då jag kan få löna dig. Om icke, såmå du få din trohetslön af honom, som ingenolönt lemnar.””Tack, tack, min älskade och hjertegode herre,för löftet att få stadna hos eder. Om jag än skullelönlös tjena er i all min tid, så är jag ju förutbetald. Hvem var det, som i så många år föddemin fattiga mor, till dess hennes långvariga sjuk­dom slutligen förde henne i grafven. Hvem harbetalat er derför? Hvem har betalat er för, attni upptog den fader- och moderlöse gossen, ochfödde och klädde honom och bjöd till att görafolk af den vettvillingen? Nå, nu är det ju alltklappadt och klart, och jag får stanna hos er. Mentörs jag nu fråga, hvart J ernen eder?””Ja, visste jag det rätt sjelf. Mest har jagtänkt på att, då nu landet är så öde och folketutrotadt, så finnes väl mången koja, som blifvitobebodd. Skulle man i någon afsides nejd hittaen sådan, så vore väl bäst, att der slå sig ned.Några daler har Sigrid medfört och så kan manväl kanske slå sig ut, till dess jag hittar på någotarbete, hvarmed jag kan förtjena mitt bröd. Sig­rid måste återvända till sin mor, såväl för atttrösta henne, som för det hon icke kan öfvergifvasin fästeman. Dessutom är faran att bli upptäcktblott så mycket större, när hon är med, ty nogser en hvar att hon icke är en bondqvinna.””Jaha, si just så skall det gå”, utropade Eliasoch knäppte med fingrarna. ”Ja, jag vet, så gårdet. Det är som så, ser husbond, att dit oppåtNyslottstrakten, der vet jag finnes ett nybygge,som togs opp för några år sen af en duglig karl,opp i vilda skogen. Han byggde sig en stugaoch svedjade och röjde sig tillochmed litet åker;och äng fanns ymnigt. Men så kom dit på trak­ten en, som de kallade Pitkä Jussi, och ingenvisste just hvad han var för en; men nog sågman, att det var en landsstrykare, och en somicke iddes arbeta. En dag var nybyggaren bortaoch Jussi bodde i hans stuga och skördade hansåker, och lefde af hvad den andre tagit opp.””Hade han slagit ihjäl nybyggarn?””Nej, nog hördes denne sedan ha synts åtandra trakter af socknen, men Jussi var starkkarl och lär väl haft hjelpare med sig, och sågjorde de som gökungen.””Nå, hvarföre gick han icke och klagade förrätta?””Åh håh, husbond, rätten den sitter kanske istora herrars gelag, men i vårt fattiga land ärdet ondt efter den i vildmarkerna och skogarna,och i afsides socknar. Nog har det gått mångenannan som honom, och det sägs att herrarne lärha tänkt på att ställa så, att det med den sakenskall bli bättre ordning. Flemingen lär ren habörjat ställa dermed, men hann ej få det bättre,innan han dog. Nå ja, hvem som nu gör det!Kanske hertigen, han skall ju vara en sträng ord­ningens man och bondeskyddare; men en räf ochen varg är han sen också! Nå ja, hvad var detjag skulle berätta. Jo, när klubbemännen plund­rade och härjade, så tyckte väl Jussi, att det varett lätt sätt att få sig gods och gull, och så lem­nade han åter nybygget öde och gick med bonde­hären, och der stupade han. Och han, som försttog opp nybygget, han gick också med i en an­nan bondhop, ty han var arg på Flemingen, sominte hade tuktat den, som tog nybygget af ho­nom; och så fann han sin död, och hans hustruoch små barn ha gått till korta af onaturlig födaoch annat elände, som tar bort folket nu somstrå. Nu ligger nybygget öde och förfallet; menvill husbond, så söka vi opp det. Jag hittar vä­gen dit, och så har husbond tak öfver hufvud ochgodt gömsle för vintern. Och får hertigen öfver­väldet, som de nu säga, så kan husbond sitta dertill bättre tider. I vår arbeta vi opp jorden igen,och i vinter göra vi oss verktyg dertill och fångaharar och fåglar, och fiska i insjön vid gården.Ja, och vill husbond vara så god och förlåta attjag bjuder dåligt för präktigt, så skall jag nuhemta en arbetshäst för ridhästen. Till en sånräcker väl ändå, det jag har qvar; och litet rågmåste vi nu ock se oss om att få, och utsäde ochså der bortåt. Det går allt galant, husbond.”Projektet begagnades. Allt noga öfverlagdt,var det det bästa man kunde hitta på, och syn­tes erbjuda säkerhet, och till nybygget i skogenställdes nu vandringen.Stället fanns. Det var visserligen förödt ochförfallet, men ej mer, än att åtminstone stuganinom några dagar var satt i hjelpligt skick, lättkunde eldas varm, och genom Sigrids omsorgersmåningom fick tillochmed ett någorlunda trefligtutseende.Herr Erik började nu allt mer påyrka, attSigrid skulle bege sig till fru Metta, men honhade tungt af att lemna sin far här i ödemarken,i strid emot tusende försakelser, utan att ens honskulle få deltaga, och efter sin förmåga försöka,att mildra dem. Men hon måste dock finna nöd­vändigheten af, att begifva sig bort. Hennes vi­stande hos fadren skulle af flere anledningar lät­tare väcka misstankar emot honom. Redan hen­nes utseende och tal röjde honom, hon kunde ejlyckas i, att se ut och tala som en bondflicka.Att hon försvunnit ur hemmet, kunde ock ge an­ledning till misstankar. Dertill kom, att fru Mettatroligen sväfvade i oro, ehuru mor Annika hadelofvat ge henne en vink om att allt stode väl till,och att hon nu väl i sina bekymmer äfven be­höfde Sigrids tröst och hjelp. Ehuru för ögon­blicket oantastad, var dock herr Erik ingalundafullkomligt i säkerhet, och att fru Metta för sinhögt älskade herre skulle lefva i stort bekymmer,var gifvet, likaså att hon med smärta skulle seall egendom sköflad; och deraf var dock störstadelen arfvegods, som hon hade medfört i boet,och henne derigenom dubbelt kärt.Enevald Fincke var ännu icke kommen frånPolen, men skulle väl ock troligen snart återkom­ma, då han numera föga der kunde uträtta nå­got för Finland. Alla dessa skäl sammanlaggda,bevisade Sigrid nödvändigheten af, att lemna sinfaders hem. Dertill kom ock behofvet för nybyg­garne, att anskaffa sig en mängd oumbärliga sa­ker. Det lilla de sjelfva medfört, förslog alldelesicke, och brödet var nästan förtärdt. Elias skullefölja Sigrid och på återvägen förskaffa, hvad somoundgängligast behöfde medföras till besättningenpå det öde hemmanet.Elias hade emellertid begett sig bort, för attsöka anskaffa en häst, och anlände nu med slä­dan lastad med åtskillig nödtorft, och så måsteSigrid bege sig å väg. Hon hade, sedan hon nude sednaste dagarna njutit mera lugn, börjat kännaen djup längtan att åter få träffa sin trolofvade.Hon visste och kände väl med sig, huru svårt honhade att öfvervinna den blyghet och ordfattigdom,som så ofta hindrade henne, att rätt för honomuttala sina tankar och känslor; men nu hade honså länge varit skiljd ifrån honom, så mycket afvigt hade händt, och det föreföll henne, som omalla dessa händelser, hela denna tid, låge emel­lan henne och Enevald som ett flor. Hon läng­tade att få allt klart emellan sig och honom.XXXVII.Då för fru Metta numera intet skäl var attdröja på Wiken, hade hon återvändt till Tannila.Sigrid hade med flit ställt sin färd så, att honskulle komma fram om aftonen, sedan det blifvitmörkt. Hon gick gerad in i hushållsstugan, derhon var van att finna sin mor, men nu träffadehon der endast en af tjensteflickorna, som sadeatt fru Metta numera mest satt inne i kammarn,och väl stundom kom ut och gick ikring i huset,men som en drömmande, utan att märka hvadsom föregick, och att hon endast gick och vankadeoch vankade. Så hade hon varit, alltsedan budetom herr Eriks död hade kommit.Sigrid inträdde nu i kammarn. Der fann honmodren sittande alldeles stilla, med ögonen half­slutna och händerna sammanknäppta. Hennes van­ligen så uppmärksamma blick märkte icke den in­trädande. Sigrid gick fram till henne; med ettutrop sprang fru Metta opp och slog armarna omsin dotter. ”Sigrid, barnet mitt, Gud signe dig,har jag dig åter. Far? lefver han? är han död?””Han lefver, för guds skull, mor, lugna er.””Mor Annika sade att du lyckats frälsa honom,men jag vågade ej fullt lita på hennes ord. Be­rätta, säg fort. Är han säker? Och du har räd­dat honom, du stilla, du säfliga barn?”Med Guds hjelp skall väl allt gå bra, menmonne blott ingen hör hvad vi tala om?””Gud bevare mig, jag tror jag icke är rättklok”, utbrast fru Metta nu med ens, med sinvanliga röst; ”är detta saker att prata om, utanall försigtighet! Vänta, jag skall se åt. Icke trorjag dock, att någon kan höra oss, men du behöf­ver visst värma dig en smula.” Hon bultade påväggen, till tecken åt tjenstefolket i rummet in­vid, och befallte den derefter inträdande tjenste­flickan, att koka opp öl med honung uti åt Sig­rid, och sörja för att hennes skjutskarl finge nå­got till lifs. Sedan fru Metta försäkrat sig om,att ingen kunde lyssna till samtalet, satte honsig ned för att höra sin dotters berättelse.Sigrid redogjorde nu för huru herr Erik blif­vit räddad. Blodscenerna på Åbo slott kände fruMetta genom ryktet. Många voro hennes utropoch våldsamma utbrott mot hertig Carl, och storden oroliga ifver, hvarmed hon åhörde berättel­sen om flykten ur fängelset. Men när Sigridnämnde Elias och att han skulle återvända ännudenna qväll; då var fru Metta genast på fötter. ”Nåmin sann, och här sitter jag och pratar och hörpå dig, i stället för att packa i slädan sådant,som kan komma far der i ödemarken till godo.”Ett ögonblick stadnade fru Metta med han­den mot pannan och sade: ”Vet du, Siri, så bort­kommen har jag varit af sorg och bekymmer öf­ver herr Erik och dig; men hvem hade väl kun­nat vänta sådant mod af dig, lammet, som knapptöppnat munnen. Ja, ja, så är det dock; i stillastevattnet gå de största fiskarne. Nå, hvad var detjag skulle säga, jo, vet du, så bortblandad harjag varit, att jag ej tänkt på, att den tyranniskehertigen dömt min ädle herre, icke allenast ifrånlifvet, utan ock från ära och gods. Men se, ärankan han ej ta af honom, ty ära har han mera änhertigen sjelf, och den skall han behålla, trottsdenne hlodigeblodige Hannibals tyranni. Men detta god­set har hertigen skänkt åt Sivard Oxe, och de halåtit säga mig, att jag skall laga mig härifrån.Och se, det har jag alls ej tänkt på! Den sakenhar gått in genom mitt ena öra, och ut genomdet andra. Men se, det skall då ingenting bliaf, heller. Nu först kommer jag att tänka påhela saken. Men fru Brita Regertsdotter Oxe, nej,se den svarte heller, om hon skall köra mig frångodset. Visst skall jag söka min rätt för lagen,om jag än skall gå till kungs derom.”Vänligt lade Sigrid sin hand på sin mors armoch sade: ”Mor, monne icke J nu måste foga ederi hvad helst det än må vara, för fars skull. Bör­jar man röra opp den saken, så rädes jag att detblir upptäckt att han lefver, ty fru Brita och hen­nes herre vilja visst icke afstå från hvad hertigengifvit dem; och de sätta säkert alla spel i rörelse,för att vinna saken.””Barn, barn, skall jag låta våld gå för rätt?Och vore det sen till en annan; men denna argapåfågel! SallSkall hon njuta hvad mina fäder förvärf­vat och lemnat mig i arf?””Om än morkär kunde lyckas att återvinnadetta godset, (som icke troligt är, ty hvem kanstrida emot hertigen); men om J än kunde åter­vinna det; icke ville ju morkär sätta fars lif ifara, genom att väcka fråga derom?”Fru Metta stod fundersam. Hastigt grep honsina nycklar och sade: ”Visst må jag vara såmycket fru i mitt hus, att jag kan ställa, så herrErik ej skall behöfva lida nöd. Drängarne foroi morgons till skogen och komma hem först senti qväll. Nu låter jag alla pigorna gå i badstun,som väntar på dem. Emellertid packa vi skynd­samt lasset åt Elias och han får dermed farabort i mörkret, och jag hoppas att han sålundakan komma härifrån utan misstankar. De tro attdu varit rest till moster Karin, och tro väl nuatt karlen, som skjutsat dig hem, är af hennesfolk. Det skola de få tro.”Pigorna gingo i badstun, slädan packades såtungt, som det dåliga föret tillät, med saker, så­dana som kunde lända herr Erik till trefnad ochsom lättast kunde bortföras, utan att saknas. Påslutet uppstod nästan en strid emellan fru Metta,som alltid ville stoppa något till i slädan, ochElias, som påstod att omöjligen mera finge på­lastas. Slutligen satte sig Elias opp på lasset ochkörde bort, oaktadt alla fru Mettas påståenden,att denna lilla påse åtminstone icke skulle göranågot ondt. Men Elias lät ej säga sig, utan reste,och lyckades äfven att oanmärkt hinna åter tillsin herre på nybygget i skogen.På länge skulle nu hustru och dotter icke fåhöra något af herr Erik, ty man hade öfverens­kommit att undvika allt meddelande, för att ickepå något sätt derigenom misstanke skulle väckas.Fru Metta var nu åter vid sitt vanliga lynne ochrustade och ordnade, för att afträda godset. Hvarjevrå fejades och skurades, hur fint och ordentligtder än förut må hafva varit. Alla verktyg ochtillbehör på godset eftersågos och reparerades, ochen högst ifrig verksamhet rådde öfverallt, för atthinna ordna hvad som möjligen hunnit komma ioskick, under den tid fru Metta varit borta påWiken.”Kära morkär”, sade Sigrid en dag, på sittvanliga lugna sätt, ”hvarför gör J er så mycketbråk och vedermöda. Tar herr Sivard Oxe god­set af oss för intet, så må väl hans fru laga häri ordning åt dem.””Nej, se det skall aldrig ske, att någon, ochminst hon, den uppblåsta hönan, skall säga attnågon behöft städa efter mig. Ha de lismat sigtill herr Eriks gods, så skola de ändå inte kunnakasta spott och hån på honom för min skull.”Innan kort hade fru Metta, med träget be­styr, fått allt i skick, och nu flyttade hon medsin dotter till det lilla Wiken. Huru bittra än fruMettas känslor voro, då hon lemnade sitt fäderne­gods, så glömde hon ej att ordentligt och nog­grannt medtaga den lösegendom, som hon möjli­gen kunde. Herr Sivard Oxe hade nemligen låtittillsäga, att fruntimmerna kunde medtaga allt linne,gångkläder, köksredskap och dylikt, som fanns iherrebyggningen.”Det var då ändteligen en gång en gladarenyhet”, sade fru Metta en dag till Siri. ”GrannasLasse kom i går aftons från Åbo, dit han varitför att sälja fisk, och han visste berätta att Ene­vald Fincke kommit hem från sin resa.”Öfver Sigrids ansigte for en rosenröd sky ochhennes blå ögon fingo en stjernlik glans, men honsvarade intet. Fru Metta varsnade ej eller någotovanligt hos henne de följande dagarna, om ickeatt hon oftare än vanligt steg opp från sin spinn­rock och gick till det lilla fönstret, samt att honslutligen flyttade rocken dit och satte sig så, atthon kunde se utåt vägen.Men under den stilla ytan blomstrade en helvår af kärlek och glädje, på den ungas kinderväxte opp nya rosor, och i hennes ögon strå­lade nya stjernor. Men dagar förgingo, dagarneblefvo till veckar, och Enevald kom icke till Wi­ken; från Sigrids kinder bortvissnade smånin­gom rosorna, ur ögonen försvann åter stjernglan­sen.Fru Metta knotade: ”Hvar i herrans namndröjer herr Enevald. Icke kan han invända nå­got emot dig, för den orättvisa domen emot dinfar. Sjelf har han ju med njugg nöd undgått dy­lik. Icke kan jag tro, att han är en sån stackare,att han vill öfverge dig för det dina föräldrarblifvit fattiga. Skall han ej begripa, att sedan hanen gång fäst dig, är sådan motgång icke skäl tillatt bryta. Med den man engång fäst, delar manljuft och ledt, liksom man och hustru. Det skalljag väl visa honom, det. Nog berättade fru Hel­levi om hvad det hördes om honom från Warschau,Nåh, hvad skulle Siri tro något! Nej, hon troddepå ingenting; men jag tänker det väl allt kundevara sannt, ty icke aktas ju en ung karls ära attlida af såntder. Men icke plär sådant fjesk hin­dra dem, att hålla sitt gifna ord.” Hon vand­rade härunder fram och åter på golfvet, och sågut som om hon velat bjuda Enevald på duell.”Är det ej nog af, att herr Erik skall måsta göm­ma sig och lefva som en bonde i ödemarken, ochi jemn fruktan för fara, skall man nu få dettatill att sörja öfver!”Sigrid teg, och spann blott stilla.Veckar gingo allt flera, Sigrids kind blef blek,hennes öga matt. Vinterns sol skimrade motträdens snökristaller, men allt satt Sigrid i kam­marn och spann, och ideligen spann. Icke gräthon, icke klagade hon, men hon var färglöst blekoch hon spann, såsom århundraden sednare, enmaschin fortfar att spinna, äfven sedan ingen meravakar öfver den.Ett bref till fru Metta anlände ändtligen frånÅbo. Deruti låg den förlofningsring, Enevald emot­tagit af Sigrid. Brefvet innehöll endast få rader.Enevald ville, skref han, till fru Metta återställaringen, då numera ingen närmare förbindelse kundekomma i fråga, och Sigrid förmodligen länge­sedan önskat sig vara fri.Ehuru beredd härpå, drabbade dock dettabref Sigrid, som ett nytt slag. Och när fru Mettautgjöt sin harm öfver ”den löftesbrytarn” och ta­lade om, att han ej skulle tro sig slippa så lätt,då steg Sigrid tyst opp från sin plats, gick lång­samt åt skogen och återkom först sent.Följande morgon satt hon dock åter och spann,om möjligt, än mera stilla än förr. Fru Mettabäfvade för hennes underliga, själlösa utseende,och vågade icke tala om Enevald.Med moderlig instinkt fann dock fru Mettamedel, att väcka någon uppmärksamhet hos Sig­rid, i det hon började tala om sin längtan atthöra af herr Erik, och föreslog att sända ett budtill honom.Med något mera liflighet, än hon på längevisat, höjde Sigrid opp hufvudet, men det sjönkåter ned då hon sade: ”Nej, icke få vi ännu sökaden glädjen. Ett bud kunde ge anledning tillupptäckt. Väl vet jag, att far skulle längta der­efter, men hans säkerhet måste gå framför allt”;och åter spann hon, som förut.”Ja, herre Gud”, sade fru Metta åter, ”manmå väl rätt söka, med allt förstånd, att akta förupptäckt. Den förskräckelige tyrannen synes dåaldrig få nog af blod. Arvid Stålarm, som viddet ohyggliga mordet i Åbo fick behålla hufvu­det, nu skall han ju i Stockholm redan ånyo havarit utförd till döds, och åter blifvit förd intillbaka; och nu skall han åter dömmas medrådsherrarne i Linköping. Herre du mäktige, dearma fruarna alla, som så länge se sina män ho­tade med bödelns yxa. Och, Gud hjelpe, det sä­ges att hertigen ger sig ingen ro, innan han fårdem alla till döden. Siri, du min flicka, du bordetacka Gud och stråla som ett kyrkljus, att dulyckades i ditt farliga förehafvande.””Mor, J hafven rätt”, sade Sigrid och blic­kade opp. ”Jag bör i sanning intet annat än tackaGud för sådan nåd.””Ja”, sade fru Metta och knäppte andäktigtihop sina händer. ”Jag tänker på huru det måndehafva känts i hjertat på de Wiborgska fruarna,då de fingo höra sina afrättade herrars hufvuden,der de sitta oppsatta på fäporten, midt i julnat­ten börja sjunga: ”De måste oss låta fara medfrid”, som det allmänt säges, att de hafva sjungitur Davids psalmer. Men hvem är det, som kom­mer”, sade fru Metta i detsamma. ”Hvem kan detvara. Han ser ut som en förnäm herres tjenare.Sorgklädd? Gud bevare oss från ondo! Hvemvill oss något?”I det yttre rummet insteg nu mannen, fruMetta trädde ut emot honom, och genom den dörrhon lemnade öppen, kastade äfven Sigrid en oroligblick på den fremmande. Förvånad utbrast hon:”Johan Bertilsson, unge herr Johans tjenare!” Der­på gick hon fram till honom och sade, sorgligtoch vänligt: ”Stackars Bertilsson, huru orkar nilefva?””Svårt och tungt är det”, svarade den gamletjenaren, i det han förde rockärmen mot ögat.”Herre Gud, jungfru Sigrid, hvem hade kunnattänka detta, då J så unga och glada skämtadetillsamman på Åbohus.” Med möda qväfvandesin utbrytande gråt, sade han: ”Förlåt, nådig fru,förlåt, jungfru Sigrid. Bet är mig så tungt, dåjag ser eder, som jag sednast såg i hans sällskap,att jag har svårt att icke förgå mig.””Sitt ned”, sade Sigrid vänligt, ”ni är trött.’”Tackar ödmjukeligen, jungfru, som har god­heten bjuda, men icke skall jag så förgäta mig.Vill ock hafva äran framföra mitt ärende. Tillåtmig fråga om jungfrun erhållit något bref frånmin salige herres syster, den unga jungfru Hebla?””Nej, icke på mycket länge i dessa oroligatider.””Allt sen min salige, unge herres frånfälle,har min enda återstående önskan varit den, attfå frambära hans herredömes sista farväl ochhelsning till hans fru moder; men kort efter minädle, unge herres död, nedlade mig sorg och sak­nad på sjuksängen. En långvarig svaghet gjordedet omöjligt för mig, att sen våga på att försökafärdas den svåra vägen, antingen öfver Qvarken,eller Norrbotten om. Jag hade emellertid dockafsändt en skriftlig relation, men nu har hennesfrudöme låtit mig tillhandakomma ett bref, derihon säger sig önska, att af mig mundteligen fåhöra allt om min salige, unge herres slut ochsista dagar. Men säger hon tillika, att jungfruHebla hade med en tidigare lägenhet skrifvit tilljungfru Sigrid, för att be eder, om möjligt, ut­verka hos eder fru moder tillstånd att få öfver­resa till Stockholm. Detta bref har väl förkom­mit, som så ofta sker. Men behagar jungfruneller fru Metta se det, som här står, så åläggermig hennes frudöme, fru Ebba, att infinna mighos fru Metta Liljeholm, för att erbjuda min öd­mjuka tjenst att till Stockholm ledsaga jungfruSigrid. Min salige, käre, unge herres syster, jung­fru Karins sinnes- och helsotillstånd lär vara myc­ket sorgligt, och sedan hennes frudöme lyckatsutverka tillstånd att få hafva hos sig en ung väntill henne, hade jungfru Hebla skrifvit för attfråga, huruvida jungfru Sigrid ville till viljes görajungfru Karins längtan efter henne.”Fru Metta gaf genast sitt bifall; hon hade nubörjat lära känna Sigrid nog, för att veta, detunder den stilla ytan bodde styrka, och att bästasättet att förströ henne, vore att gifva henne till­fälle att vara verksam för andra, och att honskulle göra våld på sig sjelf att öfvervinna sinegen sorg, för att kunna vara en tröst för de afolyckan så hårdt slagna.Johan Bertilsson visste nu ytterligare om deFlemingska fruntimmerna berätta åtskilligt. Isyn­nerhet hade han hört att jungfru Karin lidit såmycket af Welam de Wyks död, att man fruktat,det hon icke skulle uthärda med det nya slaget:förlusten af den älskade brodren.För Sigrid syntes det tungt, att ännu mer af­lägsna sig från sin far. Hon förebrådde sig nu,att hon varit sin moder till så liten glädje dennatid, men hon fann att hon kunde vara till någontjenst för de vänner, hon älskade så högt, och så­lunda var äfven hennes beslut snart fattadt, ehurudet fordrades en nästan våldsam kraftansträng­ning, för att öfvervinna den domning, åt hvilkenhon hängifvit sig.Fru Metta fick nu fullt opp att uträtta, föratt utrusta Sigrid med varma resplagg och endugtig vägkost. Hennes drägt för öfrigt var ickesvår att ordna. Hon reste icke till nöjen ochsällskapslif, och den sorgdrägt hon bar, emedanhennes far ansågs död, var äfven nu den lämp­ligaste. Det var icke till ett glädjehus hon skullekomma. Sjelfva färden var dyster, som tiden detvar. Färden gick längs stranden af Bottenhafvet.Dess yta låg till det mesta bunden af isen, menpå längre afstånd hördes ännu stundom de svarta,dystra vågorna bryta med dån mot iskanten. Sjelfvalandet gaf icke en gladare anblick. Vägen gickgenom de trakter, der klubbekriget våldsammasthärjat, och de öde liggande byarna; det visadeendast ruiner och elände. Snötäcket, som låg öf­verallt, dolde dock månget förödelsens spår ochgömde, att tegarne lågo oodlade och gräslupna.Sällan syntes någon qvinna eller ett barn; någonkraftfull karl, ännu mera sällan. Knappt meraupplifvande var det, om Sigrid någongång för­sökte, att ge sig i samtal med någon af de fåmenniskor, som här sågos till. Dessa yttrade blottglädje öfver att de män gått under, hvilka varitför Sigrid de käraste, och hvilkas sak hon varitvan att anse som fäderneslandets egen, och hvil­kas åsigter varit rättesnöret för hennes tankaroch önskningar. Af hertig Carl, den man somhon lärt sig att tänka på endast med en slagsfasa, just af honom väntade nu detta folk att sesin framtid betryggad, och gjorde sig högst ljusaförhoppningar om huru det skulle bli bra, blotthan blefve konung.Långsamt gick resan, ingen skjutsinrättningbefordrade den vägfarandes fortkomst. Med ac­kord och många omgånger, lyckades det dock förden omtänksamme och erfarne tjenaren, att alltidskaffa hästar, och så gick dock småningom fär­den framåt.XXXVIII.Hvem är den höga qvinna, som sitter der idet tarfliga rummet, stödd emot en ländstols högakarm? Det mycket grånade håret, benadt midt ipannan, ligger struket åt ömse sidor. Öfver denfotsida svarta drägten ligger en bredfållad hvitduk, stucken i kors öfver bröstet. Djupt nedlutandesin panna i handen, sitter hon så, timma eftertimma, vecka efter vecka, utan tårar, utan klagan,endast sällan bytande ställning eller yttrande nå­got ord.Hvarföre sörjer den ädla? På hennes pannathronar styrka och mod, är styrkan bruten, ärmodet krossadt?Det var ej längesedan hon ägde en make,mäktigare än mången konung, hon hade ägt ensyster på thronen, och mången anförvandt likahögt uppsatt, nu var hon en fattig fånge, utanstöd och med brist nästan på det nödvändiga.Hon hade delat sin store makes hjerta, hon hadedelat hans åsigter, hon hade ännu efter honomlefvat och kämpat och offrat allt, för samma idée,för ”konungen”. Hon hade kämpat för den idéesom af hennes tid hyllades som den högsta; ochnu låg den krossad under hennes dödsfiendes jern­hand. Hon hade ägt stora gods med talrika un­derhafvande, än mer, hon hade ägt ett helt landatt mana godt före, att verka ädelt och godt före,hon ägde nu endast ett fängelses ringa rymd tillsin verld. Många vänner och anförvandter hadestupat för hertigens bila, många vänner och an­förvandter gräto nu: enkor, sina män och barn,sina fäder. Hennes dotter hade älskat en yngling,älskvärd, ehuru icke jemnbördig: äfven denne hadekrossats af det öde, hon hade dragit öfver honom!Men ännu bar hon sin sorg modigt, med högbu­ret hufvud, och i det ädla anletet lästes en djup,men dock lugn sorg. Då drabbade ännu ett slag:Sonen den förstfödde, den älsklige, ridderlige yng­lingen, som ännu stod trogen och fri vid sin ko­nungs sida, äfven han drogs in i den härjandehvirfveln, och ett våldsamt, blodigt slag krossademodershjertat på samma gång, som det drabbadesonens hufvud; och nu sjönk modren tillsammansför slaget.Och dock skulle hon nås af nya sorger. Äf­ven till fångarna hade burits sägner om gräsligamord, som åter förestodo. Ännu mera blod skullegjutas, ännu flere ädla hufvuden falla. Just i dagskulle ett nytt blodbad anställas på Linköpingstorg. De flesta af de dömda voro anförvandteroch vänner till de fångna fruntimren. Af derashustrur voro flera fru Ebbas nära vänner ochbekanta.Fru Ebba satt i ett hörn af rummet. Stun­dom for som en skälfning öfver hela hennes kropp.Vid hennes fötter satt på en pall hennes dotterKarin. Äfven hon var stilla, försjunken i tankar;men nu utbrast hon utan någon yttre anledningi klagan, så djup och skärande, att Hebla flyddeut i det yttre rummet, för att, äfven hon, der itysthet få gråta. Äfven hennes unga hjerta hadelärt sig känna sorgens bitterhet denna tid, men idag framkallades hennes tårar oftast af tanken påhennes vän och lekkamrat, Peder Banér, hvars farvar dömd, att denna dag gå till döden. Och så grephenne den tanken, att kanske just i detta ögon­blick hans hufvud föll för bilan. Då betäckte honbäfvande ögonen med sina händer och hastadeåter in, för att i sin mors och systers närhet kännasig mindre hemsk till mods.Mildt lade fru Ebba sin hand på Karins loc­kar. Det unga hufvudet sjönk ned på modrensknä, der hon dolde sitt ansigte, under det honännu skakades af konvulsiviska snyftningar.Just nu hade äfven Sigrid anländt, med sinföljeslagare. De sista helsningarna från sonen ochbrodren grepo än mera djupt, genom medvetandetom den blodsutgjutelse, hvilken nu som bäst på­gick, och på den blodiga grunden af det närva­rande målade sig hemskt minnet äfven af allade i Finland afrättade vänner och deras olyckligaenkor, dem Bertilsson nu omtalade. Mord, blod,gräsligheter hvartut tanken flög. Karin ägde ejlängre kraft att emotstå; en djup och långvarigsvimning befriade henne slutligen från medvetan­det af alla dessa fasor. Hebla var ännu nästanett barn, hon kunde gråta.Fru Ebba, biträdd af Sigrid, vårdade den af­svimnade, kallade henne åter till lif, och vakadenatten om, vid hennes bädd.Fru Ebba hade i sjelfva öfvermåttet af lidandefunnit ett motgift. Ur djupet af sin själs marter,hade hon rest sig med ett slags lugn. Vid sindotters bädd, satt den ädla qvinnan, ödmjukt lu­tande sin hjessa, och läste för sin dotter trösteordur en stor bibel, som låg framför henne på ettlitet bord; hon bad om styrka för sig och de sina,och för de många, som voro nära att förtvifla.Vid sängfötterna knäböjde Hebla och Sigrid.Ett par dagar hade förflutit. Ännu hade ejKarin förmått lemna sängen. Fru Ebba satt nuinvid fönstret och Sigrid vid sängen. Då hördesnågon komma åkande. Några häftiga ord vexla­des i förstugan, dörren slogs hastigt opp, och instörtade den unge Peder Banér. Han hastadefram till fru Ebba, som stigit opp vid bullret, ka­stade sig ned för henne och omfattade hennesknän under vilda, orediga utrop.Hebla sprang fram, lade sin hand på hansarm och, utan att ens veta hvad hon sade, yttradehon helt lågt: ”Weli, ännu är solen icke död!”Peder reste sig hastigt, såg ett ögonblick påHebla, och tårarna brusto ur gossens ögon; hangömde dem med sina händer, men snart restehan åter opp hufvudet och sade: ”Hebla, Hebla,visste du dock huru förfärliga dagar jag upplefvat.”Hebla teg och tryckte blott stilla hans hand.”Huru se vi dig nu här?” frågade fru Ebba.”Jag skall till Djursholm, mor ville, jag måstederföre, fast det var så rysligt att lemna henne.Hon kommer efter snart ock. Herr Axel tog migmed sig. Han skall till Stockholm, men tog dennaväg för en angelägenhets skull. Jag bad honomså, när vi foro här förbi, så att han lät mig kommahit. Han väntar sjelf här i grannskapet. De villeej släppa in mig, jag trängde mig in nästan medvåld, jag måste se er.”Sedan det första våldsamma utbrottet vid åter­seendet nu något stillats, talade Peder med meralugn om sin faders, riksrådet Gustaf Banérs, ochde andra riksrådens olyckliga slut. Äfven en trö­sterik nyhet visste han att meddela, att flere afde dömda fått nåd på afrättsplatsen, och Heblamed ungdomens lätthet att emottaga nya intryck,var nära att jubla högt, när hon hörde att Stål­arm nu för tredje gången blifvit benådad, ehuruhan redan stigit på den röda matta der slagetskulle drabba. Åter började Peder tala om sinfar. Han omtalade och beskref noga, hvad dennegjort och talat under de sednaste dagarna af sinlefnad och i sin dödsstund. Stolt höjde sig gos­sens bröst och hans hufvud reste sig, då han medhänryckning omtalade sin faders mod, de mångasköna ord han talat till maka och barn, hans herr­liga stolthet, då han åberopade sig på sin oskuld,sina mångåriga förtjenster om fäderneslandet. Slut­ligen upprepade han med hänförelse fadrens ord:”fyra bedröfvade enkor och tjugutvå faderlösa barnlemnas här i dag att gråta, deras tårar och vårtoskyldiga blod skall dagligen ropa till Gud. Tyjag är oskyldig, hörer det. Och förbannad vareden, som talar illa på vår döda mull.”Hebla såg med förvåning på sin fordne lek­kamrats blossande ansigte. Det tycktes henneunderbart, att han dock kunde tala om alla dessahändelser, så som han det gjorde.Nu steg Peder opp från den stol, der hansuttit och sade: ”Hebla, jag ville dock tala ettord med dig.” Derpå tog han hennes hand ochförde henne ut i det yttre rummet.”Barnsinnet vexlar och glömmer”, sade fruEbba. ”Barnet kan leka med tåren i ögat.”Men fru Ebba misstog sig, som så ofta äldrepersoner göra, då de bedömma barns beteende.Det var icke Peders mening att språka nu medHebla om fordna lekar. När de båda unga hun­nit i det yttre rummet, stängde Peder till dörrenoch sade: ”Hebla, jag måste tala med dig, derförebad jag så angeläget att få komma hit. Vi halekt tillsamman, vi ha också delat allvare mångengång. Du vet, att vi lofvat att ge hvarandra för­troende af allt vigtigt i vårt lif, och att vi alltidskola lita på hvarandra. Nu måste du derförevara min förtrogna, i det hvaråt jag egnat mittlif. Hebla, åt dig, min bästa vän, vill jag betroatt förvara mitt heligaste. Ser du, den här lillaguldmedaljongen fick jag af far på min femtondefödelsedag. Den är liten, deri låg blott en val­knut af hans hår. Nu förvarar den yttermera enhelig skatt, en droppe af hans blod. Hebla! duskall gömma den åt mig.”Hebla ryste, men emottog medaljongen ochsade: ”efter du så vill, Weli. Måtte jag blott rättkunna vårda den. Hvarföre behåller du den ickesjelf?””Jag vet ej hvart jag kommer att kastas om­kring, den kunde förloras. Jag vill icke eller nötaut dens styrka, med att dagligen se den. Dock,du måste veta min hemlighet, men tyst som graf­ven. Icke ens mor får veta den. Den bor djupthär inne i mitt bröst. Hebla, jag har gjort ettlöfte, jag har svurit en ed. Jag har bundit migför hela mitt lif vid ett löfte. Det blir nu mittmål, mitt lif!”Hebla blickade förvånad på gossen. ”Hvadmenar du, Weli, du skrämmer mig.””Se, i denna gömmes, som jag sagt dig, endroppe af min fars blod; jag har svurit på den,heligt har jag svurit, att hämnas på min fars mör­dare. Jag är blott en gosse nu, men om få årär jag man, och jag skall hämnas! Kan jag ickehämnas på honom, som mördade min far, så lef­ver sonen, och jag skall söka fadrens missgernin­gar på honom. Der är min pant, Hebla, förvaraden åt mig.”Förfärad for Hebla tillbaka. ”Weli, hvad hardu gjort! Det är ju synd, förfärlig synd.” Honbörjade gråta och vrida sina händer. ”Gode Gud!och hvem kan lösa dig, hvem kan lösa dig fråndenna förfärliga ed?””Ingen kan, eller skall göra det! När jag in­friat mitt löfte skall jag afhemta min pant”, sadegossen med djupt allvar. ”Farväl Hebla, kanskese vi icke hvarandra på länge. Förvara min pant,jag går. Se der åker herr Axel in på gården,han kommer för att afhämta mig. Framför dumin helsning till fru Ebba, jag törs ej dröja längre.””Peder, Weli, res för Guds skull icke, utanatt medtaga den förfärliga panten. För Gudsnåds skull, du måste återkalla en sådan ogudaktiged. Gå till en prest, kanske kan han lösa dig.”Men Peder öppnade dörren och hastade bort,utan att svara, och i Heblas hand qvarlåg hanseds underpant.XXXIX.Först sedan Sigrid hade rest bort, fann fruMetta att hon dock skulle komma att mycketsakna henne. Hon var van, att ha stort hushålloch stor ladugård att sörja före. Nu, vintertidendå hon ej ens hade något att syssla med den lillakryddgårdstäppan, eller det ringa jordbruket, gafingalunda ladugårdens fyra kor, eller drängensoch pigans göromål tillräcklig sysselsättning förhennes omtanke. Sittarbete var hon ej särdelesfallen före, och hade ledsamt vid sin spinnrock,när hon ej hade Siri till sällskap derinvid. Honhade nu tillräckligt god tid att sitta vid spinn­rocken och fundera på allt som händt, under detförflutna året, att sörja öfver sin man, som nu,en flykting i ödemarken, ej ens der kunde görasig säker på att icke bli upptäckt, att harmasöfver huru hennes arfvegods öfvergått i hennesvärsta fiendes hand, och öfver huru fattig och för­skjuten hon nu satt här, under det fru Brita yf­des på hennes ägor. Men oftast hvilade dock hen­nes tankar på Sigrid. Hennes enda barn, sörjandeoch bedröfvad för den löftesbrytarn Enevald Finckesskull! Ju mer hon tänkte härpå, dess mer reta­des hon öfver den skymf han tillfogat Sigrid ochhela hennes hus, och allt mer grodde hos hennebegäret att söka upprättelse.”Nå ja, nog vet man hon, lammet”, sade honvid sig sjelf, ”hvad skulle hon nännas oroa honom.Hon som är så from, så hon knappt näns trampaspinnrocken, för att ej göra ondt åt trampen!Kantänka, som om han skulle fara illa af att fåen sån from hustru! Icke Guds englar kunnavara stillare och frommare. Om hon än inte ärnågon så drifvande menniska, så tror jag visst ejhon så vanslägtats, att hon icke skall vårda sitthem när hon får eget. Och skulle han inte hadött som en hund, om icke hon så raskt hade räd­dat honom! Täcks han väl förekasta henne atthertig Carl roffat hennes fars egendom? Aktahan sig bara vackert sjelf, herr Enevald, att intehans tur kommer en vacker dag! Hvem vet ominte kungen kan komma till riket igen, och dåsitter herr Erik högt i vädret. Tror J, att heder­ligt adelsfolk äro skyldiga att tåla sådan föro­lämpning? Tror J icke, att J skolen hålla edertord, då J ingått trolofning? Skall jag behöfva semitt barn blekna och lida för edra meneder?”Dessa och dylika tankar sysselsatte fru Mettabeständigt, och slutligen mognade hos henne be­slutet, att icke låta saken aflöpa så lätt för Ene­vald. Hon hade ju ovedersagligen rätten på sinsida. Det var rätt så bra att Sigrid var borta,hon skulle väl ändå vara för ”tafatt” för att vilja”taga itu med saken på allvar.”En vacker dag satte sig fru Metta i sin släda,och reste in till Åbo.Mäster Sigfrid Aronsson Forsius satt, ifrigt sys­selsatt med sina beräkningar, vid ett bord, hvarpåstodo uppstaplade en mängd besynnerliga instru­menter, deglar, böcker, flaskor, och mångahandating, som ingen, knappt han sjelf ens, kunde för­stå sig på. Han lade handen på sitt papper ochsade: ”Hvad man dock lättast finner är stjernor­nas verkande i väderleken såsom ock temperamen­terna i lefvande och växande ting, ja ock i denedra elementer, och de kunna visserligen tempera­menterna höja och afficiera till något; men kunnade väl tvinga menniskan emot sin vilja. Dettamå betänkas, ty deraf beror sakens utveckling.Mycket beror ock af den ställning och konjunktionstjernorna skola utvisa.” Efter att en stund hafvasuttit försjunken i tankar, sade han i det hanreste sig från sin plats: ”Jag måste förskaffa migen ny lappmudd för att begagna under nätterna,jag tar ju dock mesta delen min hvila derute, ochden gamla pelsen är helt blanksliten af dennastora och värdefulla astrologiska skatt, (han ladehärvid handen på en stor bok i folio) hvilken ärmin trogne följeslagare under mina vakor, ochsom då ligger på mitt bröst. Men nu kan den ejmera hållas stilla på muddens nötta skinn, utanskrinner och faller ner om jag slumrar och görsålunda otidigt buller, deröfver Daniel Hjorth såofta gjorde sig lustig. Ack Daniel, Daniel”, sadehan efter en stunds begrundande, ”hvart hafvadina syndiga tankar och sträfvanden efter orätt godsoch falsk ära fört dig? Ack, så öfverger förstån­det sin boning, då den vanhelgas och det heligaförnuftet ställes i det ondas tjenst. Daniel, Da­niel, du lät icke varna dig, utan gick förräderietsorena vägar. Du skulle bli stor, du skulle bli rik!Hvad är du nu, en fängslad dåre i lumpor ochslagen i bojor lik ett vilddjur, för att icke skadaandra menniskor. Sådan är guldets demoniskamakt, då det beherskat oss, och vi ej förstå attfängsla den gyllne draken och det röda lejonet.”Mäster Sigfrids tjenare inträdde varsamt ochsade att en fru, som sade sig heta fru Metta Lil­jeholm, begärte att få tala vid mäster Sigfrid, ochicke gaf sig till tåls, ehuru han invändt att hansherre vore sysselsatt med sina lärda beräkningar.”Moder till den unga jungfru Sigrid förmod­ligen”, sade mäster Sigfrid. ”Bed henne stiga inoch sitta ned i den yttre kammaren. Jag har re­dan slutat mitt arbete och vill blott ställa detundan, emedan jag i dag ej mera ernar återtagadetta. Sedan skall jag genast uppvakta henne.”Snart trädde mäster Sigfrid ut ur sitt ar­betsrum, och frågade hvad fru Metta åstundade.Denna svarade, sedan hon kastat en litet misstänk­sam blick på ett par underliga käril, som stodopå ett skåp: ”Mäster Sigfrid, den som väl görblir ofta sökt. J hafven vänligen hjelpt min ungadotter i hennes förlägenhet, när hon ville räddasin trolofvade. Nu tänker jag, att J väl ock vil­jen hjelpa henne att komma till sin rätt. Bättreän någon annan kunnen J veta, hvad hon förhonom gjort. Och nu har den menediske men­niskan skickat henne ringen tillbaka. Är jag välskyldig att se mitt barn lida och sörja? Kun­nen J säga det, mäster Sigfrid? Mycket god ochhjelpsam hafven J varit emot min stackars dotter,då hon hade så mycken svårighet att få dennesamme herr Enevald till lifs, och att få honomvårdad. Derföre beder jag eder ock nu: hafvenJ gifvit bröd, så gifven ock smöret dertill, hafvenJ hjelpt henne då, så hjelp nu ock, att hon måfå rätt! Måtte väl högvördige biskopen, mästerErik, gifva henne upprättelse och ålägga herr Ene­vald att uppfylla sitt löfte att äkta henne. Skallhon lida nesa och skam, för det hon blifvit fattig?Skall hon derföre öfvergifvas och smädas, liksomden, som ondt skulle gjort?””Det är sålunda er mening att biskopen ochdomkapitlet må ålägga honom att hålla sitt löfteoch gifta sig med jungfrun.””Mig synes, att hans högvördighet denna gångicke skall kunna neka mig rätt, då jag kan skaffavittnen på, att herr Enevald lofvat henne tro; ochdå jag äfven kan åberopa eder, som vet huru kär­leksfullt hon betett sig emot honom.””Gillar jungfrun sjelf, att söka förmå honomhålla sitt löfte?””Sigrid var ännu nästan ett barn, då han tro­lofvade henne”, svarade fru Metta, undvikande ett­direkt svar, ”hon har nu länge fäst sig vid honom,såsom sin blifvande herre och man. Hon lideralltför mycket af den sorg och nesa han tillfogathenne, att icke hon gerna skulle vilja hafva alltgodt igen.”Mäster Sigfrid satt en stund i djupt begrun­dande. ”Underbara äro visserligen vägarna! Isanning, icke förmå menniskor ändra hvad somförut bestämdt är. Icke ljuga stjernorna, icke be­draga handens tecken. Klarligen framstår hurufåfänga alla våra försök deremot äro! Och likvälberor det ju af menniskan att handla efter sinfria vilja, och icke bestämma stjernorna om viskola handla rätt eller fördömmeligt, men fåfängtskall dock äfven detta aflöpa och just så mycketklarare för mig uppenbara förutseendets sanning,då jag sjelf vill arbeta på att förhindra dess upp­fyllelse.”Fru Metta stirrade på mäster Sigfrid underdet han talade, undrande på hvad höglärdhet somkunde ligga i de för henne obegripliga orden.Men nu vidtog han åter: ”Nåväl, jag vill varaeder till den tjenst jag kan och förmår, och skallför eder lägga mitt ord i vågskålen, till den tyngddet kan hafva. Dock hvad mäster Erik beträffar,så är han icke i stånd att denna gången för edernågot göra; ty han är nu sjelf en fattig fånge,af hertigen inför riksdagen anklagad för högmåloch andra brott, såsom den der stått på konungSigismunds sida. Domprosten, herr Peder Melar­topeus, är nu den som embetet förrättar.”Fru Metta hade erhållit kallelse att inställasig inför det högvördiga domkapitlet i Åbo. HerrEnevald Fincke var likaledes kallad för att besvarahennes påståenden.Domprosten hade redan infunnit sig i kapi­telhuset, likaså ett par af de andra kapitelherrarne,men timman var ännu icke inne, sessionen ickebegynt, hvarföre de andlige fäderne samtaladeom ämnen, som icke berörde de löpande ärendernaför dagen.”Vördige herre”, frågade nu en af kapitelher­rarne, ”hafven J icke försport något om hans hög­vördighets, mäster Eriks, sak? Vi hafve i vårahjertan mycken oro för honom; ty ehuruväl viintet ondt veta honom kunna tillmälas, så har handock varit en konungens man alltid, och dettatorde vara nog att fälla honom.”Domprosten runkade smått på hufvudet ochsvarade: ”just i dag har jag emottagit ett bref afmäster Hans, som är vid riksdagen, och lofvatskaffa mig underrättelse derifrån, om hvad somanginge mäster Erik; så vidt detta möjligt vore.Han skrifver nu, att Hans Furstliga nåde anklagatbiskopen för att hafva bortgett pastorater enligtkonungens order, utan att förfråga sig af rege­ringen i Sverige, samt sökt råd hos papisteroch konungens anhängare, varit med dem i um­gänge, och förmanat presterna och åhörarne tilltrohet emot konungen, den sanna religionen tillförtryckelse, hvarigenom han hulpit att bryta ko­nungens ed, derigenom konungen är kommen omland och rike, jemte mera sådant.””Hvad har väl hans högvördighet haft attandraga emot dessa något besynnerliga anklagel­ser?””Dels med åberopande af vittnen på sin oskuld,dels med motbevis. Konungens ed förklarade hanhögtidligen sig aldrig hafva brutit, hvarken medtanke, ord eller gerning, och sålunda ville han sigför alla åklaganden undskylla.””Gifve Gud, att allt måtte väl aflöpa för vårkyrkas pelare och herde”, yttrade sig nu en gam­mal man, med skalligt hufvud, som stod längstned vid dörren.”Vi vilja hoppas att Hans Furstliga nåde för­far nådigt emot honom” svarade domprosten. Pre­staståndet har upptagit såväl anklagelsen som för­svaret, och har afgifvit den förklaring, att det ickekunnat hvarken honom eller de öfriga finska pre­sterna till någon sak binda eller fälla, utan anserderas sak rättmätig vara. Hans Furstliga nådesynes dock icke vara öfvertygad om vår öfverher­des oskuld, ty han torde ännu icke blifvit befriadur sitt fängelse.””Må herren skydda och bevara honom! Ti­derna äro farliga och krångliga”, utbrast den gamle,med det kala hufvudet. ”Hertigen äger makt, så­som han ock har vilja, att utrota alla dem somhållit sin ed emot konungen.”Domprosten vinkade lätt med handen och sa­de: ”Seså, gode herrar och embetsbröder, hur ärdet, tiden torde vara inne att börja sessionen.Jaha, jaha, seså, nu rinner sista kornet just urtimglaset.”De andlige herrarne stego nu fram till bor­det och fogade sig hvar till sin plats, för att förstgöra bön, och sedan vidtaga med tjenstens utöf­vande.Den första frågan på dagordningen företogs.Nu framställdes fru Metta Simonsdotter Abbor­näts, herr Erik Liljeholms efterlefverskas, begä­ran, det högvördige biskopen och domkapitlet måtteålägga herr Enevald Boson Fincke, att till äktataga hennes dotter, jungfru Sigrid Eriksdotter Lilje­holm, som han trolofvat, och sedan utan hennesskuld eller förvållande smädeligen öfvergifvit, hennetill harm och försmädelse.Så väl fru Metta, som Enevald Fincke, blefvonu inkallade, och då fru Metta anfört sitt klago­mål och erbjöd sig att med vittnen bestyrka sittpåstående, svarade Enevald: ”Detta torde väl fögavara nödigt. Icke vill jag neka för den förbin­delse, som jag ingick med jungfru Sigrid Eriks­dotter. Min mening var ock visserligen den, attså snart jag åter finge mitt nedbrända hus upp­bygdt och någon fred blefve i landet, hemförahenne som min husfru. Men en längre tid harförgått, utan att detta låtit sig göra, och nu harjag ansett bäst att upphäfva denna förlofning.Jungfru Sigrid har längesedan slagit den i väderoch vind, och är troligen lika litet mån om mig,som jag om henne.”Domprosten ställde sitt tal till Enevald ochförmanade honom, att icke utan laga skäl sökaatt bryta en ingången förbindelse, men Enevaldförklarade sig vilja förblifva vid hvad han gjort.”Gerna”, sade han, ”såge jag, om jag icke vidareskulle behöfva förklara mig i denna sak. Medberådt mod har jag upplöst denna förbindelse,och”, tillade han med någon stolthet, ”jag tänkericke vidare återknyta den.”Yttermera tillfrågades Enevald, hvad han hadegifvit jungfrun i fästningsgåfvor. Han såg tvek­sam ut, som om han knappt velat svara härpå.Fru Metta steg nu fram och sade: ”Ja, det ärlika mycket, det vet jag lika väl. De gåfvor honfått, känner jag nog, fastän nästan alltihop sköfla­des då hans furstliga nåde fick in Åbohus. Detvar tvänne silfverskålar, ett tröjeverke med stof­fering, en kjortel af ljusblått atlask med hvittgyllenduks förslag och stifter på ärmarna, en huf­va med små rosor och perlor och med rödt silkeoch kantilier, och dertill en ring, god för stygn.”Nu framkallades mäster Sigfrid Aronsson For­sius, som aflade vittnesmål om den trohet ochömma vård, som jungfru Sigrid hade egnat sintrolofvade, då utan henne hans lif troligen hadevarit förloradt. Enevald Eincke åhörde allt medmörk blick. Slutligen tilltalade honom åter dom­prosten: ”Herr Enevald Boson, vi hafve nu klar­ligen sett huru allt detta förhåller sig, och rättär i sanning, att J lösen edert adeliga ord ochäkten jungfru Sigrid Eriksdotter.”Otåligt svarade Enevald: ”Hvartill tjenar detatt J, högvördige herre, spillen edert ord; detmåtte väl stå en adelsman fritt, att icke taga tillhusfru den honom icke lyster.””En adelig jungfrus rätt måste dock äfvenbeskyddas, att hon icke må förolämpas”, sade dom­prosten.Enevald svarade intet, och de tvistande fingonu utträda. När de åter inkallades, förmanadesherr Enevald Fincke ännu en gång, att fullbordaden ingångna förbindelsen; men då han icke hel­ler nu gick in derpå, så förklarade sig domkapit­let föranledt, att icke vidare anbefalla giftermå­lets fullbordan, utan upphäfva förlofningen; menskulle bruden äga och behålla alla fästegåfvor,och herr Enevald Fincke icke erhålla vigsel mednågon annan, innan jungfru Sigrid vore försörjd.XXXX.I den mån hertig Carl började småningomkänna sig mera trygg, i samma mån blef han numindre sträng emot sina motståndare. Kanskeock, att det rop af ”nog blod”, som folket hadehöjt vid Linköpings blodbad, något hejdade ho­nom. Eller tyckes det, som om han nu skullebörjat få ”nog blod” blott derföre, att alle somsyntes honom farlige och mäktige, redan antingenfallit för bilan eller voro landsflyktige. Och dockfann han ännu mera blod att utgjuta, men lyck­ligtvis behöfver denna berättelse icke förtäljaderom.Äfven fru Ebbas fängelse lindrades. Hon ficknumera sjelf välja sig bostad, der hon, ehuru un­der någon uppsigt, vistades. Sigrid började attlängta hem, sedan tiden nu gifvit någon lind­ring åt de sörjande, så att de åter kunde varahvarandra till någon tröst och lisa. Hon villeså gerna komma hem för att äfven få vara sinmor till sällskap och trefnad. Hon hade ren så­tillvida vunnit välde öfver sig sjelf, att hon troddesig om, att för sin mor kunna visa sig vid sittvanliga lynne. Stor var ock hennes längtan attfå höra något af sin far, och det kunde icke skeannars, än möjligen i hemmet. Hon efterhördederföre, ehuru en tid förgäfves, lägenhet att kom­ma till Finland.En dag kom en af de många sörjande anför­vandterna till de afrättade herrarne, för att sägafru Ebba farväl. Hon ernade bege sig öfver tillFinland och skulle der söka sig lägenhet till Re­val, för att åter derifrån bege sig till Polen, deråtskilliga af hennes fränder vistades i landsflyktfrån fosterlandet. Sigrid fick hennes samtycke attmedfölja, och erbjöds att jemte henne qvarstadnahos en anförvandt i Åbo, till dess hon hunne un­derrätta fru Metta om sin ankomst, och få båtsig eftersänd, för att resa hem till Wiken.Det var afton, då de båda fruntimmerna an­lände till Åbo. Som förut var öfverenskommet,togo de qvarter hos ett adeligt hus der. De re­sande voro trötta af färden öfver hafvet, somdenna tid ännu upptog många dagar. Snart be­gåfvo de sig derföre till hvila, och den allvarliga,sorgklädda frun, som varit Sigrids beskydd underresan, tog nu godnatt af henne med en kyss påpannan och ett vänligt ”god natt, mitt barn.” Enung tjensteflicka stod vid dörren, färdig att beled­saga Sigrid till hennes rum, och att vara henne tilloppassning; och hon beslöt i sitt sinne, att denunga sorgklädda, som hon hörde kallas jungfru Sig­rid, var dotter till den likaså sorgklädda frun.Sigrid somnade snart och sof, trött efter re­san, långt in på morgonen. Den unga tjenste­flickan stod, när hon vaknade, tillreds att betjenahenne. Flickan började nu undanskjuta fönster­luckorna, för att insläppa dagern. ”Nå, hvad iall verlden”, sade hon halfhögt, ”tror jag icke min­sann, att herr Enevald Fincke redan så här tidigtpå morgonen går på besök till sin brud.”Sigrid stod vänd ifrån henne, så att flickanicke kunde se huru hon först blef blossande röd,så blek. Snart hade dock Sigrid vunnit så myc­ket välde öfver sig sjelf, att hon kunde frågahvad flickan sade.”Åh, jag undrar bara på en ung herre, hvarsbrud bor här midt emot, att han så här tidigtgår på visit. Nog tycks han då borda ha tid attvakta opp henne, icke lär han få henne så snart.””Huru så?” frågade Sigrid, med möda bibe­hållande fattningen.”Åh jo, det var så, att han var förlofvad meden af de unga jungfrurna på slottet, herr ErikLiljeholms dotter, men så reste han till kungen iPolen, och derifrån skulle han hemfölja fru Chri­stina Hansdotter och hennes unga dotter, och sålär han ha blifvit kär i henne. Och när han komhem, gaf han sin förra brud på båten. Och detblef ett stort klamamus, och hon stämde ho­nom för domkapitlet; men han tog henne intesen heller.””Det är omöjligt”, utbrast Sigrid.”Ånej, jungfru, nog är det sannt, han toghenne partu inte. Men så var hon nu dock ocksåfasligt trägen efter honom! Åh håh, fattig flicka,som jag är, icke ville jag dock processa mig tillman. Nå ja, som sagdt, så sa han, att han intebehöfde gifta sig med en, hvars far blifvit dömdtill döden, och som nu var helt fattig. Och dettyckte biskopen, att han hade rätt uti; men hanfick ändå den domen, att inte få gifta sig mednågon annan, så länge inte den förra bruden fåttsig man. Och här går han nu och suckar. Se,der kommer han tillbaka. Han lär väl bara havarit för att lemna den stora blomqvasten, somhan hade i handen, efter han ej dröjde dess längre.Jaha, se der sätter jungfrun blommorna i vatten.Se hur hon ser bedröfvad ut. Hon gråter väl öf­ver det band, som fäster hennes käraste.”Flickan hade pratat af hjertans lust, i gläd­jen öfver att, för den unga svenska jungfrun, fåberätta en märkvärdig historia, och så rörandehon än fann den unga jungfruns öde, som hondagligen såg, så gjorde dock harmen mot en svek­sam älskare henne en mån spetsig i sitt sätt attomtala sin berättelse.Flickan lemnade snart rummet, och Sigridfick tillfälle att ge sitt hjerta luft i tårar. Någothopp att åter se Enevalds kärlek vakna, hade honicke hyst, och dock var vissheten, att han älskadeen annan, ett svårt slag. Men än djupare drab­bades hon af tanken på, att det skulle vara hon,som stode i vägen för Enevalds lycka; och aldradjupast dock af öfvertygelsen om att hennes mor,visserligen i välmening, men så otroligt utan be­grepp om hvad Sigrid skulle tänka, hade sjelfådragit henne all denna skam och sorg.Fru Metta till upprättelse, måste dock med­ges, att hennes fundering om att ställa Enevaldtill rätta icke, på den tid det skedde, var någotegentligen stötande emot tidens åsigter i dylikt,ehuru de unga äfven då, kanske ofta nog sågosakerna ur en annan synpunkt.Sigrid hade snart lyckats att till det yttrelugna sig så mycket, att hon kunde gå in till fru­kosten. Men då hennes reskamrat blef varse hen­nes blekhet och lidande utseende, trodde hon hennevara så medtagen af resan, att hon bad henne gåatt lägga sig, hvilket hon ock efterkom. Förstom aftonen anlände den båt, som skulle hem­föra henne, och hon hade mer än en gång un­der dagens lopp haft tillfälle att se den sköna,sirliga flickan i fönstret midt emot. Ett ögon­blick hade hon äfven sett Enevald stå vid hennessida och trycka hennes hand till sina läppar.Det stormade i Sigrids vanligen så fridfullahjerta. Enevald hade försmått henne, han hadegjort henne till ett mål för hån och spe, eller ettföraktfullt medlidande. Han hade bedragit hen­nes kärlek, tillintetgjort hennes framtid, och dock– icke ville hon vålla honom sorg! – ”Vara etthinder för hans förening med den han älskade?Nej, nej!”I Sigrids stilla hjerta trifdes dock ej längestorm. Sedan några dagar gått förbi, börjadeåter frid herrska der, ehuru utan glädje. Åt fruMetta sade Sigrid intet, om hvad som föregått;och ehuru denna trodde sig märka, att Sigrid kändehennes försök att återföra Enevald med lagensmakt, så ordade icke heller hon något derom.Hela den händelsen var, som om den aldrig skett.Men i Sigrids inre klarnade allt mer och merlängtan att få uppsöka sin far. Så länge hon varEnevalds trolofvade, kunde hon icke öfvergifvahonom. Att för någon tid vistas hos fadren ochsedan återkomma, lät sig icke heller göra. Dethade kunnat väcka misstankar. Begåfve hon sigengång dit, så måste hon ock der qvarstadna;och detta blef nu hennes ifrigaste önskan. Så­lunda skulle hon ju kunna befria Enevald fråndet band hon nu, mot sin vilja, pålade honom.”Vore jag borta, så vore han fri att förena sigmed den han älskar.” Denna tanke låg bestän­digt för hennes sinne.Men huru skulle hon lemna sin moder, ensamoch utan den hjelp, hon hade rätt att fordra afsin dotter? Att lemna modren för fadren, kundehon icke förmå sig till. Djupt hade fru Mettasårat henne, genom sin olyckliga ifver att sökarätt, men Sigrid erkände dock ödmjukt i sitt sinne,att det af fru Metta varit all moderlig välmening.Sigrid kunde ej förmå sig att med ett ord vidrörahela denna ledsamma sak, eller ens nämna Ene­valds namn. Det skulle plågat henne allt förmycket.Fru Metta vandrade en dag, som vanligt, om­kring och sökte att hitta något mål för sina hus­moderliga omsorger och sin verksamhet. Slut­ligen kom hon åter in i kammarn och satte sigvid sin spinnrock i det hon sade: ”Nej gu, är ickedetta ett tråkigt lif! Alltid äro tankarna hos herrErik och hur tomt och tråkigt han måtte ha.Visst har jag varit van att mycket nödgas lefvaskiljd från honom, men då har han varit ute iverlden, der han sjelf haft godt att vara och triftsbra. Nu sitter han der i ödemarken, och ingensörjer för att han får så mycket som godt öl, el­ler väl bakadt bröd. Detta kan man ej stå utmed. Man kunde något trösta sig först, när manvar glad bara han sluppit undan med lifvet; mennog blir det här för svårt i längden.””Morkär”, sade Sigrid lifligt, ”ville J väl varanöjd att ock lefva der i ödemarken?””Ja, jag undras hvarför icke”, svarade fruMetta. ”Det har jag alltid tänkt, att hade du välblifvit gift, så hade jag ej mera haft något hin­der att lefva hos herr Erik.” Detta var förstagången fru Metta, sedan Sigrids hemkomst, syftadenågot på det uppslagna giftermålet. ”Men nu”, till­lade hon, ”kan jag ej lemna dig, barnet mitt, en­sam i verlden.””Jag följer med, mor.””Du, nej det går icke för sig. Ser du, Siri,jag har lefvat öfver min bästa tid, för mig är ejskadan stor att lemna verlden och dessutom skallman för sin man öfvergifva fader och moder; ochse, för herr Eriks skull, ville jag gerna lefva hvarsom helst, ja, låta folk hålla mig för en lågburenbondqvinna. Jag vet ju väl dock sjelf, att införvår Herre och mitt samvete är jag af god ochädel blod. Arbeta kan jag, och fattigdom måsteman bära. Men du, kära barn, du är ung ochskall nu just börja din verld. Du måste lefvai verlden och blifva försörjd af en man efter dittstånd; och allt detta kan icke ske der borta i öde­marken, der herr Erik vistas. Der blefve du enfattig bondetös, och ditt unga lif får ej kastasbort utan glädje.””Morkär, icke är jag utan glädje hos far ochmor.””Nej, nej, barn, icke låter det så sig göra.Icke får du uppoffra hela ditt timliga väl. Vimåste väl tåla tiden, huru det än är. Kanskeock den tyranniske hertigen blir mätt af blod, såatt det blir mindre farliga tider för far.”Sigrid kunde icke förmå sig att uppgifva detskäl, hon hade att för Enevalds frihet vilja få, ommöjligt, försvinna för hela verlden. Hon fruktadeatt icke kunna undgå att visa sin moder det storamissnöje hon hyste öfver dennas ingripande i hen­nes förhållande till honom, icke heller trodde honjust, att fru Metta skulle anse detta skäl giltigt.Det ohehag Sigrid rönte för att vidröra dettaämne, gjorde att hon lemnade det åsido. Honsade derföre endast: ”Många unga flickor gingoju fordom i kloster, och lemnade sålunda verlden.””Siri, Siri, du måtte väl icke låtit besmittadig med papisteri. Ja, det vore just väl gjordt,att sitta der, som min stackars halfsyster, som ennattuggla i förstörda städer! Hvad nytta gjordehon med sitt radband och sitt ave Maria? Ingen!Ogräset växte ju tillochmed öfver de par krydd­sängar, hon ville vårda. Det var hårdt nog attlåta dig vistas der, för att sköta henne; men hvadville man göra? Hon var ändå på visst sätt sy­ster, och vård behöfde hon; och hvar och en vet,huru legda händer äro för en sjuk.””Hör mig, mor”, sade Sigrid med sin sagt­modiga röst, ”låt mig säga hvad jag funderatoch uttänkt, och betänk sen om jag ej har rätt.Far sitter ensam i stugan utan hustru och barn,och än ödsligare måtte det vara honom, när hantänker på att alla hans vänner tro honom varadöd. Nog är han den, som ej lägger allt småttpå sinnet; men detta lifvet blir honom dock förtungt.””Ja, ja, barn”, sade fru Metta och förde hals­dukssnibben mot ögat, ”det är just detta, som lig­ger för mig dag och natt.””Fruktan för att förråda honom, har varit ettstort skäl mot att begifva oss till honom; menjag tror det bör kunna ställas klokt. Elias skulleju, omkring den här tiden, komma för att bringaoss underrättelser om far. Vi skola taga honomtill hjelp, och jag hoppas det går.”Få dagar derefter infann sig verkligen Elias,och när han beskref hnruhuru det väl nu började redasig på nybygget, men huru herr Erik syntes finnadet ödsligt, ehuru han visade sig lugn, då beslötsig fru Metta att göra den stora flyttningen, ochvar redan samma dag i full verksamhet att ställai ordning dertill.Hvad som af lösegendom borde medföras,forslade Elias småningom till ett hemman, der­ifrån han på vinterföre ville afhemta det, ochhan svarade för, att han der skulle så förebära,att ingen kunde fatta misstankar. Resten såldesbort. Wiken utarrenderades tillsvidare emot envisserligen högst ringa penning, men den betala­des genast för två år i förskott, hvilket ej i dessapenningfattiga tider varit så lätt att få, om ickeägaren af ett större gods, mot hvars ägor Wikenstötte, ansett sig med samma besvär kunna skötadet lilla stället, och tillika göra sin grannfru entjenst.Med Sigrids vänliga reskamrat från Sverige,som allt ännu qvardröjt i Åbo, gingo fru Mettaoch Sigrid ombord på ett fartyg, som förde denförstnämnda till Reval, men de afhemtades i skär­gården med båt af Elias, som rodde dem till ettställe, derifrån man landvägen kunde komma fram,och der hans häst och kärra, jemte kläder förtvänne bondqvinnor, väntade. I Åbo hade mansett fruntimmerna gå ombord, och ansågos dehafva begifvit sig till Polen, hvilket föreföll såmycket troligare, som äfven fru Metta bland delandsflyktige herrarnes fruar der ägde en anför­vandt.Tillställningen lyckades således. Kort tid der­efter begärde Enevald Fincke af domkapitlet till­stånd till vigsel för sig och sin nya brud, efternu ingen kände hvar jungfru Sigrid befunne sig,eller huruvida hon vore gift eller ogift, och med­delades resolution på, att herr Enevald Boson Finckeägde frihet träda i annat gifte, så framt jungfruSigrid ej inom natt och år skulle deremot prote­stera.På Koivula blef nu ett nytt lif. Herr Erikvandrade omkring på sina små ägor, arbetadederemellan, och såg lika belåten ut, som i fordnatider på Tannila eller när han skämtade medknektarne. Fru Metta var vid det mest upprymdalynne, ty nu hade hon då så fullt opp med arbeteoch såg hur raskt allt under hennes händer bör­jade komma i skick, så att hon för hvar daghade någon ny fröjd. Den dagen hon fick förstagången ställa på bordet ett stop godt öl, den varen fröjdedag. Dock ingen glädje utan sin harm.Att en granne hade nedsatt sig och börjat ta oppmark ej långt ifrån Koivula, kunde visst ha sintrefnad med sig; men han hade en ko, han be­höfde en äng, och han hade helt simpelt tagit en,som herr Erik rödjat åt sig med tillhjelp af Elias.Skulle denne varit hemma, när grannen mejadeängen, så hade det väl kanske ej skett; men herrErik tog saken lugnt och tänkte: ”jag skaffar migväl en annan äng, nog finnes här mark, bara manrödjer.” Att grannen på allvar beslutit att anseängen för sin egen, märktes deraf, att han än no­gare högg undan några buskar och träd, och gär­dade omkring den med större omsorg, än herrErik haft tid att derpå använda. Elias puttradeoch trätte, och knöt näfven och lofvade göra gran­nens spekulation om intet; men lät dock smånin­gom lugna sig vid tanken på, att ”det vore led­samt att ha en fiende i närmsta knut”, som herrErik sade.Men fru Metta ville på intet vis smälta skym­fen: Hon funderade på många förslag, att förnågon lagläsare klaga på grannen, men alla må­ste dock förkastas. Hon fann dem sjelf outför­bara, och herr Erik ville alls ej höra på någotsådant.Den grannen och den ängen, de voro dockfru Metta en sådan nagel i ögat, att detta för­störde hennes trefnad, och det kunde hon ej för­gäta. Men så sjuknade grannens hustru, hanssmå barn ledo brist både på vård och föda.”Nå”, sade fru Metta, ”hvad vill man nu göra,icke kan man se kräkena dö.” Flere veckor låghustrun dödssjuk, lika länge skötte fru Metta ochSigrid barnen, och sen hörde man den förra al­drig knota om ängen.Tyst och stillsam, som förr, sysslade Sigridmed sina många göromål, men öfvertygad om, attett gladt anlete skulle vara föräldrarnes bästatröst och fägnad, bjöd hon till efter förmåga, attvisa ett sådant.Fru Metta hade medfört litet penningar, så­väl sved- som nyodling hade varit gifvande ochhö hade man samlat tillräckligt. Ladugården kun­de ökas och en rask piga antagas. Vintren komoch Elias hemtade de i förvar satta sakerna. Ny­bygget blef allt trefligare, och snart fanns på tiomil omkring intet hemman, der så mycken tref­nad och nätthet herrskade; och Koivulafar ochKoivulamor och Koivula Siri omtalades småningompå bygden, der närmaste gårdar lågo.XLI.Många år hafva förgått, sedan de här skild­rade händelserna tilldrogo sig, och nu sitta återi tornrummen på Qvidja personer, dem vi förrträffat der. I en af de djupa fönstersmygarnasitter fru Ebba; hon blickar drömmande ut öfverfältet. Vår och solljus hvila öfver nejden, snö ochvinter öfver den höga qvinnans hjessa. Vinterbor ock i hjertat.”Föga glädje lär väl för morkär återstå i lif­vet”, yttrade Johan Fleming näst före sin död,och föga hade väl en stråle af glädje lifvat dessaögon sedan. Men stolt och med ädelt mod barhon lifvet; äfven sedan dess bästa önskningar ochfröjder slocknat.Vid ett bord nära intill fönstret satt Katha­rina Fleming, sysselsatt att läsa ett bref. Öfverden mjellhvita pannan låg det ljusbruna håretslätt kammadt. Hennes drägt var allvarsam, an­letet icke mera ungt, sorgen hade tidigt ritat sinarunor deri; men ett mildt behag, en stilla resigna­tion hvilade deröfver.Nu inträdde Hebla. Äfven hon hade föränd­rats. Det var icke mera det glädtiga barnet; honvar en jungfru i den fulla ungdomens yppigasteblomma, smärt, men fyllig. Kindens rosor vorofriska och lifliga, ehuru icke högt färgade. I ögatlog en fin gratie, ehuru stundom beslöjad af enskymt af vemod.Hebla gick fram till fru Ebba och helsadehenne. ”Du har varit länge borta, min Hebla”,sade fru Ebba vänligt.”Ön är stor. Som sagdt var, önskade jag attse längre bort belägna delar deraf. Morkär, detär dock en herrlig bit af Guds skapelse, dettaQvidja! Ack, hvarför fick icke han glädjas deraf?”En klar tår perlade i Heblas öga; hastigt tilladehon: ”Mor, förlåt, hvarför skulle jag åter väckadessa minnen.””Det minnet sofver aldrig, min Hebla. Ickesmärtar det heller numera. Jag är viss, att hanmed glädje ser, om hans Qvidja kan gifva digglädje.””Vet du, Karin”, sade Hebla efter en stund,”jag tycker att dig nästan skett orätt, ty bestämdthar jag fått den bättre delen. Icke ville jag bytaQvidja emot ditt Svedja.”Karin log ett blekt leende. ”Jag är glad attdu så tycker. Jag, för min del, ville ej heller byta.Men nu, ser du nu, Hebla, jag har af vår fränka,fru Kerstin, fått bref från Stockholm. Det ankomi går till Åbo med ett kronans skepp.”Hebla satte sig ned bredvid Karin och frå­gade: ”Nå, hvad hörs?””Hon beskrifver ståten vid den kungliga be­grafningen. ”Skall väl jorden hvila tungt öfverCarl den niondes stoft”, säger hon.””Vi vilja hoppas och bedja”, sade fru Ebba,”att Herren icke må utkräfva på honom det oskyl­diga blod, som för honom flutit! På hans stoftskola vi icke utösa förbannelser. Kraftfullt folke­ligt regerade han! med blod och orättvisa banadehan sig väg till thronen. Så har mången thron­röfvare före honom, så skall väl ock mången ännukomma att göra. Den, som med våld och orättrycker till sig en krona, han måste söka att ge­nom sin regering utplåna minnet af sin väg tillthronen; och den som äger kraft nog att ryckatill sig en spira, han har ock vanligen kraft attföra den. Låtom oss icke kasta sten på hansgraf; han var dock slutligen Sveriges konung, ochkämpade med styrka för lag och rätt.”Karin läste nu vidare i sitt bref. Hon bör­jade en ny sida deri, och allt som hon läste, stegotårar i hennes ögon och nedföllo på brefvet.”Karin, min egen, hvad felas dig?” frågadeHebla.”Det är en helsning från grafven, som fram­kallar mina tårar.” Hon uppläste nu ur brefvet:”Äfvenså vill jag dig icke förhålla, hurusom fruMargaretha, herr Jörgen Bährs, efter ett långva­rigt lidande, slutat sin bana. Hon hade någradagar förut sändt mig bud, att hon ville tala medmig. Mig undrades öfver denna begäran, dockinfann jag mig hos den döende. Hennes ärendetill mig var, att hon måtte få sända dig en hels­ning. Hon bad mig säga dig: att hon hatat dig,ty du hade vållat hennes Welams död, och honhade älskat dig, ty du hade ock älskat honom ochsörjt honom. ”Hatet flyr vid grafven”, tillade hon,”och, med ett endast af kärlek fyldt hjerta, villjag möta honom, mitt lifs enda blomma, som brötsi förtid. Derföre vill jag ock sända henne envänlig helsning till afsked.”En djup tystnad herrskade en lång stund.Minnen och betraktelser väcktes i de tre fruntim­mernas sinnen. Slutligen steg Hebla opp, öppnadeett fönster af dem som vette utåt ägorna och sade:”luften är ljuf och helt sommarljum redan, dennavackra vårdag. Solen lyser så klart och vackertöfver vattnet derborta. Låt oss icke nu fördjupavåra tankar i mörka minnen. Hade jag dockSigrid här! Jag längtar efter henne. Det var nå­got i hennes stilla, fridfulla väsende, som dennavårluft påminner om. Hon har lofvat besöka oss.Nu sedan vår unge prins Gustaf Adolf blifvit ko­nung, kan ingen fara uppstå, om än någon skullefatta misstanke om hvem Koivulafar rätteligen är.””Också fru Metta har ju visat sig åter”, sadeKatharina.”Ja då kung Carl stundom började återge in­dragna gods, åt de döda herrarnes enkor, så hop­pades hon att ock kunna återfå något. ÅtminstoneTannila sitt fädernegods, som hon fört med sig iboet. Vår mor hade återfått Yläne med sina hem­man, och flere andra hade erhållit något tillbaka.Fru Metta gick in med en skrift och begärte, ochlyckades återfå sitt Tannila, som blifvit skänkt åtherr Sivard Oxe. Det skall bli roligt att se omSigrid är sig lik. Hon har så länge lefvat somen bondqvinna.”Nu hördes raska, manliga steg komma oppför trapporna. Katharina och Hebla sågo frågandepå hvarandra, men ingendera hade råkat se utåtvägen.Dörren slogs opp och in steg Peder Banér,nu en högrest ståtlig ung riddare. Heblas ansigteöfvergöts af en hög rodnad, som dock något hannförgå, medan den unge riddarn steg fram ochhelsade fru Ebba.Det är om qvällen samma dag. Aftonsolenleker utefter sundet, björkarne spegla sina ljus­gröna lockar i det klara vattnet, som ligger nästanspegellugnt. Endast en låg dyning höjer stundomlikt en sofvandes jemna andetag, det speglandevattnet. Till stranden nalkas tvenne unga. Destanna vid vattnet, en stund stå båda tysta. Slut­ligen säger ynglingen: ”Jag har kommit för attutlösa min pant. Hebla, har du troget förvaratden åt mig?””Peder, hvarföre påminna dig det rysliga löf­tet. En okristlig ed är större synd att hålla, änatt bryta.””Vredgas min barndomsvän, vill du icke åter­gifva min pant?””Min barndomsvän skulle icke, för en vansin­nig hämd, vilja begå ett gräsligt brott och viljastöra ett helt folks frid och lycka, som hvilar ien ädel hand.””Än en gång, jag kommer för att bedja digdömma, om jag löst min ed. Fullt har jag ickelyckats, men jag har nära låtit mitt lif på försöket.”Med förfäran steg Hebla ett steg tillbaka.”Ha, Peder, hvad säger du? Dock”, tillade honmed detsamma och närmade sig honom åter. ”Duvill skrämma mig nu, såsom du brukade göra närvi voro barn. Peder Banér har icke burit handpå sin konung.””Och dock, Hebla, har han så gjort.”Hebla såg några ögonblick på Peder,. Sedansade hon långsamt: ”Peder, jag har icke sett digsedan vi båda voro barn. Din pant brände migsom eld de första dagarna, men snart sade migen inre öfvertygelse: Peder Banér skall icke handlalågt eller oädelt! Hvad han än må företaga sig,skall han handla rätt. Och så gömde jag lugntdin pant, och fruktade den ej. Du säger mig nusjelf, att du burit hand på din konung, den ädleGustaf Adolf, af hämdlystnad, blind, vild ochokristlig hämdlystnad. Peder Banér, min barn­domsvän, min barndoms Weli, hvarföre du än måtala så, men jag – jag tror dig icke!”Peder böjde ett ögonblick sitt knä för Hebla,fattade hennes hand och såg henne i ögat i dethan sade: ”du präktiga, ståtliga jungfru. Herrenhar varit så nådig och gifvit mig tillfälle att fåhämnas, hämnas på sonen till min faders mördare!Jag har burit hand på min konung, men icke föratt mörda, utan för att frälsa honom från döden.”Heblas blick lyste i glädje. ”Men säg då du,som leker med mina ord, säg då ordentligt, hvadallt detta vill säga.””Du vet att vi slagits mot dansken i vinter.Vid en träffning på Wittsjöns is, brast den underfötterna på kungens häst. Inom ett ögonblick lågkonungen nere i vaken. Guds nåd tillät, att jagvar nog nära för att hinna till. I samma ögon­blick, som jag grep fast i konungens arm, brastisen äfven under mig. Jag lyckades emellertid fåtag i en starkare iskant med ena handen och höllkonungen oppe med den andra. En ryttare, somkastade sig af hästen hann fram, lyckades hjelpakonungen opp. Jag var så utmattad, att jag ickemera kunde hålla mig oppe, ehuru jag nu hadeblott mig sjelf att sörja före, men i detsammahade ock min bror hunnit till vaken och hanlyckades taga mig opp. Ser du Hebla, hade denlyckan varit mig beskärd, att få rädda vår unge,ädle konung, då hade jag fordrat min pant af dig,nu kan jag endast fråga: kan viljan gälla för ver­ket? Har jag löst min ed? Dig valde jag till do­mare genast när jag aflaggt min ed, och jag lof­vade mig sjelf, att icke återse dig förr, än denvore löst. Nu kommer jag för att fråga dig: Åter­ger du mig min pant? Är min ed löst? Jag kundeej komma genast, min tjenst band mig; jag harbrunnit af otålighet. Säg mig, hade jag rätt attkomma, är min ed löst?”Hjertligt räckte Hebla honom handen ochsade blott det enda ordet: ”Weli.””Hebla, flicka, måste jag då fråga dig om duförstått mig, om du känner namnet på den läng­tan som drifvit mig till dig, då min ed band migfjerran? Behöfver jag säga dig, att mitt lif varutan dag, och att jag dock ej fått söka sol? Säg,vill du ha ord, Hebla, behöfver du dem?”Högt rodnande lutade Hebla sitt ansigte emothans bröst och sade: ”Nej, Weli, icke behöfverjag ord.””Du sade mig, att det namnet kan betydabroder; kalla mig icke så.””Låt mig säga så, under det namnet har duvuxit in i mitt hjerta.”XLII.Åter hafva år förgått. En vacker morgonstrålar öfver nejden. Lugn ligger en insjö ochdrömmer mellan massor af björkar. Längre bortstå höga furor; en pelarsal med tak af barrensmörka grönska.Vid insjö-stranden ligger en liten by. Denser nätt och renlig ut. Husen äro omgifna af småkryddgårdstäppor. Närmast stranden står ett hus,som ser litet större och prydligare ut än de öf­riga. Öfverst på kullen är rest ett litet bönehus,omgifvet af en grafgård.En ståtlig herre rider opp längs vägen. Hanstiger af vid den lilla kyrkan, hvars dörr synesstå öppen. En gammal man, någotslags kyrkvak­tare förmodligen, kommer honom till mötes. Dengamle stadnar förvånad och ser på den fremmande.Denne går fram till honom och frågar hvad bynheter.”Koivukylä.””Hvem tillhör det der huset vid sjöstranden?””Jungfru Sigrid Eriksdotter.””Liljeholm?””Kanske, det har jag aldrig hört om. Mensamma namn var det ock som en underlig gam­mal herre i ons frågade efter. Si, det är ju be­synnerligt! Hon måtte ju således rätt vara afadelig ätt och ändå så simpel och gemen.””Än gamle herr Erik och fru Metta, hvarlefva de?””Menen J fader Erik och mor Metta? Åhjo,de bo der just invid. Det är det gamla huset.Och när fader Erik icke ville flytta bort derifrånnumera före sin död, så lät jungfrun bygga tillden nya byggningen åt sig.””Er by är vacker och nätt.””Ja, gu signe jungfrun för det.””Är ni klockare här i kyrkan?””Icke är det någon rigtig kyrka, bara ettbönehus, som jungfru Sigrid låtit bygga opp, föratt vi ha så lång väg till kyrkan. Stundom kom­mer hit prest och predikar och döper barn ochbegrafvar döda. Deremellan läser jungfrun oppnågot för oss ur bibeln, som hon har, och vi sjunganågra psalmer om söndagarna här.””Hvarifrån komma de der flickorna, der nerepå vägen?””De ha varit i skola hos jungfrun. I börjanmåste hon läsa med gossarna ock, men nu kan enaf dem ren vara skolmästare för de andra. Flic­korna gå ännu hos henne, fast de äldre nu redanmest lära de yngre, både att läsa, sy och spinna.””Hvart gå de der flickorna, som skilja sig frånde andra?””De gå till de gamlas stuga. Der nere vidåkern ha vi byggt en stuga åt de orkeslösa, somicke ha några egna barn att vårda sig. Dit gåbarnen turvis och passa opp dem. Jungfrun råddeoss att ställa så till.””Jungfrun tyckes rätt vara ert allt i alla.””Ja gu, må hon så vara! Hennes far var denförste, som satte sig ned här på ett öde nybygge,vi andra ha småningom samlats hitomkring. Detbörjar gå bra för oss nu, fast det i början villevara skralt. Jungfrun lär qvinnorna mångahandanyttiga arbeten, och äfven karlarne ha begynt, atticke sofva så mycket under vintern, utan arbetai stället på allehanda, som gör hemmet vackrareoch beqvämare. Och så fånga de mången hareoch mången fågel, och jungfrun har lärt qvinnornaatt koka smakligare mat än förr.””Hvarje gång gubben nämnde jungfru Sigrid,strålade hans blick och det syntes, att han varhjertans glad, att få berätta om henne. Den frem­mande nickade till farväl åt gubben och kastadesig åter på sin häst.””Besynnerliga qvinna”, sade han vid sig sjelf.”Så mild, så fin, så qvinnlig som hon alltid synes,då man ser henne, och dock alltid detta oqvinn­liga sätt att befatta sig med hvad, som går utomett fruntimmers krets! Och dock vet jag förvisso,att när jag åter ser henne, så kan jag ej annatän åter fästas af henne. Nå, det är ju så minafsigt äfven är.”Nu åter går vägen genom byn, ryttarn stadnarsin häst och hoppar af vid porten till huset vidstranden.Sigrid sjelf kom ut på trappan, Den ungaflickan var nu förvandlad till en qvinna af någraoch trettio år, men blicken var lika mild, hennesleende lika godt, och gestalten, ehuru icke ägandeungdomens veka behag, hade utvecklat sig i såfullkomlig harmoni, att ögat med välbehag hviladederpå. Den hvita, höga pannan var klar, ochskrynklades icke af något tecken till annalkandeålder. Den ungas blyga, fromt ödmjuka sätt, hadeöfvergått till ett högt, nästan drottninglikt lugn,hos den mogna qvinna, som nu ock verkeligenkunde kallas en herrskarinna öfver den kringlig­gande nejden.”Vågar en gammal vän göra ett besök hosjungfru Sigrid?” frågade den fremmande.En rodnad, djup som purpurskyns, flög öfverSigrids ansigte, men försvann genast åter. ”HerrEnevald Fincke, välkommen i mitt hus”, sade honräckande honom handen lugnt och vänligt.Snart sutto de båda fordom trolofvade i Sig­rids fremmand-kammaree, med dess hemväfda, snö­hvita gardiner och ljusblå och hvita öfverdrag påde hvitmålade möblerna.”Här oppe i bondlandet hafven J nu lefvatså många år”, sade Enevald.” Och ehuru gamleherr Erik och fru Metta lefva här, så ären J judock stängd från den öfriga verlden och lefvenhär afskild och ensam.””Icke ensam, jag omgifves af många, som äromig kära.””Bönder, ja, och deras hustrur: De äro dockicke sällskap för eder.”Sigrid log ett litet fint leende. ”Jag är jusjelf en bondqvinna. Men räknar ni dessa minavänner för intet, så måste jag då väl skryta med,att jag haft förnäma besök här. Såväl KarinFleming som Hebla, mina gamla, kära vänner,hafva besökt mig här.””Fru Hebla dröjde nyligen en längre tid iFinland?””Ja, jemte sin herre, herr Peder GustafssonBanér. De vistades här, för att söka återbördasina ömsesidiga arfvegods, hvilka blifvit sköfladeefter fädernas frånfälle och dömda förbrutna. Denglada, yra Hebla fick tidigt pröfva sorg; nu ärhon en lycklig hustru.””Hennes man är i hög gunst och en dugtigoch redbar herre. Han torde icke behöfva väntalänge, innan han får sin plats i riksrådet. Nå,jungfru Katharina är allt ogift?””Ja, men jag hade nyligen bref ifrån henne,deri hon säger sig erna ingå äktenskap med herrErik Bjelke. Landsflyktig under många års tid,alltsedan hans fader föll för bilan, har han nuaf konung Gustaf Adolf erhållit tillstånd att åter­vända. De hoppas, att i ömsesidig vänskap finnaersättning för deras ungdomssorger. De äro ingen­dera unga numera.””Hjertat åldras icke. Dessutom: icke är hongammal. Ungefär vid er ålder, jungfru Sigrid.””Icke gammal för att verka, men gammal föratt börja en ny lefnad.””Säg icke så, jungfru. Att göra en annanlycklig, eller att godtgöra sina fel, dertill är manaldrig för gammal. Se, jungfru Sigrid, jag harmycket att afbedja hos eder. Jag har djupt föro­lämpat eder. Kan ni förlåta mig?””Hvarföre tala om det förgångna och glömda.””Nej, jungfru, icke glömda. Jag var en ungman och ödet förde mig, under en längre tid, till­samman med en flicka, skön, fin, sirlig som en blom­ma, lekfull som en stråle. Jag anade ej min fara,innan jag kände, att jag var fången. Mina stri­der vill jag ej omtala; men jag var fullt beslutenatt stå vid mitt ord och uppfylla min förbindelsetill eder. Då, vid hemkomsten till Finland, sägerman mig, att ni under veckotal varit försvunnenfrån ert hem, ehuru er mor sökt dölja er från­varo.””Det var då Gud, i sin nåd, förunnade migatt rädda min far.””Jag vet det nu. Jag anade visserligen äfvendå, att ert goda hjerta hade förledt eder till nå­gon sådan obetänksamhet – jag visste ju huruni förut hade exponerat eder för att rädda mig.Men jag hade begärt eder till maka, just emedanjag fäst mig vid detta milda, stilla, jungfruligtqvinnliga tycke, som utgjorde edert behag. Jaghade trott mig i eder finna en maka, som för­stode en qvinnas pligter, och åt hvilken jag medfull trygghet kunde anförtro min ära och heder.Jungfru, förlåt mig, men säg det sjelf, måste jagicke då se er i en helt annan dager.””Er hand, gifven blott för att ej svika ertord, hade varit mig en större skymf, än ert af­slag. Hade ni haft kärlek till mig, hade ni blotthaft aktning för mig, så hade ni ock haft tillit.Man hade sagt mig, att ni icke var mig trogen,men jag trodde på eder, och tvekade derföre ejheller på, det ni icke skulle hafva tro på mig, tilldess jag mundtligen hunnit förklara allt. Skrifvaderom vågade jag icke, om än lägenhet kunnatuppspåras. Ett bref kan falla i orätta händer,jag skulle möjligen hafva blottställt min fars sä­kerhet, genom att skrifva till eder.””Ni vet, jungfru, att jag nödgades overksamligga i Warschau, dag efter dag, vecka efter vecka,för att vänta på något besked af konung Sigis­mund; men obeslutsam som vanligt, kom han signu ej heller till något bestämdt afgörande. Tidenblef mig lång, och en stor stads nöjen äro ickealltid af det slag, att man för en ung flicka kanomtala dem, om än en ung man just ej behöfversky dem. Eder otrogen var jag dock ej; jag hadealdrig annat än med välbehag tänkt på förbindel­sen med eder. Det var först sednare, såsom jagredan för eder omtalat, som äfven mitt hjertablef bedåradt. Men, för att svara på eder förebrå­else om min brist på tillit till eder: kunde jagväl våga fullt tro på eder, då ni såvida öfversteggränsen för hvad, som anstår en qvinna? Och äf­ven om jag skulle hafva trott på eder, skulle jagväl ens då bordt förena mig med en maka, hvarsära jag icke kunnat rentvå, genom att uppge sannaförhållandet. Jag är adelsman, en ren och obe­fläckad sköld måste vara min högsta åtrå. Förlåtmig, jungfru, men icke handlade ni rätt. Då niansåg eder som min trolofvade, så hade ni ju minära att skydda. Den fläckades af de misstankar,som föllo på eder. Ni hade orätt uti, att ge an­ledning till sådana. Dock, icke vill jag förebrå,der jag sjelf framstår som bönfallande. Sigrid!jag har icke varit lycklig. Kort var den villa,som fängslade mig, och mitt hjerta har länge trå­nat efter dig, mitt hjertas första och enda kär­lek. Sigrid, glöm det förflutna. Se i mig endastdin ungdoms trolofvade. Blif min maka. År hagått förbi, ungdomens villfarelser äro öfverståndna.Låtom oss i kärlek vandra tillsammans den tid,lifvet ännu kan skänka oss!”Sigrid hade suttit stum. En stor tår rulladeur ögat, den var en gärd åt hennes ungdoms kär­lek. Nu lutade hon ned sitt hufvud och sadelångsamt: ”Det är för sent!””Hvarföre för sent? Se, ännu har intet gråhår insmugit sig i mina lockar; du är skönare,herrligare, än då ungdomen log på din kind. Låtoss nu blifva lyckliga, och vi skola ej afundasungdomen.””Nej, Enevald, det är för sent!” sade Sigridmed återvunnet lugn. ”Jag var ung, mitt sinnevar mjukt. Qvinnan säges ju vara skapad ickeför att sjelf glädjas af att lefva, utan blott förmannens skull, och jag kände i mitt hjerta, attjag skulle velat lefva blott för att tjena eder ikärlek och för att, i hvad jag det kunnat, göraeder glädje. Nu är det för sent.””Nåväl, låt det förflutna vara glömdt. Kanicke jungfru Sigrid Liljeholm finna sig vid att slutaett förbund nu? Vill hon icke gifva sin hand åtden man, som nu ber henne derom?””Herr Enevald, jag är icke mera den unga,mjuka flicka, som kunde lefva för att tjena, föratt forma sig efter sin make, för att bortge sigsjelf och sin egendomlighet och försvinna i honom.Detta var jag fordom, och ändå har jag alltid,äfven då, trott att ära och samvete blifvit miggifna af Gud, och har hoppats att för dem an­svara inför honom. Aldrig har jag trott, att nå­gon annan skulle svara för mig, lika litet som jagansett mig kunna eller vilja, ansvara för någonannans heder och ära. Tidigt redan tvangs jagaf omständigheterna att handla på egen hand,ledd endast af hvad mitt samvete sade mig böragöra och våga. Nu har jag redan länge varit ensjelfständig menniska, utan någon annan än Gudoch mitt samvete att ansvara inför, och jag harlefvat så godt jag förstått. För länge har jaglefvat sjelfviskt, för att numera kunna bortkastamig sjelf och blifva en ödmjuk hustru. För längehar jag lefvat ensam, för länge ansett min äraoch min heder tillhöra mig sjelf, för att numerakunna lära mig att de icke äro mina, utan enannans.””Sigrid, straffa mig icke så strängt för mittmisstroende. Jag kände ej mitt eget hjerta, jagvar bedårad af en skön qvinnas blickar. O, Sig­rid, låt det förflutna vara glömdt!””Det förflutna är glömdt”, sade Sigrid lång­samt, med djup känsla. ”Det närvarande bor om­kring mig i skepnad af alla dessa menniskor,dessa barn, som lärt älska mig, och som jag lärtmig att älska. Ja, det förflutna är glömdt! Dettaär rätta ordet. Detta är nyckeln. Jag kan ejtillhöra er, ty det förflutna är glömdt!”En liten stund förgick. Nu steg Sigrid oppoch sade: ”Herr Enevald, viljen J icke stiga intill de gamla? Jag bor i det nya huset, då jaghar något för händer, som jag ej dit kan medtaga,eljest sitter jag hos dem. Jag tyckte mig se, attäfven hos dem nyss inträdde en gäst. Det voredock en sällsam händelse, som skulle på sammadag tillföra oss tvenne utombys gäster.”Enevald reste sig, inseende att sålunda detplågsamma af ett tumannahands samtal kundeundvikas.I en stor länstol försedd med goda dynor,satt vid fönstret herr Erik. Hans snöhvita hårföll i långa lockar utefter axlarna och de högrödakinderna och lifliga ögonen tydde ännu på helsaoch gladt sinne, ehuru krafterna svikit. Med ennätnål knöt gubben då och då en maska på deti famnen liggande nätet. Kring honom syssladefru Metta och hemtade en god fjäderdyna, somhon stoppade bakom hans rygg.”Mor” sade den gamle, ”du har då rakt före­tagit dig att göra mig till en odugling. Skall duså der passa opp mig och fira mig alltid. Åhå,inte hade man det så mjukt alla tider förr i verl­den, nog kan det gå för sig med mindre nu ock.Du skall väl engång bli gammal du också, mor,och behöfva uppassas, i stället för att sköta omandra.””Ja, jag tycker just, ja. Jag tycker just hvadJ skulle vilja göra mig till för en, att jag ickeskulle orka ställa eder till pass. Icke må J tro,att jag är så utgammal. Ånej. Den som ungerär må sköta för tyngre göromål, men ställa edertill trefnad, det må jag nu väl kunna, så längejag kan trampa rocken. Sen J, mäster Sigfrid”,fortfor hon, vändande sig till en gäst, som sattmidt emot herr Erik vid fönstret, ”icke vill jagännu vara en sån onyttig menniska, att jag ickenågot skall duga till. Jo, jo, mina garnknippor,som hänga der på väggen, visa att jag inte är sådålig heller. Och visst ville jag ha det der skå­pet fullt med linnekläder, att lemna åt Siri. Vårherre må väl unna mig krafter så länge. Menicke vill jag nu prata om hur godt och bra viändå ha det här, innan jag hunnit bjuda eder,mäster Sigfrid, något öl helst, efter J försmån denfrukost jag ville bjuda eder.”I detsamma inträdde Sigrid jemte Enevald,och som en blixt genomfor fru Metta tanken på,att den sednare nu vore här, för att förnya dengamla förbindelsen. Hon hann redan tänka påhuru ledsamt det blefve att mista Sigrid, menhuru det nu ändå vore bra, att denna finge somen adelsfru åter gå ut i verlden. I tanken härpåglömde hon all sin gamla ovänskap och räcktevänligt handen åt Enevald.Gamle herr Erik skrattade, i det han räcktehonom sin hand och sade: ”Ja ja, så kommen Jhär, den ene efter den andre och besöken faderErik; men J veten ju, att herr Erik Liljeholm, hanfår ej väckas. Nå, nå, icke lär det just numeravara stor fara heller.”Från sin plats vid fönstret reste sig nu mästerSigfrid Aron Forsius och gick fram emot Enevaldoch Sigrid. ”Miraculum är detta i sanning. Härträffar jag eder båda! Icke ären J ju dock hanshustru, jungfru Sigrid?”Sigrid rodnade, men svarade sedan leende:”vore jag gift, så kallade ni ju mig icke jungfruSigrid.””Det är så, ja, det är så. Underliga äro dockstjernorna, fasta och oförryckeliga. Jag visste detju! Jag visste det. Stjernorna bedraga icke! Jagförutsade det åt högsalig hans majestät konungCarl, att ingen brudekrona skulle pryda edra loc­kar, men en kungakrona hans. Och han lofvademig heder och embete, om allt skulle slå in. Ochmed hans krona kom ära och gunst öfver mig,men när J försvunno, då trodde han sig ej rätt sä­ker om, att hans krona skulle sitta qvar på honomheller, då han ej visste om mitt prognosticon omeder visat sig sannt. Och jag förutsade honomfara för krona och lif i det stundande fälttågetoch den spådomen väckte hans vrede, och herrarsom förföljde mig för att jag talat sanning omderas lefverne, fingo makt att kasta mig i kedjoroch fängelse för denna spådoms skull. Men stjer­norna de svika ej. Dock räddades kung Carlslif och hans krona, ty Henrik Wrede gaf sitt lifför att rädda hans. Men stjernorna de ljuga icke!Och efter åratal af plågor, fängelse och hård med­fart, gick jag, en förderfvad gammal man, åter uti verlden. Men jag vet, att stjernorna tala san­ning, och jag har sökt eder, jungfru, för att yt­termera se det. Menniskan äflas och fiker ochsina gerningar dem råder hon sjelf före, men stjer­norna länka dock ödenas gång, och hvad i demstår skrifvet, det sker. Det må gälla konungarsmed diamanter sirade krona, eller en liten flickasgröna krans.”