 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM 2002 BLOMS I LUND TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV BARBRO STÅHLE SJÖNELL OCH LARS HULD£N SEXTONDE DELEN KOMMENTAR TILL SKÖNLITTERÄR PROSA AV KRISTER NORDBERG STOCKHOLM 2002 BLOMS I LUND TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg, sextonde delen, Kommentar till Skönlitte- rär prosa, utgiven av Krister Nordberg (Johan Ludvig Runeberg, Collected Works XVI, A Commentary to Prose Fiction. Edited by Krister Nordberg.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska Författare XVI, 294 pp. Stockholm. ISBN 91- 7230-106-6. Johan Ludvig Runeberg (1804-1877) was the greatest Finnish poet of the 19th cen- tury. His works expressed the patriotic spirit of his countrymen and, because they were written in Swedish, also exercised great influence on Swedish literature. Svenska Vit- terhetssamfundet publishes his Collected Works in 20 volumes in cooperation with Svenska litteratursällskapet i Finland. Runeberg's Prose Fiction was edited by Carl-Eric Thors in Collected Works VII (1977/78). The present volume contains an introduction to Runeberg's short storfes and other kinds of short fiction, most of which were first published in the Finnish newspaper Helsingfors Morgonblad edited by the author 1832-1837. It also deals with the reception of these works and contains descriptions of manuscripts, variant readings and a commentary on the text. © Svenska Vitterhetssamfundet 2002 ISBN 91-7230-106-6 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118 SE - 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB, Lund 2002 
 
 
 
 
 FÖRORD Professor Carl-Eric Thors utgav Skönlitterär prosa av Johan Ludvig Runeberg i Samlade skrifter VII Helsingfors 1977 (SLS) och Stockholm 1978 (SVS). Han påbörjade text- kommentarerna till kommentardelen men arbetet fullföljdes inte. Carl-Eric Thors avled 1986. Hans ordförklaringar har i viss omfattning inarbetats i denna kommentar varvid signaturen (T) har använts. Carl-Eric Thors har inte lämnat efter sig några upplysningar om vilka förlagor han har använt vid textetableringen i SS VII. Det har därför ankommit på författaren av denna kommentar att rekonstruera dessa val genom komparativa studier av möjliga bastexter, förlagor. Fil. dr Petra Söderlund har som biträdande redaktör granskat, kompletterat och till- fogat ytterligare förteckningar över handskriftsändringar och varianter. Ett tack riktas till fil. mag. Pia Forssell för kontroller och värdefulla påpekanden lik- som till professor Teivas Oksala för granskning av latinska ord och citat. Krister Nordberg 
 
 
 
 
 INLEDNING Utgivning, upplagor Johan Ludvig Runeberg (R) uppträder som författare av noveller och kåserier främst under sin tid som redaktör för Helsingfors Morgonblad (HM) 1832 till 1837 och tiden närmast därefter, d.v.s. det första året i Borgå. Av de 22 texterna i Samlade skrifter (SS) VII är alla utom sju först publicerade i HM mellan åren 1832 och 1838. En tyngd- punkt utgörs av de mera uppmärksammade, nämligen de fem första i SS VII: »En julqväll i lotskojan», »Lurendrejaren», »Eldsvådan», »Den väntande» och »Processma- karen». De kom att utges i bokform 1854 med titeln Smärre berättelser (SB) och året därpå i Sverige med titeln Små berättelser. En andra tyngdpunkt utgörs av »Den gamle trädgårdsmästarens bref» och dess följdskrift »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». De sju texter som inte först publicerats i HM är »Fästnings- fångarne», tryckt i kalendern Axet 1867, »En ung frus svar på magisterns prisämne», »Kajorna», »Liljekonvaljen» och »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne», samtliga publicerade i Johan Ludvig Runebergs efterlemnade skrifter 1 (ES 1), som trycktes både i Viborg och i Stockholm 1878. »Vetenskapernas strid» utgavs av Werner Söderhjelm i Euterpe 1904 och »Jätten Burrenborg» trycktes för första gången i SS VII. Texterna under rubriken Småstycken ur Efterlemnade skrift-er är alla utom »Kajorna» och »Liljekonvaljen» tryckta också i HM. Samtliga delar av »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig», med undantag av början på avsnittet »Duellen» (mot- svarande s. 162, 24-169, 4 i SS VII), är tryckta i HM och ES 1. Om utgivningen av ES och samarbetet med en av utgivarna, G.W. Edlund, se Fredrika Runeberg Ant. 187 f. Fredrika Runeberg anför emellertid inget som berör de 22 texterna i SS VII utom med några ord »Liljekonvaljen». Se nedan kommentaren till denna. I januari 1832 började R att ge ut HM. Grundandet av tidningen var J.C. Frenck- ells förtjänst. J.J. Nervander skulle verka som medredaktör, men han avbröt sin med- verkan på ett tidigt stadium. R fick hela ansvaret och grep sig an uppgiften med stor energi, speciellt det första året. Lauri Viljanen skriver: »Därefter slappnar hans grepp och under resten av Helsingfors-perioden sörjer den språkkunniga, intelligenta Fredrika [— — --] under några årgångar för mera spaltfyllnad än Runeberg själv» (Viljanen 1947 s. 267). Under detta första år är väl de mest betydelsefulla insatserna från R:s sida Saarijärviuppsatsen i juni och inledningen till kritiken av den svenska litteraturen i november och december (se SS VIII: 2). Blott en novell, »En julqväll i 
 
 
 
 
 7 lotskojan», publiceras detta första år 1832 och då i december. Under vintern och våren 1832 dominerar i HM recensioner av R:s hand, särskilt av prosaverk, och av hans skön- litterära alstring i fråga om prosa kan bara nämnas småstycken såsom »Underdånigste rapport», »Liljan och Myran» och »Från universitets lifvet». Av de 22 prosastycken som ingår i SS VII är alltså 14 publicerade i HM 1832-1837. Övriga är första gången tryckta i andra sammanhang eller blev under R:s livstid opublicerade. Här följer en kronologisk tablå över texterna publicerade i HM. (Om dateringar som avviker från publiceringsdatum och publiceringsår se kommentar för var och en av texterna.) 1832 januari maj juni september november december 1833 maj 1834 oktober och november 1836 januari maj september 1837 januari och november december »Underdånigste rapport ...» »Den sanna olyckan» »Från universitets lifvet» »Anden» »Blind Måns», »Liljan och Myran» »Buffeln och räfven» »En julqväll i lotskojan» »Lurendrejaren» »Eldsvådan» »Den väntande» »Processmakaren» »Bref från afskedade majoren „ „» »Duellen» »Tillrättavisning ...» »Fragmenter ...» »Den gamle trädgårdsmästarens bref» R:s noveller har aldrig stått högt i kurs, de torde vara den minst ansedda delen av hans författarskap. Inte minst R själv betraktade dem som i det närmaste betydelselösa och kallade dem »prosastumpar» (SS IX, brev nr 136 den 20 december 1853). I samma brev, vars mottagare var den svenske förläggaren Abraham Bohlin på Lindhs förlag i Örebro, skriver han: »Du skrifver om mina Noveller små i Morgonbladet och deras upptagande i en ny upplaga af mina dikter. Hvad denna sak beträffar ville jag ogärna se dem sällas till sina poetiska syskon åtminstone för närvarande och innan jag kunnat hinna skrifva helst ett par nya af annan och mjukare ton, för liten variations skull. [— — I hvad fall som helst måste berättelserna undergå en revision, innan de publice- ras ånyo. Jag hade kommit att låfva dem åt Tikkanen till hans Novellbibliothek för Finland, och för detta ändamål omfilat dem något i ett gammalt exemplar af Morgon- bladet, som äfven blifvit afsändt till hans disposition.» (Jfr Strömborg BA IV: 2 s. 175.) R skriver vidare att han måste »än sorgfälligare» gå igenom dem och på ett bättre sätt ändra, ty den då verkställda bearbetningen hade varit otillräcklig och föga noggrant genomförd (ibid.). I själva verket genomförde R en ganska omfattade modernisering av språket. (Härom se vidare nedan.) Tikkanens upplaga av novellerna, kallad Smärre berättelser, utkom i februari 1854 på Öhmanska bokhandelns förlag och trycktes på 
 
 
 
 
 8 Finska Litteratur-Sällskapets Tryckeri. Boken omfattar 150 sidor och mäter 10,5 x 16,0 cm. Priset var 50 kopek silver. Imprimatur (må tryckas): S. Baranowskij. Upp- lagan var på 1000 exemplar och en del av den ingick i Novellbibliotek för 1853 som del sex. R fick i honorar 200 rubel silver (Strömborg s. 211). Följande noveller ingår: »En julqväll i lotskojan», »Lurendrejaren», »Eldsvådan», »Den väntande» och »Pro- cessmakaren». Samma urval ingår i den utgåva som utkom på N.M. Lindhs förlag i Örebro till jul 1855 med rubriken Små berättelser. I forskningen har den gängse beteckningen blivit Smärre berättelser. Små berättelser innehåller 168 sidor och mäter 11,5 x 18,0 cm. Priset var 40 skilling banco. En andra upplaga kom ut på samma förlag och i samma stad. redan 1856. Efter att ha publicerat den nya upplagan 1856 presenterade Bohlin novel- lerna i fjärde bandet av R:s Samlade skrifter 1858 tillsammans med psalmerna, ett för- hållande som åstadkom viss kritik (Brydolf 1966 s. 40). Smärre berättelser utgavs också 1903 separat ur Nationalupplagan och som skolupp- laga 1913. En tysk översättning, Kleine Erzählungen, gjordes av C.F. von Schirf, Leipzig 1856 (enligt Strömborg BA IV: 2 s. 248 pseudonym för Carl Friedrich Frisch, doktor och konrektor vid tyska nationallyceet i Stockholm). En dansk översättning kom 1857, Smaae Forkellinger. Till finska översattes novellerna av signaturen Aato S [uppanen] 1884 (se Vest 1902 s. 257). Reception Topelius om Smärre berättelser Redan den 8 och 11 mars 1854, någon månad efter det att Smärre berättelser utkom- mit, skriver Topelius en artikel om R och hans nyutkomna novellsamling i Helsingfors Tidningar. Artikeln, eller recensionen, har formen av ett brev från Betty till Gabriel. Topelius beklagar att »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig» inte medtagits, men gör en stilla förmodan att de kanhända kommer att uppstå som »en riktig bok för sig sjelf», eller kanske kan bli ett »företal» till Fänrik Ståls sägner. Topelius lanserar, såsom den förste, att R i novellerna är starkt påverkad av Walter Scott. Topelius säger sig vara »nästan wiss uppå» att han varit den mest älskade mästaren »af dem, i hwilkas skola Runeberg gått». Cooper och Marryat tror han inte att R »studerat». Men den starkaste inverkan torde dock havet självt ha haft. Det hade varit omöjligt att skriva »En julqväll i lotskojan», »Lurendrejaren» och »Den väntande» utan att ha »älskat en ädel båt, ha styrt den genom storm och bränningar [— — kännt windens och wågens egenheter, kustens klippor, skyarnas spådomar [— — Topelius betonar humorn, »satirisk utan all bitterhet». »En julqväll i lotskojan» finner han vara den mest avrundade av novel- lerna, om än skissartad, mera anlagd på situationen än karaktärsteckningen. »Luren- drejaren» »är tecknad med mästarhand, hel figur, säkra konturer [— — —]». »Eldsvådan» tycker han spritta av liv, men avslutas väl abrupt. I »Den väntande» känner man igen 
 
 
 
 
 9 figurerna från en liten kuststad, och i »Processmakarens» Gåsevinge »träder det rent menskliga fram». Som helhet tror och hoppas Topelius att, trots att förläggaren glömt att ange novellernas tidiga tillkomsttid, de inte skall framstå som en »anachronism vid sidan af Fänrik Stål». I slutet av sin långa recension, som i stora drag varit en lång be- römmande monolog från Bettys sida, kan Topelius inte avhålla sig från en sammanfat- tande bedömning. Om han »någonsin» skulle våga en gissning om en diktares innersta tankar så vore det att R med sina noveller sökte vila »i lägre diktarter». Jämfört med R:s övriga diktning är novellerna att förlikna med ett barns joller eller med Schillers förfat- tande av namnsdagsverser efter att ha avslutat Don Carlos. Strömborg behandlar Topelius recension (BA IV: 2 s. 211 f.) och fäster sig särskilt vid att denne tidigt på rätt sätt uppfattat värdet av major A—sköld i och med att Tope- lius i recensionen beklagar att »breven från major A-schöld» inte kommit att ingå i Smärre berättelser. Övrig reception 1 Aftonbladet recenseras Små berättelser på 17 rader den 24 december 1855. Novellerna karaktäriseras som anspråkslösa, men ändå uppenbarar varje rad mästarhanden. An- mälaren tackar förläggaren och säger att han införlivat dem i svensk litteratur som det bästa som »blifvit skrivet på svensk prosa». (Jfr Brydolf 1966 s. 40.) Yngre författare rekommenderas att se dem som mönster. Illustrerad Tidning recenserar novellerna i samband med utgivningen av Samlade skrifter 9/10 1858. Recensenten fäster sig särskilt vid »Lurendrejaren» och »Den väntande» som sägs vara »det yppersta af svensk novellistik». I Runeberglitteraturen är novellerna m.fl. texter ur SS VII, frånsett »Den gamle trädgårdsmästarens bref», den klart mest underrepresenterade delen av R:s författar- skap. Specialstudier är fåtaliga. I handböcker av senare datum nämns de överhuvud- taget inte, varken i Lönnroth-Delblanc Den svenska litteraturen eller av Tideström i NISLH. Sven Stolpe uppmärksammar faktiskt novellerna i Den svenska romantiken 1977 s. 356. »Den väntande», »Processmakaren» och »Eldsvådan» kallar han rena bagateller, »En julqväll i lotskojan» en följetongshistoria »där en försvunnen flicka (!) sent omsider dyker upp som en livserfaren globetrotter, som modern kan identifiera tack vare ett för henne välkänt smycke, som flickan bär om halsen». »Lurendrejaren» uppskattar dock Stolpe och menar att R hade blivit en betydande prosaförfattare om han hade fortsatt i den stilen (ibid.). R:s noveller som representanter för en tidig realism har i ganska liten utsträckning diskuterats i litteraturen. Söderhjelm slår fast deras genretillhörighet, när han skriver att de trots sina brister är att betrakta som de första realistiska berättelserna och att de »bereda Runeberg äran af föregångarskapet för en modern riktning äfven här» (Söder- hjelm 1904 s. 422). Viljanen tangerar frågan bara när han bedömer »Lurendrejaren». Han noterar att R:s »realistiska sakkännedom» visar sig i detaljerna och att hans kän- nedom om kustens topografi ger novellen en »stadig, salt verklighetskänsla» (Viljanen 1947 s. 401). 2 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 10 I Schiick, ISLH W s. 414, uppmärksammas novellerna med en kortare kommentar: »Sedda utan något litteraturhistoriskt sammanhang äro de föga märkliga, ty så stor skald Runeberg än var, då han skrev vers, någon prosaist var han icke. Litteraturhisto- riskt sett ha dessa noveller dock en viss betydelse. De beteckna, även de, ett mera rea- listiskt genombrott och voro ungefär samtidiga med Fredrika Bremers, Almqvists och Dahlgrens framträdande såsom realistiska skildrare.» Realismen betecknas som svag i »Eldsvådan», och i »En julqväll i lotskojan» finner man realism blott i skildringen av lotskojan, medan R i »Lurendrejaren» har givit en »kraftfull bild av en gammal smugg- lare och av skärgårdslivet». Eventuellt inflytande från novellerna på svensk prosalitteratur diskuteras av Ernst Brydolf. Man har i så fall mest att ta hänsyn till »En julqväll i lotskojan» och »Luren- drejaren», R:s båda sjönoveller. De hade varit införda i HM och utkommit i Sverige 1855. Brydolf menar att R:s litteraturkritik i HM hade gjort tidningen känd inom vissa kretsar i Sverige, men han tror inte att man kan tala om någon större spridning. Nu kom novellerna emellertid att tryckas av i flera svenska tidningar från 1833 till 1841. »Att de båda novellerna under sådana förhållanden kunnat utöva ett visst in- flytande på svenska sjöskildringar förefaller inte otänkbart», anser han. Brydolf fortsät- ter med att peka på att R var påverkad av Cooper och Scott, vilka också var populära i Sverige, varför ett eventuellt beroende hos svenska författare av R kan bero på »gemen- samma källor» (Brydolf 1943 s. 465 f.). Om svenska tidningar som avtryckt R:s novel- ler se kommentar till resp. skrift nedan. R kunde inte räknas till den svenska prosans mästare, skriver Viljanen (Viljanen 1947 s. 398). Att han kom igång med novellförfat- tande i slutet av 1832 ställer Viljanen samman med hans recension av Flickorna i A skersund från den 7 december detta år. Viljanen håller inte för otroligt att det var G.H. Mellins historiska småstadsberättelse som »gjorde honom medveten om de skat- ter han ägde i sina egna småstadsminnen från tidigare år» (Viljanen 1947 s. 399 f.). Tore Wretö beskriver R:s utveckling som prosastilist. Under åren i Helsingfors och med novellerna i HM visar han prov på en prosastil som står på latinsk och tysk grund, medan den från slutet av decenniet förvandlats till en rytmisk och melodiös prosa med »the stamp of finely turned rhetoric» (Wretö 1980 s. 35). George C. Schoolfield finner att det intressantaste med novellerna i Smärre berättelser är att de kastar ljus över R:s barndom och hans syn på den kustbefolkning från vilken han utgick (Schoolfield, A History of Finlands Literature, 1998 s. 313). Runeberg om prosakonst och personskildring 1832 När R 1832 går in som redaktör för HM står han alldeles i början av sitt författarskap. Han har publicerat Dikter 1830. 1833 utger han sin andra diktsamling. Av åren mel- lan dessa två årtal är särskilt 1832 ett produktivt år med en mängd bidrag i HM. Pole- miken mot den svenska romantiken torde vara det hetaste. Småstycken som »Buffeln och räfven», »Liljan och Myran» och »Den sanna olyckan» är bagateller. Saarijärvi- 
 
 
 
 
 11 uppsatsen vittnar om att den nationella inriktningen tagit ett steg framåt i hans estetiska program. R debuterar också som prosaförfattare med »En julqväll i lotskojan» i slutet av året. Det intressantaste i hans verksamhet i HM tidigare under året är emel- lertid de litterära recensionerna. Fem recensioner av sju behandlar prosaverk. I några av dem framskymtar något som man skulle kunna kalla ett prosaestetiskt program. R framlägger helt enkelt — i samband med kritisk granskning av olika författares verk — sin egen syn på ett prosaverks litterära verkan och verkningsmedel. (Recensionerna återfinns i SS VIII:2.) I recensionen av Snapphanarne, gammalt och nytt om Skåne, från sjuttonde seklet, av signaturen O.K. i nr 27 och 28 den 6 och 9 april 1832 (jfr Tideström 1941 s. 95) kri- tiserar R författaren för att denne inte tillräckligt motiverar händelser och detaljer i ett inre sammanhang. Han hänvisar till en »scen» i vilken några svenska officerare förgörs av snapphanar: »Det är lätt att inse hvad som bestämt Författaren till att anbringa denna målning, den omständighet nemligen, att historien och erfarenheten bevittnar en detta och hvarje dylikt ströfparti egen grymhet, som borde åskådliggöras; men lika- så lätt skall hvar och en finna, huru falsk en sådan tafla är, och huru litet verkligheten med sin förödelse och sin seger, sin ryslighet och sin inneboende tröst genom den- samma är träffad. [— — —] och ingenstädes ser man en ur de verkande krafternas natur framsprungen nödvändighet.» (Nr 27.) Samma tanke, eller krav på sammanhang och inneboende motivering av händelser i den litterära framställningen, lägger R i dagen i recensionen av Främlingen från Norden, berättelse af R-a (Elias Wilhelm Ruda, jfr ibid. s. 95 f.). Den är införd i HM nr 56 och 58 den 27 juli och den 3 augusti 1832. R skri- ver att författaren har »försökt röra sig inom en slags Novell- eller Romanform». Den har partier »som närma sig nog mycket de vanliga Roman ingredienserna. Härigenom har en disharmonie uppkommit emellan det hela och dess delar, och taflan, som eljest vore enkel och okonstlad, brister i perspectiv och enhet. En ibland de vigtigaste reglor, dem en författare har att iakttaga, är att icke ge en underordnad del ett gran mer af intensite, än den jemt behöfver för att organiskt ingrediera och fylla sin plats i det hela». Om författaren överträder denna regel blir följden antingen att delens »intensiva karakter» uppfattas som självständig p.g.a. dess »rad af verkningar» eller att överskottet trasslar till »detaljens natur» så att den upphör att »synas underordnad» (HM nr 56). I recensionen av Främlingen från Norden sammanfattar R estetiken rörande delen, hel- heten och verkan med en jämförelse med minnet. Den mindre betydande författaren skildrar allt, vardagligheter på ett överdrivet noggrant sätt, medan en stor författare för fram läsaren från ljuspunkt till ljuspunkt. Hans »blick i lifvet är såsom minnets, den ser af allt blott det, som tjuser, och derför återspeglar den icke heller annat» (HM nr 58). Metoderna att uppnå harmoni och spänning i ett litterärt prosaverk står alltså klart formulerade redan våren 1832, d.v.s. redan innan R ger sig i kast med att själv uttrycka sig i olika prosaformer, liksom tanken på inre nödvändighet i detaljer samt teorin om delens förhållande till helheten. Personskildringens estetik i prosaformen behandlar R utförligt i recensionen av Snapphanarne i ett parti som klart går utanför verkkritiken. Han diskuterar frågan på - 
 
 
 
 
 12 ett allmänt plan. I naturen, skriver han, finns »intet absolut ondt, utan tanken blott skiljer det onda och det goda [— — —]». Om en författare »sammansatt en person» av enbart »tänkt ondt, eller tänkt godt, så har han producerat en osanning», något som ej existerar i naturen utan endast i tanken. Sådana fel gör sig de flesta romanförfattare skyldiga till, mer eller mindre. Många hopar »allt det goda på en, allt det onda på en annan». R menar att »förståndet ej mäktar dana konstverk». Författaren kan inte heller sammanställa motsatser i en och samma person. »Endast i förenade motsatser ligger det goda, det sköna, och röjer sig desto sublimare och mera glänsande, ju större intensitet, man i de förenade motsatserna anar, likasom den electriska gnistan exploderar dess skönare, ju högre polerna stegrats. [— — —] Ännu en gång, man bildar således genom att sammanställa blott tänkta fullkomligheter ingen verklig skönhet, likaså litet som lag, ehuru den är den högsta tänkbara moraliska pol, äger någon betydelse, om icke en med den förenlig motpol är märkbar» (HM nr 28). Vi ser här att det Tideström kallar »evangeliet i Runebergs människouppfattning», d.v.s. att skildra både små tarvliga karaktärsdrag och höga, stora sådana i förklaringsögonblicket, är formulerat på det teoretiska planet redan 1832 i samband med R:s utredning av prosaestetiska fråge- ställningar. Är det då möjligt att spåra något av R:s ovan redovisade ideer i hans egen tidiga prosakonst? Den första novellen publicerar han alltså i slutet av 1832, »En julqväll i lotskojan». Den har bedömts som teatralisk med motivet försvunnet barn som återför- enas med modern på själva julaftonen. Tydligare framstår väl ideerna i »Lurendrejaren» något halvår senare. Smugglaren lever ett tvivelaktigt liv på fel sida om lagen, skjuter en tulltjänsteman till döds, seglar sin skuta till lugna vatten och tar hem lasten och läsarens sympatier. Novellen har av olika bedömare från skilda tider kallats mästerlig. Balansen mellan delar och helhet kan La klaga på. Man har också observerat likheten i personskildringen mellan »Lurendrejaren» och senare mästerverk i vilka motsättningen mellan högt och lågt i karaktärsskildringen är en viktig beståndsdel. Förklaringsögon- blicket, och annat som kännetecknar R:s skildringskonst som också finns i den här novellen, har påpekats. »Eldsvådan» är den följande berättelsen, publicerad hösten 1834. Här tillkommer ett nytt element — komiken. Parodi och komik — från nationell prosa till komisk 1832 och 1833 är alltså den nationella prosans år vad beträffar R:s novellkonst, om man med nationell prosa menar skildringen av den representativa platsens, ortens eller traktens geografiska, ekonomiska och sociala särmärken och dess inflytande på invåna- rens karaktärsutveckling på det sätt som R själv definierat den i Saarijärviuppsatsen tryckt i juli 1832. Året därpå, 1834, genomför R en omläggning av sin fiktionsprosa i och med novellen »Eldsvådan». I februari och mars detta år publicerar R uppsatsen »Om parodien» i HM (nr 15, 17 och 18 den 24 februari, den 3 och den 7 mars). Tide- ström skriver att den närmaste anledningen var studier i Thorilds skrifter (Tideström 
 
 
 
 
 13 1941 s. 397). R utreder Thorilds syn på parodin men kommer raskt in på polemik mot denna. Han vill vidga innebörden av begreppet. Thorild menar, enligt R, att parodin endast kan betraktas som förvändande. Men det sköna kan aldrig förstöras, skriver R. Man kan »betrakta parodistens streck, som lika många smutsfläckar, utan egentlig in- verkan och betydelse» (nr 15). Det finns emellertid ett annat slag av parodi, skriver R, »det enda, som borde så benämnas», det som i likhet med komedin gör parodin jäm- bördig med andra konstarter nämligen »skådningen af harmonie» (nr 17): »[— — —] pa- rodin visar sig derföre alltid befryndad med skönheten». R analyserar därpå Cervantes Don Quijote, »ett af de sannaste och ädlaste konststycken verlden äger.» R polemiserar mot andras uppfattningar om boken: »Man har hört författare, äfven af utmärktaste rang, kalla denna composition en parodie på riddar-andan och medeltidens fabellika heroism; men huru förhastadt hafva icke dessa bedömt Cervantes och hans mening.» (Nr 17.) Det är inte riddartiden som parodieras, inte en skön och individuell uppen- barelseform, utan tvärt om »en från sin bestämmelse lösryckt individs vanmäktiga för- sök, att reproducera skönhets-former, som tjusat honom», men som inte längre kan existera tillsammans med det nya. Don Quijote framstår därför dels som mot Gud och natur upprorisk, en dåre, en löjlig fantast, dels i sin dyrkan av det sköna som »ädel och beklagansvärd». (Nr 17. Tideström 1941 s. 405 f. kommenterar vilka dessa som inte gillar Don Quijote kan tänkas vara.) R kommer därefter i sin uppsats in på mer filoso- fiska tankegångar om egenvilja och natur. Vad vi kan stanna vid är inriktningen på det parodiska, det komiska, som framställningskonst. Don Quijote, avslutar R sin genom- gång av detta parti, är »den renaste och mest storartade parodie, litteraturen äger» och i den kan man utläsa (han anför ett exempel ur slutet av romanen) »huru vanskligt hvarje försök är att med sjelfviljans kraft framkalla skönheter i likhet med dem naturen danat och ensam är mäktig att dana» (nr 17). Don Quijote översattes 1818-1819 i fyra delar av J. M. Stjernstolpe. (Om Don Quijotes betydelse för tyska romantiker och dess centrala ställning i romantikens romanestetik se Lars Gustafsson, »'Modernitetens epos' eller universalpoesi?» Samlaren 1994 s. 108 fE) Vad som här bör fästas uppmärk- samhet vid är att R något halvår efter »Om parodien», d.v.s. i oktober och november. 1834, skriver och trycker »Eldsvådan», en novell som är helt väsensskild från den när- mast föregående, d.v.s. »Lurendrejaren». Man bevittnar här en omläggning av R:s prosakonst från en nationell till en komisk, till parodi där den arma bagare Gyllendeg spelar rollen av en borgerskapets Don Quijote. R hade två år före »Om parodien» själv använt den — i Thorilds mening — i polemiken. Den form av parodi han presenterar efter »Om parodien» harmonierar på ett tydligt sätt med hans nu utvecklade syn på parodin som litterär genre jämförbar med komedin eller vilken konstart som helst som framhjälper »skådningen af harmoni». Om vi lägger till de dramatiska verken Den olycklige nyårsgratulanten från 1833, översättningen Speglen er! från samma år och Friaren från landet från 1834, så blir den samlade produktionen i de komiska genrerna ganska ansenlig under perioden 1833-1836. Om romanfragmenten tillhör skedet 1836-37 då de publicerades, så tillkom de under samma inflytande. I samma anda, den komiskt borgerliga, skrivs också »Processmakaren» i maj 1836. 
 
 
 
 
 14 Man kan vidare peka på ett annat prov på R:s komiska prosa vid denna tid. I HM nr 20-22,24-25 i mars 1832 införde han en recension av fosforisten och humoristen Carl Fredrik Dahlgrens Freja. Poetisk Calender för år 1833 III (tryckt 1831) i form av en parodi på den komiska prosastilen i romanen De tre familjerna, som var föremål för recensionen. I den första delen av anmälan skämtar R godmodigt med Dahlgrens prosastil med citat, halvcitat och imitationer. Man kan tolka den som en bred och ut- förlig parafras. Det företal Dahlgren hade fört in i Freja för 1833 med sina bekymmer med borttappade och strejkande romanfigurer från Nahum Fredrik Bergströms krönika (i Freja I—II), som tvekar att anta erbjudandet att uppträda i De tre familjerna, blir en utgångspunkt i recensionen. R gycklar också med Dahlgrens ljudhärmande poesi, när- mast den som förekommer i Rosenfesten. I nr 25 av HM införs den fiktiva tidningen »Gjallarhornet», där poetiska bidrag i samma parodiska stil följs av en recension av R:s egen parafras. Den avslutande recensionen är i sin tur utformad som en parodi på sam- tidens litteraturkritik. »Allt andas, lefver, talar, allt är mångfald variation, med ett ord, sann poesie. Ett enda fel kunde man kanske förebrå den eljest förtjusande Vårsången, att nemligen de två sista verserna äro nästan för mycket öfverlastade med obestämda ljud», lyder ett av omdömena. Året 1834 publicerar Cederborgh sina skrifter, Ungdoms tidsfArdrif, något som också aktualiserar den komiska prosatraditionen vid den här tidpunkten. Så småningom tycks källorna till den komiska prosan ha ebbat ut för R:s del. Om Cervantes och Don Quijote skriver Fredrika Runeberg i Ant. s. 165 att R ägde boken i tysk översättning men att han »läste den, som jag tror alldrig på svenska, på hvilket språk den redan i min barndom fanns, öfversatt af Stjernstolpe (?)». Stjernstolpes över- sättning är från år 1819. Fredrika Runeberg noterar också att han själv läste Don Quijote under sjukdomstiden och lät henne läsa den för sig flera gånger (s. 180). Kanske har de nya projekten som Hanna och det som R bör ha bedömt som ett misslyckat prosaprojekt, »Fragmenter», slagit ut ambitionerna på prosans område. Nästa prosakomposition blir »Den gamle trädgårdsmästarens bref» som ju följer helt andra spår och intentioner. I dramatisk form återvänder R emellertid tio år senare till den komiska diktningen med skådespelen Belägringen 1845 och Trassel 1849/1850, så dess aktualitet klingar inte helt av. Språklig modernisering 1854 publicerades Smärre berättelser av Paul Tikkanen på Öhmanska (Tikkanens) bok- handelns förlag och 1855 i Sverige på Lindhs förlag i Örebro med titeln Små berättel- ser. De innehåller samma urval av noveller. (Om brevväxlingen mellan R och Bohlin i utgivningsfrågan se SS IX Brev s. 210 f. och SS XVIII Kommentar till Brev s. 120 och 131.) I utgåvan ingår »En julqväll i lotskojan», »Lurendrejaren», »Eldsvådan», »Den väntande» och »Processmakaren». De många varianterna mellan HM och SB avspeglar skillnaderna mellan R:s prosastil vid novellernas publicering i tidningen och hans pro- 
 
 
 
 
 15 sastil 20-25 år senare. Det har därför befunnits nödvändigt att redovisa varianterna mellan HM och SB. I ett brev från 1853 till förläggaren Abraham Bohlin skriver R, som vi sett ovan, litet nedsättande om sina noveller, som Bohlin vill utge. R skriver att han, om de skall utges, vill korrigera dem med utgångspunkt från gamla tidningsexemplar. Dessa R:s exemplar av HM förvaras i Runebergs hem i Borgå. En granskning av dem ger vid han- den att en stor del av avvikelserna mellan HM och SB härstammar från korrigeringar gjorda av R:s hand. Andra korrigeringar bör R ha genomfört i korrekturet, men de kan också härröra från sättaren. På vilket eller vilka sätt skiljer sig då 1850-talets R från 1830-talets R vad gäller pro- sastil? Först skall sägas att det innehållsligt inte föreligger särskilt många avvikelser. Den stora mängden varianter mellan HM och SB i de aktuella novellerna är av tre slag: styckeindelning, stavning och ändringar från versaler till gemena. De här tre variant- formerna kan tyckas vara betydelselösa, men den mängd och frekvens det här är fråga om gör skillnaden mellan, låt oss säga, en 1700-talsstil och en 1800-talsstil. I varje fall har stavningsvarianterna i HM en mycket mer ålderdomlig prägel. På samma sätt ger den glesa styckeindelningen där ett tyngre intryck och en mer svåröverskådlig struktur. S ty ckeindelning Smärre berättelsers fem noveller har sammanlagt 538 styckemarkeringar. HM har 131 färre. Det gör en ökning av R:s hand på c:a 25 procent. Styckemarkeringarna fördelar sig på följande sätt: »En julqväll i lotskojan» HM 15 stycken och SB 23, »Lurendreja- ren» HM 106 stycken och SB 124, »Eldsvådan» HM 156 stycken och SB 213, »Den väntande» HM 52 stycken och SB 79, »Processmakaren» HM 80 stycken och SB 101. Givetvis måste läsrytmen i SB bli en annan — livligare, snabbare och mer tempera- mentsfull, med ett ord modernare och ganska olik den i HM, den ursprungliga. Stavning I Smärre berättelser har stavningen förändrats främst gällande främmande ord i vilka den försvenskats, oftast från en fransk variant. I »En julqväll i lotskojan» finner man blott en försvenskning: Copverdieman till kofferdiman. »Lurendrejaren» innehåller ett 20-tal dylika förändringar, t. ex. produkter till produkter, credit till kredit, contrahenterna till kontrahenterna, men också straxt till strax och sunket till sjunket, d.v.s. en formmodernisering. I »Eldsvådan» finner man lik- nande försvenskningar av stavning av främmande ord t.ex. capitulera till kapitulera. Dessa ändringar är inte gjorda av R i exemplaret av HM — de kan lika väl härröra från sättaren. Bruket av stor begynnelsebokstav i ord som Rector, Conrectorister, Generalen och liknande är slående i HM. Sådana ord ändras genomgående till liten begynnelsebok- stav. R ingriper även i fråga om kommatering och interpunktion med syfte att för- enkla. 
 
 
 
 
 16 Ordval R har också gjort en hel del ändringar av ordval, mest från främmande ord till en svensk motsvarighet. I »Eldsvådan» finns flera ändringar av detta slag, t.ex. supponerade till antogs, imiterad till härmad, ett grovt uttryck till ett mindre (?) grovt: klisåda till sot- lubba och svart-sugga till ugnskrapa. I »Den väntande» ändrades graverade till ansattes. Inskottsvokaler och kortformer Vad gäller inskottsvokaler och kortformer har R inte ändrat inför tryckningen av Smärre berättelser. Särskilt inskottsvokaler förekommer i stort antal liksom de gör också i den senare diktningen. Några exempel: Ä ndteligen (21,40), temmeligen (27,10), appe- titen (47 ,14), formelig (80,36), likasom (144,37). Kortformer är ganska ovanliga. Ordet galn för galen förekommer på tre ställen i novellerna i Smärre berättelser. Ett annat är spannmåln (155,11). Sid- och radhänvisningarna gäller här och i det följande SS VII. Bildspråk, uttryck, namngivning Stilistiska figurer Som ett medel för koncentration använder sig R i sin episka diktning flitigt av en stil- figur som allitteration. (Jfr SS XII: 2, s. 27.) I prosatexterna i SB förekommer allittera- tioner om ock rätt sparsamt. I »En julqväll i lotskojan» finner man exemplen hus och hem (8,40) och bank och bränningar (11,6). I »Lurendrejaren»: kök och källare (19,4), i »Eldsvådan»: löjen logos (39,34), vikt och värde (39,21) och i »Den väntande»: vågor och vindar (79,9). Tautologiska konstruktioner är ett vanligt stilmedel i den episka diktningen. I SB förekommer blott något enstaka exempel. I »Kajorna» läser man drifres och föres (208,23). Pseudoklassiska ord och konstruktioner är också vanligt förekommande i epiken, medan man här i prosanovellerna finner endast något enstaka exempel, såsom i »Den gamle trädgårdsmästarens bref»: hyddan (230,36). En fjärde stilistisk figur, per- sonifikationen, vanlig i epiken, särskilt Julqvällen, förekommer här i prosan blott spar- samt. Ett exempel finns i början av »En julqväll i lotskojan» (7,7): [— — förströ vår ledsnad genom sin munterhet och sina historier. Metaforer Ruth Hedvall har undersökt fågellivet i R:s diktning (Runebergs poetiska stil 1915 s. 67). Hon har räknat ut att i alla de fall där R talar om fåglar, ofta i form av meta- forer eller liknelser, är de artbestämda. Fågelmetaforerna avslöjar R:s intresse för jakt och friluftsliv, menar hon. Fågelmetaforer och andra djurmetaforer förekommer också i prosan och vi kan nämna exempel ur »Processmakaren» 112,28 ff.: Herr Gåsevinge satt emellertid helt lugn, höjde blott då och då på axlarna, som sjöfågeln under ett hällregn, och väntade åter på solskenet. Eller ur »Lurendrejaren» 20,33: Klykarn klappar som en 
 
 
 
 
 17 hackspik (hackspett). I slutet av novellen när smugglarens jakt i ett dramatiskt ögon- blick går över grynnan: Det ädla fartyget, öfterhöljdt af fradga, skälfde som en träffad hind under inflytelsen af det vredgade elementet, och en rik stråle vatten bröt in genom remnan i dess bog (35,6-9.). I »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig», 144,20- 23, läser man: Midt öfeer fiendens mun, på ömse sidor i hans feta kinder, högg han fast sin ena hand, hvars klor, lika litet skämda af sax eller knif som någon örnunges i skogen, med lätthet tryckte sig in i det mjuka hullet. Blomstermetaforer förekommer i »Den gamle trädgårdsmästarens bref» 225,16-22: Men midt ibland de ljusa skiftningarne i hennes anlete såg jag nu för första gången ett drag, som blott sällan bortblandades, och aldrig för- svann, ett drag af lidande och förvissning, likt den första skugga, som mulnar på den hvita liljans blad, och ej engång i skimret af solstrålar upphör att förråda, att blomningen når sitt slut. I sjönovellen »En julqväll i lotskojan» liknar den gamla kvinnan sitt skepp vid en lax: Jag hann i tid fram och fick rodret i lä, och skeppet stack upp, som en lax, med bank och bränningar å sida (11,2 if.). Kraftuttryck I novellerna »Lurendrejaren» och »Eldsvådan» är några stående kraftuttryck frekventa, vilka ger karaktär och personlighet åt deras nyttjare, kaptenen resp. bagaren. Den lätt berusade sjömannen begagnar uttrycket stiltje och läsegel ett antal gånger, medan bagare Gyllendegs specialuttryck är tviskinn och brända bullar. Som karaktäriserings- medel torde väl tekniken inte vara särskilt originell, frågan är emellertid hur vanlig den var vid denna tid i svensk och finländsk prosakonst. Ett verk som kan hållas fram i denna fråga är Coopers Sjötrollet (sv. övers. 1832), ett verk som kan ha inspirerat R också i annat avseende (se kommentaren till »Lurendrejaren» nedan). Den holländske köpmannen van Beverout från New York begagnar en del fantasifulla kraftuttryck såsom norrsken och månljus! och fredspalmer och olivkvistar! (Coopers romaner 8 1859 s. 68). I vad mån dylika inskott i repliker syftar till karikering kan diskuteras. I Gyl- lendegs fall ligger karikeringen i öppen dag. Men i kaptenens fall syftar nog tekniken med stående kraftuttryck till att ge honom en air av en saltstänkt gammal sjöman, något som påminner om den effekt som Cooper uppenbarligen eftersträvar i motsva- rande fall. Personnamn En tydlig skillnad mellan de nationella novellerna och de komiska visar R i namngiv- ningsbruket. I de förra använder han inga tilltalsnamn alls utan nöjer sig med typise- rande benämningar såsom kaptenen, vår gamle kund, besökaren, den gamle, gubben, den gamla. I de komiska, d.v.s. »Eldsvådan», »Processmakaren» och »Den väntande» liksom i »Fragmenter ur en roman från 1808 år krig» driver R det karaktäriserande och kari- kerande namngivningsbruket långt. Bagare Gyllendeg i »Eldsvådan», Flygerman — den jäktade borgaren — kapten Styre och kapten Märs i »Den väntande», Tingkors och hans godhjärtade bläcksuddare Gåsevinge i »Processmakaren». I »Fragmenter ur en roman 
 
 
 
 
 18 från 1808 års krig» är tekniken använd men inte genomgående. Den lyckade studenten kallas Lager och den misslyckade som tar tid på sig i studierna kallas Roman. Andra personer har däremot namn som Bengt Dragon, Kalle m.fl. Men så är också »Fragmen- ter» en korsning mellan den nationella linjen i R:s novellkonst och den komiska, de utgör kanske ett försök att sammanjämka de två linjerna. (Härom se kommentaren till »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig» nedan.) I den komiska prosatraditionen är karikerande namngivning ett stående inslag. Man kan hänvisa till den fattige adlige hjälten i Cederborghs Uno von Trasenberg och man kan påminna om dennes vän Katturin, spelaren Trasman, Sofia Snut m.fl. Cederborgh blev f.ö. kritiserad av Palmblad i detta hänseende (Fredrik Böök, Fredrik Cederborgh, minnesteckning, 1925, s. 170). Liljekonvaljestolpe och greve Husgafvel i Dahlgrens Nahum Fredrik Bergströms krönika är andra exempel. Ortnamn R använder lokala mer eller mindre fiktiva ortnamn i sina nationella noveller, i andra förekommer sådana inte. I »En julqväll i lotskojan» nämns Lotsholmen, som enligt Viljanen motsvarar Mässkär utanför Jakobstad (Viljanen 1947 s. 33 bildtexten). »Lurendrejarens» Rönnskär är namn på flera olika öar och holmar i Österbottens skärgårdar. På samma sätt är Långskär ett vanligt namn här. R har valt formen Långö kanske för att undvika upprepning men med avsikt att använda ett namn som identi- fieras som ett frekvent önamn i samma område. Förklaringsögonblick »Runeberg ville ju, att konsten skulle förklara verkligheten. Ser man på den poetiska tillämpningen av detta program, skall man finna, att de scener, som han gör till höjd- punkterna i sina dikter, med andra ord de situationer, i vilka han vill låta de skildrade personernas väsen klart framträda, nästan som regel äro kringflutna av ett ljusskim- mer. T.o.m. orden 'förklaring' och 'förklarad' återkomma gång på gång i dikterna.» Så skriver Gunnar Tideström och ger exempel från Julqvällen, Kung Fjalar och »Vetera- nen» (Tideström 1941 s. 453 f.). Detta sammanhänger med R:s organismföreställ- ning. Ljuset markerar materiens gräns mot det andliga, och vid de tillfällen då en människa nått denna gräns lyser ljuset så starkt från henne att det kan uppfattas av omgivningen. Sådana förklaringsögonblick förekommer redan i den tidiga prosan på några ställen. Det första torde vara i »Lurendrejaren» 1833. När den gamle smugglaren seglat ifrån sin förföljare tulljakten och med en djärv manöver kommit i säkerhet be- skrivs hans person så här: Den gamle lurendrejarens anlete var, från det ögonblick då han vände båten inåt, ljusare, bestämdare och liksom fträdladt. Med den nerv, som tillhör linet i dess friskaste uppenbarelse, förmälde sig deri den egna förklaring, som hos fasta karakterer, vid deras skilsmässa från jorden, på en gång förebådar och välkomnar döden (SS VII s. 34,17-22). I ett av avsnitten i romanfragmenten, »Duellen» 1836, förekommer en förklarings- 
 
 
 
 
 19 scen. Genren är här den komiska prosaberättelsen och situationen rent löjlig, alltså i ett helt annat sammanhang jämfört med exemplet i »Lurendrejaren». Den förläste och misslyckade studenten Roman ska duellera med major A—skölds son kornetten Kalle på hästen Erkefart. Erkefart vänder emellertid baken till och Kalle får ta emot Romans svärdshugg med ryggen, ett hugg som dock inte träffar honom utan istället skär av örat på hästen. Dessförinnan läser vi om Roman: Herr Roman syntes lugn, ja till och med glad, om man kunde taga för ett uttryck af glädje det leende, som fäst sig kring hans läppar. Hans blick var ovanligt klar och ljus, hans själ tycktes hafva genombrutit och skingrat det lätta töcken, som eljest oftast låg i hans öga (SS VII s. 174,18-22). Bastexter Som framgått i förordet har fastställandet av bastexter, förlagor, delvis skett genom komparativa studier av möjliga textutgåvor. Avvikelsernas antal, skiljeteckensanvänd- ning, ord och ordformer och i någon mån tryckfel har härvid varit vägledande. Här följer en översikt av bastexterna till SS VII. Till de fem första novellerna (SS VII s. 5-113) »En julqväll i lotskojan», »Lurendre- jaren», »Eldsvådan», »Den väntande» och »Processmakaren» har Smärre berättelser, Helsingfors 1854, använts som bastext. Smärre berättelser trycktes också i Örebro 1855 och 1856 men med titeln Små berättelser. Om upplagorna som är tryckta i Örebro kan noteras att typsnitten är identiska men att ornamenten är olika. Sidbrytningen är täm- ligen överensstämmande med samma totala antal sidor och med variationer på som mest tre till fyra rader. Formvarianter av typen muntra-muntre och opp-oppe före- kommer. Novellen »Fästningsfångarne» (SS VII s. 115-120) har som bastext första tryck- ningen d.v.s. i Axet 1867. Vid textetableringen av »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig», »En ung frus svar på magisterns prisämne», »Från universitets lifvet», »Underdånigste Rapport till Hans Maj:t Cupido», »Kajorna», »Blind Måns», »Den sanna olyckan», »Liljekonval- jen», »Liljan och Myran» och »Anden» (SS VII s. 121-216) har ES 1 tryckt i Viborg (ES1Viborg) använts som förlaga. ES 1 trycktes i Viborg 1878 och i Stockholm samma år. I upplagan som trycktes i Stockholm på E & G. Beijers förlag (i kommis- sion) har omfattande ändringar vidtagits i fråga om interpunktion, särskilt kommater- ing, ordformer och stavning. För »Den gamle trädgårdsmästarens bref» (SS VII s. 217-232) har bastexten häm- tats från Samlade skrifter 1111852 (Örebroupplagan). »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» (SS VII s. 233-249) har som bastext artikeln i Samlade skrifter VI1869 (tr. i Stockholm). Som bastext till »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne» (SS VII s. 249-251) har använts ES1Viborg, medan »Buffeln och räfven» (SS VII s. 255-258) har HM som bastext. 
 
 
 
 
 20 Textetableringen av »Vetenskapernas strid» och »Jätten Burrenborg» (SS VII s. 259- 283) utgår från handskrifterna. I kommentarens förteckningar över handskriftsändringar och varianter återges all text från Runebergs handskrifter i kursiv. De övergripande rubriker som av utgivaren införts i textvolymen (SS VII) återges inte i föreliggande kommentar. Förekomsten av anfanger i förlagorna har inte noterats bland avvikelserna gentemot . SS VII. Inte heller har skillnaden mellan anfang och vanlig versal angivits i variantför- teckningarna. I textbandet, SS VII, förekommer inte radnumrering. I följande kommentar räknas även blankrader som rader, vilket innebär att samtliga textsidor omfattar 40 rader. 
 
 
 
 
 EN JULQVÄLL I LOTSKOJAN Tryckningar, tillkomst »En julqväll i lotskojan» publicerades första gången i HM nr 101 den 31 december 1832. Den avtrycktes i de svenska tidningarna Correspondenten den 30 januari 1833, i Dagligt Allehanda den 12 februari 1833 och i Norrköpings-Bladet den 27 februari 1833. Den 16 januari 1841 trycktes den i Alfrar och skämt (Brydolf 1943 s. 465 f.). Brydolf anger ett antal svenska tidningar som senare avtryckt novellen och han be- dömer den som mer populär i Sverige än »Lurendrejaren» (Brydolf 1966 s. 521). Han anför Malmö Nya Allehanda den 24 december 1856, Nerikes nya Allehanda den 23 de- cember 1857, Svenska Arbetaren den 30 december 1863, Göteborgsposten den 5 januari 1864 och Dalpilen den 27 februari 1864 (ibid.). Många redaktörer har alltså sett no- vellen som lämplig jul- och nyårsläsning. Novellen ingår i Smärre berättelser 1854, Små berättelser 1855, Smaae Fortallinger 1857, i Samlade skrifter IV 1858, SA 1861 2 samt i Nyblom I 1876. Handskrift saknas. Novellen är översatt till finska i serien Lukemisia kansalle nr 52 1856. Inget förfat- tarnamn eller översättarnamn är angivet (Strömborg BA IV: 2 s. 457). 1886 förelåg också en översättning till finska utan översättarnamn. Till isländska översattes novellen som följetong i Fjallkonan 1907 av Bjarni Jönsson. »En julqväll i lotskojan» är den av R först publicerade novellen och utgör tillsam- mans med »Lurendrejaren» R:s två sjönoveller. Inga kända fakta talar för att den för- fattats vid en tidpunkt som skulle vara långt före den första publiceringen. Strömborg konstaterar blott att novellen införts i HM vid ovanstående tidpunkt (BA s. 212). Viljanen sammanställer R:s framträdande som novellförfattare med G.H. Mellin. R recenserade Mellins novell Flickorna i Askersund i HM den 7 december 1832. Vilja- nen fäster sig också vid R:s ord i recensionen »teckningar ur småstadslivet» vilka indi- kerar att R var bekant med Fredrika Bremers framträdande redan vid denna tidpunkt. Viljanen pekar också på att R nu ogillar den historiska »kostym» som Mellin använder sig av. Viljanen skriver: »I detta utvecklingsskede är Runeberg en utpräglad realist.» (Viljanen 1947 s. 399.) Bastext är hämtad från SB 1854. I två fall avviker SS VII från SB54: SS VII SB54 LOTS KOJAN 5 11, 18 gamla LOTSKOJAN. gamle 
 
 
 
 
 22 VirianOrteckning Skillnader mellan HM och SB54 Runebergs ändringar i HM är markerade [R]. HM Spalt, rad HM 1832, nr 101 1, 1 En Julqväll i Lotskojan. 1, 6 Julaftonen 1, 6f. Tvertom 1, 12 ej nytt stycke 1, 12 Denna tortan 1, 17 1, 36 skryt; 2, 4f. om att bära för 2, 7 2, 8 Alltnog 2, 11 ute i 2, 12 våg, 2, 13 köld, såsom nu 2, 19 2, 26 lurendräjare 2,27 växte växa 2, 29 2,29 f. Copverdieman 2, 34 bugt af 3, 4 Julen opp 3, 10 ej nytt stycke ej nytt stycke 3, 16 3, 16 f. inträdde ej nytt stycke 3, 19 Hvadan 3, 21 3, 22 Julafton 3, 24 ej nytt stycke opp 3, 26 hå, 3,27 3, 29 E Julafton Getterna 3, 32 SS VII Sida Rad SB54 EN JULQVÄLL I LOTSKOJAN. 5 [Titelsida] [R=En julqväll i lotskojan] julaftonen [R] 3 7 4 Tvärtom [R] nytt stycke 9 9 Denne 13 tårtan skryt, 29 om, att 33 bära af för [R] 35 Alltnog, 36 ute på [R] 38 40 våg 8 1 köld 5 som nu 11 lurendrejare 12 vexte vexa 13 14 kofferdiman [R=copverdieman] 17 bugt, bildad af [R, dock ej kommatecknet] 23 julen upp 29 nytt stycke [R] nytt stycke [R] 35 35 inträdde, nytt stycke [R] 38 39 »Hvadan [R] 40 julafton nytt stycke [R] 3 9 4 upp 5 hå», julafton 7 getterna [R] 9 
 
 
 
 
 23 eiderdun 3, 54 4, 1 hon, 4, 10 fyratioårige 4, 12 »Alltid 4, 18 nicka. 4, 19 hå, 4, 19 alltid 4, 21 f. julafton opp 4, 29 denne 4, 33 mer, än 4, 35 4, 43 synen, 4, 46 qvällsvard, 4, 47 f. julklapper 4, 50 f. stugugolfvet, den yngre red på en trädhäst, och gladde sig åt fock-skotet 5, 6 opp 5, 15 5, 17 Herr 5, 20 bort 5, 28 f. påle, lifvet. 5, 31 5, 39 temmeligen ej nytt stycke 5, 39 opp 5,30 opp 5,31 Kaptenen 5, 34 opp 5,35 opp 5,37 ej nytt stycke 5, 38 oppdagad.» 5, 39 graf 5, 45 6, 1 ej nytt stycke 6, 3 gladare, 10 11 12 27 ejderdun 28 hon 37 £ fyratioåriga 37 »alltid [R] nicka». [R] 1 2 hå», [R] 2 »alltid [R] 4 julafton, [R] 11 upp denna 15 mer än 17 24 synen 26 qvällsvard 27 julklappar 29 f. stugugolfvet; den yngre hade fått vårt fiskbräde till båt och gladde sig åt det och åt [R, dock ej semi- kolon] fockskotet 35 3 upp herr [R] 5 bordt 7 14 påle lifvet». 17 24 temligen 25 nytt stycke 25 upp 26 upp 29 kaptenen upp 29 upp 31 nytt stycke 33 uppdagad»! 33 graf, 38 40 nytt stycke [R] 1 gladare 
 
 
 
 
 24 Reception Topelius skriver i sin recension av Smärre berättelser i Helsingfors Tidningar den 8 och 10 mars 1854, att nästan varje historia i den har en personlighet med så »raka och bestämda drag» att läsaren kan se personen framför sig livs levande. I »En julqväll i lotskojan», som Topelius anser vara den mest avrundade av alla som ingår i Smärre berättelser, är figurerna dock mera skissartat framställda, därför att intresset är kon- centrerat på »situationen» mer än på karaktärerna. Estlander finner (RS s. 382) att novellen »är ett under av koncentrerad framställ- ning» vad gäller innehållet. Handlingens sannolikhet betvivlas dock av Estlander: att smugglaren inte förstod varifrån barnet hade kommit och att den gamla modern utan vidare berättar sin historia. Liknande misstag har R inte gjort i andra noveller, menar Estlander. Söderhjelm anser (Söderhjelm 1904 s. 423) att novellen har ett »romantiskt tycke». Barnet som försvunnit och återkommer som vuxen man och då identifieras med hjälp av ett gammalt smycke bedömer Söderhjelm som »rent Preciosa-stoff», den verkar på honom »bestämd till tidningsföljetong». Den gamla kvinnan är utmärkt tecknad och detaljer i skildringen av miljö och personer är i likhet med de längre episka dikterna skarpa och »för tanken framåt till våra dagars realistiska novellistik». I Schack (ISLH VI s. 414) finner man omdömet att enbart skildringen av lots- stugan är realistisk, handlingen i övrigt bedöms som osannolik. Heikel pekar på kaptenens omedvetna erinran av sin barndoms hamnplats, när han yttrar »den onde visar mig vägen bland stenarna här» (Heikel 1 1926 s. 256). I likhet med Söderhjelm finner Heikel lotsgumman bäst skildrad, formad av miljön, av väder och vind i havsbandet. Hennes språk för tanken till Augusts Strindbergs skärgårds- berättelser, menar Heikel. Brydolf skriver att med »En julqväll i lotskojan» skapade R tillsammans med »Lurendrejaren» de första skärgårdsnovellerna. Inspirationskällan är Cooper. (Brydolf 1943 s. 466 f. Om Cooper se komm. till »Lurendrejaren».) Brydolf ser en likhet i en annan Cooperlärjunges verk, Mellins Ett lifrentyr i Bohusläns skären, 1835. »Fartyget har hos Runeberg sin motsvarighet i En Julqväll i Lotskojan, där den 'gamle herr Adolphs stora skepp' befinner sig i samma belägenhet och sedan oskadat föres i hamn.» Även i Mellins Lotskojan 1839 ser Brydolf ett eventuellt inflytande från R:s novell. Redan Mellins titel antyder en sådan. Andra likheter finns också, påvisar Brydolf, men slutomdömet är ändå att dessa kan vara tillfälligheter. Viljanen förlägger handlingen till Mässkär utanför Jakobstad (Viljanen 1947 s. 32). Han har en hög uppfattning om novellens litterära värde. Intrigen bedömer han som förvånande trovärdig och »den själsliga beredelsen är i sin knapphet ett arbete av en mogen konstnär» (s. 400 f.). Den är utformad som en fördjupad och åskådliggjord anekdot, och dialogen ger liv åt framställningen (s. 401). »En julqväll i lotskojan» räknar Wretö tillsammans med »Lurendrejaren» till kate- gorin Early Storks. Wretö noterar att R i sin poesi låter det inre av Finland bilda miljö 
 
 
 
 
 2 5 och bakgrund, medan det i de tidigare novellerna är i hans barndoms och skoltids kusttrakter som handlingen utspelar sig. I »En julqväll i lotskojan» kombineras »the sensational effect of the traditional Christmas story with a perspicuous and detailed description of the surroundings» (Wretö 1980 s. 35). Textkommentar 7, 5 slup mindre fartyg som användes företrädesvis vid kusten, kutterliknande båt- tYp. 6 odrägligt icke drägligt, outhärdligt. 7 förströ skingra. 15 förhärdad gjord hård, härdad. 16 styret rorkulten. som knappast nätt och jämnt; finlandism numera utdöd. (T) 21 utan att vinna särdeles utan att vinna i höjd, utan att låta båten gå närmare mot vindens riktning och färdas snabbare. 24 Lotsholmen Om ortnamn i R:s prosaberättelser se ovan i Inledning. stel jfr Dalin stela klippor i betydelsen »kal och brant». (T) 27 fenster fönster. ränna af ge sig iväg 36 hvadan varifrån. 8, 11 lurendrejare smugglare, person som bedriver smuggling. 14 kofferdiman handelsfartyg, i motsats till örlogsman. 19 röt kölden ur kroppen ljudligt skakade kölden ur kroppen. 24 hvarest där. 29 personalen stugans invånare, personer som på ett eller annat sätt hör ihop. 32 stentuppar lergökar. SAOB S 11490 anger detta exempel. Betydelsen betecknas som utdöd. 34 träd trä; jfr J och E t.ex. trädben, trädknopp. 37 utan tvång otvunget, okonstlat. (T) 9, 1 skjutit efter lots signalerat efter lots med skott. 10 midt om natten om i stället för i; numera företrädesvis i Finland (SAOB). 23 Förrän innan; något ålderdomligt och med svagt bygdemålsfärgad prägel (SAOB). 24 förglömde glömde bort. 25 diversion avledning, förvirring. 30 vintra tillbringa vintern, övervintra. blindgrundet över vattenytan inte synligt grund, grynna. 40 harskrämma skott som avlossas i syfte att skrämma upp haren. pusta lät avlossa ett skott. 3 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 26 10, 1 sexpundiga nicka nicka elliptiskt för nickhake, en liten artilleripjäs av 2 eller 2 1/2 tums kaliber fåt vid fartygsrelingen (SAOB). Projektilen vägde sex pund. 10 värdinnan bondmoran, frekvent ord i R:s episka diktning. bestyrde oss qvällsvard styrde om att vi fick kvällsmat. 30 fiskbräde bräde att rensa och skära fisk på. 11, 3 f. bank och bränningar Om allitterationer i R:s prosa se ovan i Inledning. 23 sirater utsirad utsmyckning. 33 gick uppdagad spökade (vanligt i Österbotten). (T) 
 
 
 
 
 LURENDREJAREN En scen på hafvet Handskrift Endast en handskrift till berättelsen är känd, ett orubricerat gulvitt papper, 20 x 15,5 cm, vikt på mitten och uppsprättat i övre kanten så att ett häfte uppstått. Text förekommer på alla fyra sidorna, vilka är fullskrivna. Texten är tätt skriven. Den förvaras i Svenska litteratursällskapets i Finland arkiv (SLSA), i den s.k. Borgåsamlingen (BS) under signum III.1.1. (Betecknas i Lisa Castr&is förteckning BS.—I: 13, s. 1-2.) Handskriften är ett fragment och ett koncept. Textens början motsvarar SS VII s. 31,19 på toppen af någon våg och slutar s. 34,16 med utan ord. Rubrik saknas. Tryckningar »Lurendrejaren» trycktes i HM den 13 maj 1833, nr 35 samt i de två följande numren. 1837 påbörjade Norrköpings Bladet en tryckning av novellen, som avslutades i Norr- köpings Tidningar den 4 oktober. Den 10 och 11 oktober samma år kunde den också läsas i Aftonbladet, dock i en förkortad version där slutpartiet saknas. Aftonbladet slutar: »Lurendrejaren, som nu öfvervunnit sin förföljare, begagnade sig af den allmänna be- störtning, som rådde bland besättningen på slupen, och landsatte lyckligen sina varor.» (Brydolf 1943 s. 466 not 1.) I tidningen Hvad har hände Veckoblad för Luleå stad kunde den läsas den 7 september till den 5 oktober 1861. Novellen trycktes i Smärre berättelser 1854, i Små berättelser 1855, i Samlade skrifter IV 1858, SA 2 1861 och Nyblom I 1876. Översättning till finska gjordes av R. Mallenius 1857 och en dansk översättning av Smärre berättelser, Smaae Forkellinger, utkom i Köpenhamn 1857. No- vellen ingår i Lärkan. Poetisk kalender 1845 och i Bonniers universalbibliotek 1921. Bastext har hämtats från SB 1854. I några fall avviker SS VII från SB54: - SS VII SB54 14 LURENDREJAREN. En scen på hafvet. förnamns holmarne skumhöljda LURENDREJAREN En scen på hafvet 22, 19 förnamms 27, 22 holmarna 34, 29 skumböljda 
 
 
 
 
 28 Ändringar i handskrift-en SS VII Sida Rad Hs 31 20 26 27 30 31 31 32 1 1 2 2 7 8 9 11 13 14 16 18 18 19 24 26 29 29 31 34 34 35 38 33 2 2 3 3 nästan ö r efter vingarna. str p r Och hafiskummet yr efter hviner str p r och det igen ö r efter ett str p r sk efter sig str p r egen efter till str p r sy efter sund; str p r och efter bröd str p r P efter sig str p r och [?] anmärkte ä ö r fr anförde nu ö r hela ö r efter och str p r ställ lä om ä ö r fr lä under efter de str p r hog efter öga str p r på slupen efter den str p r lugna Den ä ö r fr Det stunden ä ö r fr ögonblicket efter ä ö r fr mot efter ett str p r tunnt ned ö r efter Löjtnanten str p r ned ett fint lod ä fr en fin kula [lodö r] dess ö r efter flög str p r den gamle efter sjön, str p r åter [?] efter rodret str p r D böljade ä ö r fr sade som ä ö r fr hvars bekantskap känne ä ö r fr gjort det sigtades [ej i SS och HM, se variantförteckning] ä ö r fr gubben riktade samt efter sigtades str p r med sade ä ö r fr svarade hade ej understr efter dem. — str p r » 5 8 17 
 
 
 
 
 29 17 18 23 f. 26 26 26 35 38 38 34 4 5 6 6 11 14 15 15 15 efter är str p r detta efter gossar», str p r ropade den gamle den flirstaä ö r fr sin före ty str p r vid framför str p r efter tätt sedan understreckat och vid str ö r efter flirtvif/an str p r ej [?] att begagna och af sitt läge ö r efter läge str och vinden efter sätter str p r oss efter yngling str p r kan det bli svårt för oss att slippa opp på land efter och str p r stranden är st sjön [?] det ö r efter honom str p r i Guds namn efter och str p r syn [?] efter med str p r blick efter ögat str p r fastad efter magnetiskt str p r fästadtpå den gamles VarianOrteckning Skillnader mellan HM och SB54 HM Spalt, rad HM 1833, nr 35 1, 1 ff. Lurendrejaren. (En scen på Hafvet.) October-qvällen 1, 11 växande 1, 13 1, 15 ej nytt stycke 1, 22 land, mångfalldiga yppighets-artiklar 1, 23 1, 24 1, 33 1, 34 f. 1, 35 1, 37 construction, straxt färdig att garantera stora ej nytt stycke SS VII Sida Rad SB54 13 [Titelsida] 15 6 8 10 16 16 f. LURENDREJAREN. En scen på hafvet. Oktober-qvällen vexande nytt stycke land mångfaldiga yppighets artiklar konstruktion strax, färdig att gå i borgen för stora, nytt stycke 18 25 26 27 29 
 
 
 
 
 30 1, 39 kort 2, 2 dömma 2, 8 tyckes 2, 9 ej nytt stycke 2, 11 localen 2, 22 producter 2, 23 speculationer 2, 24 Medelhafvet, 2, 28 skonerter 2, 30 ofta 2, 30 effectiva last 2, 31 credit 2, 33 f. enskild profit 2, 34 kom i conflict 2, 36 sig, 2, 39 förmångfalldigats 3, 3 enskilta speculanten 3, 4 medlen, att eludera allmänna 3, 6 3, 7 armerade sjöss 3, 10 3, 15 ej nytt stycke mörkret 3, 20 3, 21 som 3, 21 f. communicerat 3, 25 ej nytt stycke 3, 29 otröttliga 3, 33 magaziner 3, 45 förrän han 3, 51 ej nytt stycke hade straxt 3, 51 3, 52 f. besöket, och 3, 54 arm han 3, 56 4, 3 den» 4, 5 »Från 4, 5 f. Löjtnant 4, 10 f. på gudnås 4, 18 låfvar 4, 22 district 4, 24 herre, 4, 24 att 30 32 37 38 40 16 10 11 12 15 16 17 18 20 20 22 24 27 28 29 31 33 38 17 2 3 3 7 10 14 23 29 29 30 31 33 36 38 38 18 2 8 12 14 14 kort, döma tyckas nytt stycke lokalen produkter spekulationer Medelhafvet skonertar ofta, effektiva last, kredit enskild vinst kom i strid sig förmångfaldigats enskilde spekulanten medlen att gäcka allmänna, beväpnade sjös nytt stycke mörkret, som, växlat nytt stycke outtröttliga magasiner när han nytt stycke hade, strax besöket och, arm, hann, den»? - »Från löjtnant på, gudnås, lofvar distrikt herre», »att 
 
 
 
 
 31 4, 25 gud hjerteligt 4, 33 4, 33 belåtenhet, altvar 4, 35 äro 4, 39 rum, 4, 42 förbjudit 4, 42 nådig 5, 1 gamle, 5, 3 ögonfägnad! 5, 7 skurk,» 5, 7 tobak 5, 10 5, 13 er.» 5, 15 skären, 5, 16 Om sjöss 5, 24 Rönskärs 5, 30 stenarne 5, 31 rodermannen, 5, 33 landbon 5, 38 agerande svagare 5, 40 5, 45 hagelskuren, 5, 49 ej nytt stycke mund 5, 51 akter. Den 6, 1 instinctlika 6, 2 opp 6, 3 6, 7f. tvänne storsegels-skot 6, 12 nu, 6, 15 lilla 6, 15 6,21 f. holmön annat! 6, 23 6, 23 man 6,27 alldrig bättre du der 6, 30 morgon. 6, 33 Jagt! 6, 34 När 6, 34 opp 6, 35 Rönskärs 6, 36 15 22 22 23 27 30 30 19 2 4 7 7 9 12 14 14 21 26 28 29 33 34 39 3 20 4 9 10 11 15 19 21 21 26 28 28 31 33 36 37 37 38 39 Gud hjertligt belåtenhet allvar äre rum förbjudet nådige gamle; ögonfägnad skurk!» tobak, er» skären», »Om sjös Rönnskärs stenarna rodermannen landtbon fläktande svagare hagelskuren nytt stycke mun akter; den instinktlika upp tvenne storseglets skot, nu», »lilla Holmön annat!» »man aldrig bättre der morgon». »Jagt!» »När upp Rönnskärs 
 
 
 
 
 32 HM 1833, nr 36 1, 8 alldrig 1, 13 följde härpå. 1, 17 mot oss gossar, 1, 24 f. alldrig 1,30 opp 2, 1 opp 2, 22 ej nytt stycke 2, 27 ej nytt stycke 2, 38 »men 2,39 opp 2, 39 fattig Töjfel Döjtsch 3, 5 3, 5 Herr 3, 18 gosse, 3, 19 hvad 3, 20 sjöss 3, 22 Fröja, 3, 22 har 3, 24 Lybeck 3, 25 Tyska 3, 30 Tyska 3, 31 om bord 3, 46 f. horisonten, 3, 52 direction 3, 56 f. sjömans-qvickheter 4, 2 inspäckade 4, 2 förundran 4, 3 Tyska, Engelska och Danska 4, 8 åter 4, 18 ej nytt stycke 4, 19 onda 4, 28 tillbaka, 4, 33 ej nytt stycke 4, 37 toddy, 4, 39 läsegel! 4, 39 jag 4, 44 kapten, 4, 45 vi 4, 46 båtarne 4, 49 före, gamle thepannan 4, 50 21 22 23 24 aldrig 7 11 följde derpå. 15 emot oss gossar 21 aldrig 25 upp 34 upp 13 nytt stycke 17 nytt stycke 26 men 26 upp 27 töjfel 30 döjtsch 31 herr 2 gosse», 2 »hvad sjös 3 5 Fröja», 5 »har 7 Lybeck, 7 tyska 11 tyska 13 ombord 26 horisonten direktion 31 sjömanqvickheter 35 inspäckade, 36 36 förundran, 37 tyska, engelska och danska 2 åter, nytt stycke 10 11 onda, 18 tillbaka 23 nytt stycke 25 toddy 27 läsegel!» »jag 27 31 kapten», 32 »vi båtarna 33 34 för, gamla 36 thepannan, 
 
 
 
 
 33 5, 3 gamle 5, 14 triumph 5, 15 considerationer 5, 19 skull, 5, 20 sjömans-mund 5, 22 kajut-bordet, 5, 25 årarna 5, 32 och om det är 6, 2 mig 6, 2 6, 6 f. alfvarsamt Jag 6, 7 en torr 6, 12 löskjuten 6, 16 6, 19 mund, 6, 21 ditt 6, 28 Styrmannens och tillkännagifvnade 6, 29 contrahenterna 6, 34 6, 36 ej nytt stycke skuta, 6, 38 6, 38 f. anförtrodda bekanta 6, 47 Rönskär 6, 48 hvilka 6, 48 utseendet 7, 3 HM 1833, nr 37 1, 5 f. communication 1, 7 stängt 1, 8 famnar, fiskarbåtar 1, 10 1, 11 kunde leta 1, 12 ej nytt stycke 1, 17 Rönskärs 1, 19 hetska ej nytt stycke 1, 20 han riskerar 1, 27 1, 37 ej nytt stycke 2, 2 puncter 2, 9 fläktar, 2, 10 bog, 25 26 27 28 2 gamla 12 triumf konsiderationer 12 15 skull 17 sjömans-munn 19 kajut-bordet; 21 årorna 26 ja om det är, 8 9 mig, 12 alfvarsamt, 13 jag 17 en enda torr lösskjuten 20 23 munn», 25 »ditt styrmannens 31 31 f. och hans tillkännagifvande 36 kontrahenterna nytt stycke 38 39 skuta anförtrodde, 40 7 bekante 7 Rönnskär 8 hvilka, 17 utseende 19 kommunikation 20 stängdt famnar 21 fiskbåtar 23 brukade leta 24 26 nytt stycke 29 Rönnskärs 31 hätska 33 nytt stycke han äfventyrar 39 9 nytt stycke 12 punkter 17 fläktar 18 bog 
 
 
 
 
 34 2, 14 Rönskärets 2, 17 opp 2, 30 gamle.» 2, 32 Rönskärs udde. Jag 2, 32 Gubben 2, 35 f. commando-ton 2, 38 Jag 29 3, 1 gamle udden,» 3, 5 3, 9 gosse, ögonblicket ovilkorligt studsat 3, 11 3, 21 tydeligen ej nytt stycke 3, 27 3, 27 viste 3, 28 straxt sundet, 3, 30 3, 31 dominerade passagen 3, 32 commando-ord 3, 33 opp 3, 34 ej nytt stycke kastadt 3,34 3,36 opp 3, 45 handvänning 30 3, 46 gosse,» opp 3, 50 refvat 3, 53 3, 54 gaffeln,» commenderade 3, 56 slupen,» 4, 1 ej nytt stycke 4, 1 sina ref svarade gossen, han 4, 3 åter, 4, 4 kunnat taga jullen ombord förut, 4, 5 opp 4, 17 oppe 4, 19 opp 4, 22 opp 4, 31 seger, 4, 35 Löjtnanten 4, 37 f. rodret, 4, 38 fäll; 4, 38 opp 22 Rönnskärets 23 upp gamle. 33 35 Rönnskärs udde, jag 38 gubben 38 kommando-ton 1 jag gamle; 3 6 udden?» 10 gosse 12 ögonblicket studsat 21 tydligen 26 nytt stycke 26 visade 27 strax 29 sundet 29 beherrskade passagen 30 kommando-ord 31 upp 32 nytt stycke 32 kastat 34 upp 1 handvändning 2 gosse»! 5 upp 7 refvadt 9 gaffeln»! kommenderade 10 slupen»? 12 nytt stycke 12 sin ref», svarade gossen, »han 14 åter; 14 f. kunnat låta bli att sticka ut jollen åter, förut, 16 upp 26 uppe 28 upp 30 upp 31 39 2 4 4 4 seger löjtnanten rodret; fäll! upp 
 
 
 
 
 35 4, 41 4, 41 4, 44 4, 48 4, 49 4, 52 4, 52 4, 53 »blir 7 7 Se löjtnanten 9 smulare 12 Hållet 13 fartygen, 16 16 förföljande förföljda, upp 16 blir »Se Löjtnanten smullare Hållit fartygen förföljande, förföljde opp Skillnader mellan hs III1.1, HM och SB54 Hs SS VII Sida Rad HM HM 1833, nr 37 SB54 Spalt, rad 31 25 30 32 34 37 39 39 40f. 32 4 10 11 13 14 18 20 5, 8 5, 13 5, 16 5, 18 5, 21 5, 23 5, 23 5,25 5, 29 5, 36 5, 37 5, 40 5, 41 5, 44 5, 46 f. 33 opp opp magt ombord contrasterande hållit, men strand och från sund abborar det styras löjtnanten Klippan närmare nytt stycke [?] commandoord fixerade kursen blickar 22 26 ej nytt stycke 29 sunket 29 Löjtnanten inträffat 39 40 hvarandra, det si gtades 3 5 engång 9 bom nu 13 ynglingen, 15 engång opp opp magt om bord contrasterande hållit,» »men strand, och sund abborar det skall styras Löjtnanten klippan närmare, ej nytt stycke commando-ord fixerade kusten 5, 49 blickar, ej nytt stycke 5, 53 sunket 6, 1 Löjtnanten 6, 1 inträffat 6, 13 6, 14 f. hvarandra det rigtades 6, 19 6, 20 en gång 6, 24 bom nu ynglingen, 6, 30 en gång 6, 32 upp upp makt om bord kontrasterande hållit», »men strand, och sund abborrar det skall styras löjtnanten klippan närmare, nytt stycke kommando-ord fixerade kursen blickar, nytt stycke sjunket löjtnanten inträffat, hvarandra det rigtades en gång bom i lugnet nu ynglingen en gång 
 
 
 
 
 36 17 18 19 24 26 27 27 28 34 i verlden skoten gossar», opp i vind överraskningen länge Långön tullslupen sjön och gynnad af vinden slupen främmande vända åter Långön, förgasten »det förtid hand, andre; han Långöref resignation 32 36 40 2 4 5 5 6 8 8 9 16 6, 34 i verlden 6, 35 skoten gossar, 6, 36 f. opp i vind, 6, 41 öfverraskningen länge 6, 43 6, 44 f. [Lång-ön i rad- brytning] 6, 45 tull-slupen 6, 46 sjön, och gynnad af vinden 6, 51 slupen, 6, 55 fremmande 7, 4 vända, åter, 7, 6 7, 8 Långön, 7, 9 för-gasten det 7, 10 7, 11 förtid, 7, 12 hand, andre; han 7, 13 7, 14 Långö-ref 7, 21 resignation, i all verlden skoten, gossar, upp i vind öfverraskningen, länge, Lång-ön tull-slupen sjön och, gynnad af vinden, slupen, främmande vända, åter, Långön», förgasten »det förtid, hand», andre; »han Långö-ref resignation, Skillnader mellan HM och SB54 HM Spalt, rad HM 1833, nr 37 7, 36 7, 37 7, 52 7, 55 8, 1 8, 9 ej nytt stycke rof-fågels, alldrig fart, signaliserte opp, SS VII Sida Rad 35 28 29 1 5 5 12 SB54 nytt stycke rof-fågels aldrig fart tillkännagaf upp, Reception Topelius recenserar Smärre berättelser i Helsingfors Tidningar den 11 mars 1854 (se In- ledning). Stil och språk, eller formen som Topelius säger, vill han jämföra med R:s egen senare prosa såsom »Den gamle trädgårdsmästarens brefi): »I wårt land finns ej en högre måttstock». Riktigt dit når de flesta av novellerna inte. Men »Lurendrejaren» hör 
 
 
 
 
 37 till det bästa »som någonsin blifwit skrifwet på swenska språket». Omdömet gäller både skildringar och stil. Topelius fäster sig vid enkelheten, klarheten. Ett barn, säger han, kan förstå novellen och de inströdda bilderna är »wuxna ur sjelfwa ämnets grund och lynnenas begränsade egendomlighet». Smugglaren själv är tecknad i helfigur med mästarhand och med säkra konturer och i fonden det majestätiska havet. Estlander kallar novellen i likhet med »En julqväll i lotskojan» för allvarlig, dra- matisk och tragisk. Handlingen får man tänka sig förlagd till hemstaden Jakobstads skärgård. Okänt är, skriver Estlander, om någon särskild av R. känd händelse skulle vara bakgrunden till smuggeltemat, men novellens »handling och handlande personer kunde koncentrera det rika stoffet av ett allmänt från alla våra kuster känt sakförhål- lande» (Estlander RS s. 383). R skulle inte ha visat intresse tidigare för segling, men novellen ger intryck av sakkunskap. Estlander har också låtit en seglare ta del av novel- len. Denne har funnit att R i novellen i stort hanterar seglingsskildringen på ett över- tygande sätt. Topelius hade i sin recension ansett Scott vara inspiratör till novellen. Detta är något som avvisas av Estlander (s. 385). Estlander finner att blott själva inled- ningen, i vilken författaren vänder sig till läsaren direkt med en »adress», skulle vara en återspegling av Scotts teknik. Estlander avvisar inflytande från Scott också vad gäller övriga noveller i Smärre berättelser. Söderhjelm finner »Lurendrejaren» överlägsen »En julqväll i lotskojan» (Söderhjelm 1904 s. 424 f.). Om bakgrunden, skärgårdsnaturen, var skisserad i den tidigare novel- len så är den här gripande och mäktig. Sonens död tidigare för en tullares kula ger »en stark relief åt faran i hans eget företag». Novellen bygger på stegring, skriver Söder- hjelm, och den kulminerar på två ställen, nämligen skottet mot tulljaktens befälhavare och det ögonblick då smugglarens båt går klar för grynnorna och udden som skiljer det oroliga havet från det lugna sundet. I likhet med »En julqväll i lotskojan» har R kon- centrerat skildringen kring en person, vilket varit lyckligt. Heikel noterar den långa inledningen och anser att den har relativt »invecklat språk». Han hänvisar till Walter Scott, som på detta sätt gärna tilltalar läsaren och orienterar om ort och tidsförhållanden. Heikel observerar också detaljer i R:s skildring av moln, sjö och väder och konstaterar att R har en »klar och strålande [— — —] blick» även på detta område (Heikel 1 1926 s. 258). Heikel bedömer »Lurendrejaren» vara höjdpunkten i R:s författarskap inom prosans område (s. 262). Också Viljanen betraktar »Lurendrejaren» som »det centrala provet i Runebergs prosakonst» (Viljanen 1947 s. 401). R:s sakkännedom ger novellen »en stadig salt verk- lighetskänsla». R:s inställning till den laglöse smugglaren finner Viljanen vara ett utslag av byronism och han jämför honom med den ädle rövaren i den ungefär samtidiga dikten »Zigenaren». R har känt en hemlig dragning till sådana samhällets outsiders och smugglaren i novellen är den »mest märgfulla representanten» för denna kategori hjäl- tar i R:s författarskap (s. 401). Viljanen behandlar utförligt sin syn på slutstegringen i novellen och förbinder den med R:s metod med förklaringsögonblick (härom se Inled- ning). Viljanen skriver att man måste beklaga att R:s novellistiska inspiration inte efter »Lurendrejaren» »utstrålar samma konstnärliga vilja». Han förklarar det som han ser 
 
 
 
 
 38 som en avmattning bero på anspänningen med det akademiska arbetet och den besvi- kelse som detta mynnade ut i. Han bedömer den följande novellen, »Eldsvådan», som ett kåseri skrivet för det egna nöjet (s. 403). »Man skulle kunna peka på överensstämmelser mellan Kapellet och Runebergs skär- gårdsnoveller.» Så skriver Ernst Brydolf. Han menar att man kan se hur Almqvist pre- cis som R gör skillnad mellan befolkningen i kustlandet och i inlandet. Den förra är snabbtänkt och munvig. Brydolf jämför klockaren i »Kapellet» med smugglaren i »Lurendrejaren». Klockaren är myndig och hård och »utdelar befallningar, har 'ett gott förråd av svordomar, bisarra och i skärgårdens maner'. Detsamma skulle med lika stor rätt kunna sägas om lurendrejaren». Problemet är att datera Almqvists »Kapellet», skri- ver Brydolf. I vilket fall som helst kan Almqvist ha läst »Lurendrejaren» i Aftonbladet (Brydolf 1943 s. 478 samt not 3 denna sida). Enligt Svedjedal (Almqvist — berättaren på bokmarknaden 1987 s. 363) tillkom »Kapellet» efter sommaren 1836. När Wretö presenterar »Lurendrejaren» för en engelskspråkig publik, återger han med ett citat den »förklaringsscen» som återfinns i slutet av novellen när lurendrejaren vänder sin båt efter att ha klarat sig från att gripas av tullmyndigheten (SS VII s. 34, 17-22). »In his description of the moment of peril, Runeberg catches the 'transfigura- tion' that marks so many of the heroes in his later poems.» Wretö ser detta tidiga exempel på »förklaringsscen» som ett tecken på att R är på väg mot den tolkning av människans stadier som han presenterar i »Om organism» (Wretö 1980 s. 36). Sjömotivet Alf Kjellen utreder i sin avhandling Emilie Flygare-Carkn utförligt »Lurendrejarens» beroende av Cooper och hans sjöromaner samt sambandet härvidlag mellan »Luren- drejaren» och Rosen på Tistelön (Emilie Flygare-Carkn 1932 s. 225 ff.). Brydolf accep- terar Kjellens uppfattningar i frågan och påpekar att flera av Coopers sjöromaner över- sattes till svenska åren innan: Den röde fribytaren 1830-31, Lotsen 1831 och Sjötrollet 1832 (Brydolf 1943 s. 463 f.). Den röde fribytaren lästes i maj 1833 av Topelius under hans studier inför studentexamen för »magistern», d.v.s. R (se Topelius Dagböcker 1: 1. 1918 s. 80). Sedan oktober 1832 var Topelius och fem andra pojkar inneboende hos Runebergs (Strömborg BA I—III s. 219). Topelius notis visar att Coopers sjöromaner var aktuella i det runebergska hemmet den ifrågavarande perioden. Kjellen klargör att »Lurendrejaren» inverkat på början av Carlens Rosen på Tistelön, en inverkan antingen genom förmedling av J.V. Snellman i Stockholm eller via Aftonbladet där novellen trycktes i oktober 1837. Brydolf finner dock denna tanke »tvivelaktig» (Brydolf 1943 s. 470). Kjellen menar att likheterna delvis beror på att författarna har haft samma förebild, alltså Coopers sjöromaner (ibid.); någon enskild roman nämner dock inte Kjellen. Två motiv, skriver Kjellen, skulle vara särskilt omtyckta inom sjönovellistiken: sjömanshustruns väntan och »den spännande förföljelsen av fartyg på havet». »Framför allt var det Cooper som verkade inspirerande på författarna med sina skildringar av 
 
 
 
 
 39 farorna på det evigt växlande, förrädiska havet», menar Kjellen. I svensk litteratur är det mer Cooper än Marryat som inspirerar. Direkta efterföljare skulle vara Sparres Den siste friseglaren och Mellins Johannes Fjällman (I 1831) samt flera andra verk av Mellin, menar Kjelkn: »Runeberg har kanske bättre än Mellin kunnat tillgodogöra sig ameri- kanarens teknik dock utan att uppgiva sin självständighet. När han skildrar smugglar- båtens flykt, noterar han med samma noggrannhet som Cooper elementens ständiga skiftningar samt fartygens rörelser. Han är ej främmande för föregångarens romantik, Lurendrejarbåten, 'det sköna fartyget' rasade med 'pilens fart' fram mot kusten, flög 'ikapp med stormen' förbi den skumhöljda udden och 'skälfde' slutligen i det mest kritiska ögonblicket 'som en träffad hind under inflytelser af det vredgade elementet'» (Emilie Flygare-Carkn 1932 s. 227). Frågan är om vi inte i slutet av detta citat (SS VII s. 35,7) kan finna en direkt remi- niscens från Cooper, en bild som är av sådan typ som R gärna fäste sig vid. I Den röde fribytaren skildras ypperligt en jakt mellan två fartyg ute på det öppna havet utanför Nordamerikas östra kust. Ett misstänkt skepp dyker upp, men vari hotet består fram- går vid den tidpunkten varken för läsaren eller besättningen på det fartyg som skild- ringen beskriver. Den unge befälhavaren tycks dock förstå något. Han driver det stora skeppet Carolina uppseendeväckande hårt mot vind och sjö: »Skeppet hade stoppat, darrande, likt en skrämd häst, i hvarje fog af hela den stora och väldiga massan.» (James Fenimor Cooper, Den röde fribytaren 1862 s. 181, översatt 1831.) Om man letar efter en parallell till jakten på smugglaren från tulljaktens sida hos Cooper kan man också peka på romanen Lotsen. Den igenom hela romanen lätt mys- tiske lotsen navigerar ut den stora amerikanska fregatten ur en trång och farlig vik på den engelska ostkusten under amerikanska frihetskriget. Storm och mörker och fient- liga fartyg är för företaget ytterst farliga. Cooper tecknar lotsen som den suveräna sjö- mannen, som med lugn överblick och djup kunskap om havets och kustens natur trotsar faran och lyckligen övervinner alla i detalj skildrade kritiska situationer. R:s smugglare övervinner liksom Coopers lots alla faror genom sitt orubbliga lugn som han hämtar från sin erfarenhet av kust och hav. Kjelkn kopplar teckningen av luren- drejarskepparen dels till R:s uppfattning av instinktens stora betydelse och nämner »Flytt-foglarne», dels till R:s året innan skrivna Saarijärviuppsats, där R karaktäriserar kustbon som djärv och tilltagsen (Emilie Flygare-Carkn 1932 s. 228). Beträffande bilden av smugglaren hänvisar Tideström inte till Cooper utan till Scott, eller Scottinflytandet hos R. R hade i sin recension av Mellins ()jungfrun i HM 1832 kritiserat denne för brister i teckningen av en gammal sjöbjörn, då han ej låtit sjö och hav tillräckligt inverka på personskildringen. »Lurendrejaren (1833) är tydligen ett försök att sant teckna just en sjöbjörn och skärgårdsbo, sådan som naturen och miljön verkligen danat honom: vaken, knipslug och våghalsig» (Tideström 1941, s. 273). 
 
 
 
 
 40 Adresser till läsaren Metoden att vända sig direkt till läsaren, som R tillämpar i början av »Lurendrejaren», finner Estlander vara ett tecken på inflytande från Scott (Estlander RS s. 385). Cooper inleder emellertid samtliga de tre sjöromaner som översatts före 1833 på liknade sätt. Emellanåt kan liknande adresser även förekomma som inledning till kapitel inne i romanerna. Coopers inledningar till romanerna kan uppta flera sidor med geografiska och historiska resonemang och med hänvändelser till läsaren. (Se Arvid Shulberger, Cooper's Theory of Fiction 1955, som tar sina utgångspunkter i romanernas inled- ningar.) Textkommentar 13 Lurendrejaren smugglaren. 15, 1 uppdraga skådeplatsen skildra platsen för händelserna. 8 svallsjön brottsjön. 12 jagt mindre enmastat och snabbseglande fartyg, med gaffel och bom och flera (2-3) försegel. strängt skotadt bomsegel hårt skotat (åtdraget) storsegel. 14 klarerar klarar. 39 f. med förvärrad åskådning af lokalen efter att själv ha sett platsen. (T) 16, 9 utredde utrustade. 11 reddar ankarplatser, här snarast hamnar. 13 föryttrat avyttrat, gjort sig av med, sålt. 14 laddning skeppslast. 15 skonertar med pl-formen -ar har ordet vanligen betoningen på första stavelsen. Typ av mindre segelfartyg, vanligen tremastare. briggar tvåmastade fartyg med råsegel på båda masterna. 17 assignationer penninganvisningar. 19 småkram småsaker av ringa värde, prydnadssaker. 34 i skygd afi skydd av. 37 slupen mindre fartyg som används företrädesvis vid kusterna, här troligen en kutterliknande farkost. 17, 17 vinden fyllde i mer och mer det började blåsa mer och mer. 20 kund vän kamrat, »kumpan»; SAOB K 3194 anger exempel från R:s prosa- texter. 33 hann ålderdomlig stavning av han; kan också vara tryckfel. 38 löjtnant jaktlöjtnant, d.v.s. tullofficer, befälhavare på tulljakt. 18, 1 diktare närmare. 5 besökare lägre tulltjänsteman vid stora sjötullen som gick ombord på ankom- mande fartyg och förrättade visitation. 
 
 
 
 
 41 7 pipor långsträckta träkärl som rymde två till tre åmar, 314 resp. 471 liter. rum rom, äldre stavningssätt. 29 fastage laggkärl, vinfat, tunna. 19, 4 kök och källare om R:s bruk av allitterationer i prosan se ovan i Inledning. 26 Rönnskärs udd om ortnamnen i novellen se ovan Inledning. 35 uthållande orkan ihållande orkan. 40 en alns rymd synkretsen sikten var mindre än en aln, 0,59 m. 20, 1 tagit in alla ref i storseglet minskat storseglets yta så mycket som möjligt. 3 malade malde. 6 postade hvardera vid sitt skot satt var och en på post vid ett skot. 15 elementer -er-ändelsen i pl. brukar R i analogi med t.ex. accorder. 26 hittat på råkat på, träffat på. Ho/mön större ö i Norra Kvarken på svenska sidan. 31 ärnar ämnar, har för avsikt. 33 hackspik anges i SAOB H 25 som alternativ form till hackspett. skota an strama åt skotet, spänn seglet. 21, 1 Långösund om ortnamn i novellen se ovan Inledning. 8 om det skulle lysta dem om de skulle ha lust. 18 skrala afskralna, försvagas; exemplet anges i SAOB S 4737. 39 tacklage tackling, rigg. 22, 13 anlete R använder anlete 17 gånger i lyriken och ansikte ingen gång där. Se Konkordans s. 3 f. 14 mulenhet moln, mulenhet, mulnade är ofta använda uttryck för sinnesskift- ningar som avspeglas i ansiktsuttryck hos R. Jfr komm. till J SS XII: 2,1 s. 53 komm. till 1,40. 16 betäcka lyktan täcka över lyktan. 27 töjfd försvenskad stavning av tyskans Teufel, djävul. 28 ligger bi väntar. 35 OnsOrdighet beredvillighet eller beredskap att göra tjänst, arbeta; tjänstaktighet. 36 stack han ut skot ökade han skotets längd, minskade han seglets stramhet. 23, 31 direktion riktning. 39 brigantinen brigantin är ett tvåmastat mindre fartyg. 24, 14 strängt skotad berusad; jfr »skotad», full, i nyländsk dialekt. (T) 16 sprungit om bord hoppat ombord. 27 Stiltje och läsegel kraftuttryck av en typ som R troligen fått från Cooper; se ovan Inledning. 30 jag slipper ej ur en fläck jag kommer inte ur fläcken. 32 vi få väder vi får dåligt väder, vi får hård vind. 36 laga en stark spik gör i ordning en stark toddy. 38 märssegels-kultje märssegel är råsegel fäst på märsstången. Kultje/kuling är storm. Märssegelskultje är storm »av sådan styrka att märssgelen böra vara revade resp. bottenrevade» (SAOB M 2004). 4 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 42 39 i går aftse i går kväll. 25, 12 konsiderationer överväganden. 26, 9 brassar i hufvudet kraftuttryck. Om kraftuttryck i novellen se Inledning. Brass är tågvirke som är fäst vid yttersta änden av en rå, d.v.s. ett slags skot med vilket man reglerar seglets vinkel. 17 torr klut torr tyglapp, trasa, torrt klädesplagg. 27 Kläm ut ditt glas Drick ditt glas i botten. SAOB D 1492 anger detta exempel. 27, 7 f. Rönnskär, Långö om ortnamn i novellen se ovan Inledning. 39 ilfreniyrat blivit tvungen att företa. (T) 36 det förskingrade mörkret det upphörda, det förflyktigade mörkret. 28, 37 vinden drar sig till förlig vinden börjar komma från en för fartyget och den tänkta kursen gynnsam riktning. 29, 2 slörhän vinden träffar fartyget snett bakifrån. 38 famnar en famn är 1,7814 m. 30, 17 hans kikare leker förr än vår hans klyvare tappar vind och fladdrar tidigare än vad vår gör. Klyvare är försegel som är placerat framför focken. 18 gå öfterom klippan segla utanför klippudden. 26 gaffel-nocken yttersta spetsen på gaffelbommen. 29 stick bly i min skälbössa ladda min sälbössa med blykula/blylod. 37 öfeer udden förbi udden. 31, 2 för-nickan mindre kanon i fören på båten. 5 drifter neddriver med vinden. 12 smulare vatten lugnare vatten. 32, 9 i ons eg. i jåns, nyss, för en stund sedan. 33, 11 ge köp ge med sig, ge efter. 34, 11 sjelfipilling självmördare. 18 Om förklaringsögonblicket i R:s prosa se Inledning. 35, 10 blixtsnäll blixtsnabb. 
 
 
 
 
 ELDSVÅDAN En skolhistorie Handskrift, tryckningar Endast en handskrift (hs) är känd. Den tillhör BS i SLSA och har dess signum 111.1.2. (I Lisa Castr&is förteckning är signum BS.—I: 13 s. 3-7.) Rubrik saknas. Indelningen i stycken avviker från den i SB liksom stavningen och bruket av stor bokstav. Titel sak- nas. Hs består av tre papper av samma blåvits kvalit& ojämnt tillklippta. Det första bladet, som mäter 17,5 x 10 cm, har text enbart på ena sidan. Texten omspänner s. 42 rad 8 till rad 30 i SS VII. De följande två bladen, blad två och blad tre, som båda mäter 17 x 21,5 cm, är koncept med många strykningar och ändringar. Blad två, första sidan, och blad tre, båda sidorna, innehåller text motsvarande s. 42 rad 31—s. 45 rad 14 i SS VII. Tredje bladets andra sida innehåller också texten motsvarande s. 40 rad 38- s. 42 rad 7 i SS VII. »Eldsvådan» är tryckt i HM nr 83-86, 90, 93-96 år 1834. Nr 83 utkom den 31 ok- tober 1834. Novellen ingår i Smärre berättelser 1854, i Små berättelser 1855, i Samlade Skrifter IV 1858, SA 2 1861 och i Nyblom 11876. En dansk översättning har titeln Smaae Forkellinger 1857. Finsk översättning kom 1946 i Lapsi maailman kirjallisuu- dessa (red. av I. Havu). Bastext har hämtats från SB 1854. I några fall avviker SS VII från SB54: SS VII SB54 29 ELDSVÅDAN. En skolhistorie. fönster-inrättnings-högtid Man ELDSVÅDAN En skolhistorie fönster-insättnings-högtid 43, 2 43, 14 — Man Ändringar i handskriften Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. 
 
 
 
 
 44 SS VII Sida Rad Denna gång lekte gossarna ä ö r fr två oläsl. ord sagt skolungdomen befann sig på ängen och man lekte sett de str sedan sett de ö r 39 39 iäör fr nära [?] 1 efter obemärkta str p r åtminstone 2 tillfbrene ä ö r fr förut 2 härö r 4 frökorn ä p r fr korn armeen ä ö r fr bataljonen [?] 7 9 han ä fr hans 9 efter han str p r Onst efter hans str p r små barn artist- 10 10 ff. efter händer, infogat längst ner på sidan gaf han, såsom han sjelf i för- troende sade till en af kamraterna, »fan åt hela Onsten», 12 före passade str p r förglömde han pligt och tro, 15 åter str ö r 15 g[?] str p r 15 efter en str p r krachanerad 15 pappas str p r 18 efter grad str p r för 20 efter och str p r fick efter hand str p r och det vanliga [?] »bra gossar». 20 21 efter skulle str p r jikarene jägar 25 efter ansigte str p r sag 26 efter utseende str p r det f man [?] bröt fram 27 gud vet hvar med sin ä ö r fr regementet utan 34 efterfranzfördstr p r omständigheterna voro klara, krigsrätten kunde ej an- 34 Man höllä ö r fr Det blef 36 efter hade str p r det inträffat att gatlopp ö r 37 efter gatlopp, efter [efter ej i SS, se variantförteckning] str p r men ofta 37 häfi än regemente 40 till spjut ö r 1 efter Reglementet str p r var 2 ropa ä ö r fr yrka att efter att str p r severa 5 6 efter sprungit str p r i tjenst med[med ö r] handen i sidan ä fr och satte sin hand i sidan 7 8 ha ä fr hata 40 38 41 42 Hs 
 
 
 
 
 45 43 8-30 blad 2 i hs, alternativ utformning str: Låt honom ha tröjan på; Gar- disterna ha skurit sigfijr grofra ris.» ropade flere jägare på en gång, medan de ska [1. »De behäftas välför jägarena.» skreko de äldre med spotskhet. »Det är godt att alltid reda på jägarena stryk [stryk ä ö r fr gatlopp],» fort- for rymmaren medfbrhöjdt mod då han märkte medhåll »när hafra gar- disterna fått gatlopp?» »Ja det är lätt att slå oss» [str p r svarad] ljöd det åter ur lederna; »men vi kunna leka för oss sjua; vi kunna exercera så väl som gardet. Så sagt, bör- jade en allmän oordning visa sig och de redan höjda qvistarna ärnade för trumslagarens rygg kastades på marken. »Ha! [str p r några oläsl. ord] Nej, mina gossar,» ropade Generalen, »så lätt kommer man icke ur tjensten. 1 dag är jägareregementet upplöst för myteri och alla soldaterna [?] fångar, i nästa lördag på sitter krigsrätt och man får se hvad dom det blir». ejäörfr icke 15 sin ö r 20 efter trumma str p r och käppar 20 efter hade str p r oordningen och 22 efter myteriet str p r b/ifrit 22 efter och str p r oläsl. ord el. del av ord 24 regements- ö r 31 efter bestörta str p r jäg 33 fl efter efter str p r flygten 38 syntesö r 39 rådslå ä fr rådslogo 39 efter rådslå str p r om hvad vidare var att göra, för att 39 gossarnas ä ö r fr deras 40 4 efter hade str p r deras 4 exercera ä ö r fr leka revoltörerna ä ö r fr äfiientyrarna 5 vä/ ö r 6 uppspunnen ä ö r fr af hvilken 7 hedervärd ä ö r fr oskyldig 9 12 före Jägarena str p r De 12 efter rådslogo str p r såsom sagt är man tyckte sig höra blottä ö r fr Det [man str ö r] hördes blott sorlet 14 14 svärm ä fr bisvärm 15 getingar ö r förargade ä fr störd 15 efter då str p r man som bäst trodde sig komma att fortsätta exercisen var 22 det hämnkänsla ä fr hämdkänsla [?] 22 
 
 
 
 
 46 23 26 27 29 30 31 31 32 33 35 35 38 39 39 44 1 1 2 2 4 5 6 6 8 8 8 10 14 15 16 20 20 21 efter orten str p r känd efter bragte str p r ett he klippor ä ö r fr grund ursprungliga ö r på hvilka inom kort ä ö r fr utan till oläsl. svar på [?] några oläsl. ord för af makterna på detta chaos för oläsl. kort derpå allmäntö r efter Pli str p r oläsl. efter dråpslag. str p r Utan tvifrel var det efter längre str p r formationer efter ord. str p r Den första stormbesvädaren sjelf var dock ingalunda dem, som först fick komma till ordet, kan efter den str p r lilla efter skulle str p r spo [?] Låta se ö r efter trumman; str p r hvad gör det ondt åt dem; men jag vet hur godt det är att hålla käpparna i sådan köld. Hellre leka jag.» före »Det str p r »Nej, vi leka soldater för oss sjelfra», afbröt honom den Stentors röst, som framkallade lugnet, »vi välja genast åt oss sjua, vi äro flera än gardisterna». efter veteran str p r oläsl. nog u r nogä p r fr nog efter ropade str p r den efter ifrer str p r »Snart kan man fä epauletter och s måladt papper till epauletter och *rnor och ett band att hänga öfeer axeln,» sade Stentor och såg frågande omkring sig. »Hvem har sagt att du skall bli general?» hördes flere ropa ur hopen. Det blef ett ögonblicks tystnad, och den generalsämnet teg än längre. Ne jäör fr V änta anmärkte ä ö r fr inföll efter Gyllendegstr p r skall se efter vi str p r del av bokstav ängö r veteranen ä ö r fr Stentor och ä ö r fr nog veteranen ä ö r fr Stentor efter ändå». str p r »Så lek ni soldater,» skrek trumslagaren, »vi göra oss till garde, hvar få vi Officerare.» lyfi-ad ö r efter näsa str p r »vi välja Officerare, sk /jödo ä fr återljödo 
 
 
 
 
 47 efter Officerare str p r svara efter gjorde str p r svar afö r /ö r samt oläsl. str efter reträtt, str p r sträckte den sin fart mot jägarenas efter svart, str p r karlavulen Span efter corpsen str p r i utmärkt ordning efter egen str p r sednast så fullkomligt ö r efter imiterad [SS: härmad, se variantförteckning] str p r ända till illusion reträtten ä ö r fr anryckande efter Gustaf!» str p r »som sprin glömde man hämnd och exercise och ö r efter hastade str p r man att ärnadt ä ö r fr man hoppades efter tvungen str att taga sitt [sitt ä ö r fr sin samt några oläsl. ord str ö r] 11 45 21 24 24 31 32 32 33 34 34 f. 35 35 39 6 f. 7 9 10 förnuft till fånga oläst. Efter en kort öfrerläggning var en krigslist färdig att taga sig efter gärdet str p r och VarianOrteckning Skillnader mellan HM och SB54 Runebergs ändringar i HM är markerade [R]. HM 1834, nr 83 SS VII Sida Rad SB54 1 ff. Eldsvådan. 1, 8 1, 11 1, 12 1, 14 1, 15 1, 16 1, 18 1, 21 1, 23 En skolhistorie. Siffra saknas i HM ej nytt stycke Rector sig tvertom opp se, secunda-pilt ej nytt stycke värde 37 [Titelsida] 39 1 7 9 10 11 12 13 15 18 20 ELDSVÅDAN. En skolhistorie. I. [R] nytt stycke [R] rektor [R=rector] sig, tvärtom [R] upp se; sekunda-pilt nytt stycke värde, HM Spalt, rad 
 
 
 
 
 48 1, 26 1, 26 klobban Rectors stats-peruk 1, 28 1, 28 1, 29 1, 30 1, 33 f. auctoriteter stelna viste sig af veckan Onsdags- och Lördags- eftermiddagarna och Söndagarna horizont 1, 36 ej nytt stycke 1, 37 1, 38 lås 1, 39 Rectorns 1, 40 löjen togos 1, 44 ej nytt stycke 2, 1 reputation 40 2, 2f. Hr Stadsfiscalen 2, 6 Borgmästaren 2, 7 Magistraten 2, 7f. Rådhusets 2, 8 Rector 2, 11 ej nytt stycke 2, 16 förbrytelsen 2, 17 Tvertom 2, 20 dotter-sonen 2, 20 gångor 2, 21 gångor 2, 21 bannor 2, 21 f. gångor 2,27 nemligen 2, 27 Rector 2, 27 opp 2, 28 Klassen opp och, 2, 29 E golfvet, suplicerat om låf för 2, 30 2, 37 fönsterna Rectors spanska rör 2, 38 ej nytt stycke 22 klubban 22 rektors statsperuk [rectors=R] 23 auktoriteter 24 stelna, 24 visade sig 25 f. i veckan [R] 28 onsdags- och lördags-efter- middagarna och söndagarna 30 horisont 32 nytt stycke [R] lås [R=lås,] 32 rektorns [R=rectorns] 33 34 löjen logos [R] 38 nytt stycke [R] 1 fred och rolighet [R] 2 hr stadsfiskalen [R=stadsfiscalen] borgmästaren [R] 5 6 magistraten [R] rådhusets [R] 7 rektor [R=rector] 7 10 nytt stycke [R] 15 förtrytelsen [R] 15 Tvärtom [R] 17 dottersonen 18 gånger 18 gånger 19 bannor, [R] 19 gånger 23 nemligen, 23 rektor [R=rector] 23 upp 24 klassen [R] 24 upp och [R=kommatecknet bort] 25 golfvet supplicerat lof för [R= kommatecknet bort] 26 fönsterne rektors spanska rö [R= 31 rectors] 34 nytt stycke 
 
 
 
 
 49 Skillnader mellan hs, HM och SB54 SS VII Hs Sida Rad HM HM 1834, nr 84 SB54 Spalt, rad 40 39 40 marscher [R] 1, 6 mascher 1, 7 förlaggda recruterna förlagda rekryterna [rekryterna=R] 1, 13 f. bytingarna i skolan, bytingarna i skolan, en räkenklassist, en räkenklassist, före att 1, 14 före att 1, 14 ej nytt stycke nytt stycke [R] armån [R] 1, 15 armgen nytt stycke [R] 1, 22 ej nytt stycke 1, 23 f. commenderade åter kommenderade sedan åter [sedan=R] crachanerad 1, 24 crachanerad 1, 25 Rectors klass rektors klass, [R=rectors] truppen 1, 26 troppen rektorister 1, 26 f. Rectorister [R=rectorister] 1, 27 Conrectorister konrektorister, [R=conrectorister] 1, 27 f. rangcorps rangkår ordning; 1, 29 ordning, 1, 30 Generalens generalens [R] linie-regementet 1, 31 linie-regementet 1, 31 upp opp Ändteligen 1, 33 Ändteligen 1, 33 f. commando-ropet kommando-ropet 1, 34 march!» en [ej nytt marsch»! En [nytt stycke] [R] stycke] 2, 3 låg Gud låg Gud 2, 4 commenderades kommenderades halt, halt, öfversten [R] 2, 5 öfversten compagni-chef 2, 6 compagni-chef arresterades arresterades, [R] 2, 7 rigtningar riktningar 41 macher förlaggda recruterna 5 bytingarne i skolan en räkenklassist 6 för att 7 ej nytt stycke 7 armen 14 ej nytt stycke 14 f. commenderade åter 15 16 krachanerad Rectors klass 16 17 troppen Rectorister 17 Conrectorister 18 19 20 21 21 23 23 24 f. rang corps ordning. Generalens linie regementet opp Ändeli gen commandoropet march»! en [ej nytt stycke] 27 28 låg bakom gud commenderades halt; 29 öfversten 29 f. companiChef 31 arresterades, rigtningar 
 
 
 
 
 50 42 skogsbacken 2, 8 32 2, 9 33 ej nytt stycke länge 2, 9 33 36 ej nytt stycke 2, 11 36 Alldrig 2,11 f. 37 gatlopp, efter med [se 2, 14 även förteckning över ändringar i hs] björkqvistar 2, 16 39 1 vallmanspansar 2, 18 2 bort. 2, 19 ordväxling 3 2,20 f. 5 corporal 2, 22 5 viste 2, 23 Generalen 7 2, 25 8 på, Gardisterna 2,27 9 10 10 12 12 13 14 jägare försmädat tjensten Generalen General Gardist jägarena Vi kunna leka för oss 2, 28 2, 28 2, 30 2, 31 2, 31 2, 32 2, 34 skogs-backen ej nytt stycke länge, ej nytt stycke Aldrig gatlopp, med skogs-backen nytt stycke [R] länge, nytt stycke [R] Aldrig gatlopp, med björk-qvistar vallman-pansar bort.» ordväxling corporal viste Generalen på; Gardisterna björk-qvistar vallmans-pansar bort! [R=bort!»] ordvexling korporal visade generalen [R] på, gardisterna [gardisterna=R] jägare förlupit tjensten [R] generalen [R] general [R] gardist [R] jägarena [R] Vi äro karlar för oss [R, dock ej bort- tagandet av citat- tecken] beständigt», jägarena [R] »så har jag för godt skinn att vara deras trumma [R, dock ej citattecknet] sin verkliga trumma [R] myteriet bland jägarena [jägarena=R] nytt stycke [R] förlägenhet, [R] under. Straffa [R] alla, Jägare försmädat tjensten Generalen General Gardist Jägarena »Vi kunna leka för OSS 15 16 19 beständigt» Jägarena så får en annan springa gatlopp beständigt,» 2, 36 2, 36 Jägarena 2, 39 f. så får en annan springa gatlopp 20 sin trumma 2, 41 sin trumma 22 myteriet bland Jägarena 2, 42 f. mysteriet bland Jägarena 25 25 26 26 ej nytt stycke förlägenhet under; straffa alla 3, 1 ej nytt stycke 3, 2 förlägenhet 3, 3 under; straffa 3, 3 alla 
 
 
 
 
 51 43 44 28 jägare regementet 30 förädare 32 underoffizcerarens 32 commenderade 34 som 37 corpsen exercise 38 hade, 38 38 flykten, 40 ej nytt stycke 40 var 40 redan supponerades 2 insättnings högtid verkligheten 3 6 uppfinningsgåfra 6 aädrig 12 om 14 man 15 blifrit förargade 17 ej nytt stycke brummande, 17 18 hvarandra 21 det 22 hämndkänslan 27 som Chaos, 27 33 ej nytt stycke väl izfren den 36 37 andragande, 39 spänna fast mitt 6 politicus 7 qvar; 8 Rector 15 det samma 21 Officerare 21 röster, 22 General 23 besvaras 24 corps 26 Herr 28 Gardisterna 28 låfte 3, 5 3, 7 3, 10 3, 10 3, 12 3, 16 3, 17 3, 17 3, 18 3, 19 3, 19 3, 20 3, 22 3, 23 3, 27 3,27 3, 33 3, 35 3, 36 f. 3, 38 3, 38 3, 40 3, 43 3, 44 4, 4 4, 5 4, 10 4, 15 4, 15 4, 17 4, 25 4, 27 4, 27 f. 4, 36 4, 42 4, 42 4, 43 4, 44 5, 1 5, 2 5, 4 f. 5, 5 jägare-regementet förrädare under-officerens commenderade som corpsen exercise hade, flykten, ej nytt stycke var, redan supponerades insättnings-högtid verkligheten uppfinnings-gåfva aldrig om Man blifvit förargade ej nytt stycke brummande hvarandra det, hämndkänslan som Chaos, ej nytt stycke väl den andragande: spänna mitt politicus qvar, Rector detsamma officerare röster, general besvaras, corps Herr gardisterna låfte jägare-regementet förrädare underofficerens [R] kommenderade som, korpsen exercis hade [R] flykten [R] nytt stycke [R] var, redan antogs [R] insättnings-högtid verkligheten, [R] uppfinnings-gåfva aldrig om, - Man blifvit retade nytt stycke [R] brummande, hvarandra, det, hämdkänslan som, chaos [R] nytt stycke [R] väl den andragande, [R] spänna mitt politikus qvar; rektor [R=rector] detsamma officerare röster; general besvaras, korps herr gardisterna lofvade 
 
 
 
 
 52 28 29 31 32 33 34 34 35 45 granskap Gardet armeen reträtt, corpsen ej nytt stycke ådagalagda fullkomligt imiterad Gossar röftarband», annan inspirationen Fridsstörarenas 7 hämnd 7 rökar troppen 39 40 40 4 6 9 ej nytt stycke verkställdt 9 12 och fienden 5, 5f. grannskap gardet 5, 6 5, 8 armgen reträtt 5, 9 5, 11 corpsen 5, 11 ej nytt stycke 5, 12 ådagalaggda fullkomligt imiterad 5, 13 5, 17 5, 19 5, 19 5,23 5,25 5, 26 5, 27 5, 28 5, 29 5, 32 Gossar röfvarband,» annan inspirationen frids-störarenas hämd röfvar-troppen ej nytt stycke verkstäldt och fienden grannskap gardet armål [R] reträtt korpsen nytt stycke ådagalagda fullkomligt härmad [R] gossar [R] röfvarband»! annan, [R] inspirationen, [R) fridsstörarenas hämnd [R] röfvar-truppen nytt stycke [R] verkstäldt och röfvarskaran [R=röfvar-skaran] Skillnader mellan HM och SB54 HM HM 1834, nr 84 Spalt, rad 5, 39 5, 41 6, 1 6, 2 6, 3 6, 13 SS VII Sida Rad bäcken ej nytt stycke rykte, Särskildta gångor lika så inom HM 1834, nr 85 corporal corporalen lugnt embets-käpp Hvarför lät honom SB54 18 bäcken, [R] 21 nytt stycke [R] rykte; 25 26 f. Särskilda gånger likaså 27 inom, 35 46 37 korporal 1 korporalen 1 lungt 3 embetskäpp 4 Hvarföre 5 lätt honom 
 
 
 
 
 53 1, 20 1, 22 1, 22 1, 24 1, 27 1, 29 2, 1 2, 2 2, 3 2, 7 2, 7 2, 10 2, 15 2, 20 idee corporalen sin trumma växla Svarta gjort krigs-musik ej nytt stycke varit blott åskådare ej nytt stycke flög trångmål, ej nytt stycke Stadens hedervärde 2, 23 2, 28 3, 4 ej nytt stycke stenrik bekymmer och förargelser retnings-medel 3, 7 ej nytt stycke 3, 10 gångor 3, 17 verkeligen 3, 19 skolgossarna 3, 20 3, 24 respect förbittring 3, 28 tviskin 3, 29 helso-orts 3, 37 3,39 f. dörren; man fann, 4, 1 fattige 4, 2 landsplågan; 4, 6 Gäser skorporna 4, 9 stads-källarn. 4 10 opp 4 19 opp 4 21 ej nytt stycke 4 24 Tvertom närvaro och, 4 25 4 30 smäde-ord 4 41 opp 5, 2 f. dig, svart-sugga, 5, 3f. bevare 47 48 49 9 ide 11 korporalen 11 sin strumpa 13 vexla 15 svarta 17 gjordt 20 krigsmusik 22 nytt stycke [R] 22 blott varit åskådare nytt stycke 26 flög, [R] 26 28 trångmål nytt stycke 33 37 f. stadens hedervärda [stadens.R] 40 nytt stycke [R] 4 stenrik, [R] 11 »bekymmer och förargelser» [R] 14 retningsmedel 18 nytt stycke [R] 23 gånger 25 verkligen 25 skolgossarna, [R] 29 respekt 32 förbittring, [R] tviskinn 33 helsoorts 39 1 dörren. Man fann [R] fattiga 9 9 landsplågan - [R] 13 Gäser skorpdegen [R] 15 stadskällarn? 16 upp 24 upp 26 nytt stycke [R] 28 Tvärtom [R] 29 närvaro, och [R] 33 smädeord 2 upp 8 f. dig, ugnskrapa; [R] 9 bevara 
 
 
 
 
 54 5, 5 - jag ser saffrans-kringlorna 5, 10 5, 12 5, 18 vall-gumman ej nytt stycke Gud ej nytt stycke 5, 21 gångor uppbyggeliga 5, 23 mor 5, 27 5, 28 sprakved, 5, 40 längre 6, 4 f. tydeligen markerade 6, 11 opp 6, 17 Rectorn 6, 19 Hvad, kalfvar 6,22 f. hästbytare-torg 6, 24 Tviskin opp 6, 37 säger jag; 6, 39 6, 41 klisåda 6, 42 spanska rör? tviskin 6, 44 ej nytt stycke gick 6, 44 vrede 6, 45 1, 6 1, 7 1, 10 1, 13 1, 19 1, 21 1, 32 f. 2, 2 2, 2 2, 8 2,11 f. 2, 17 £ 2, 26 3, 1 3, 2 HM 1834, nr 86 krigs-tillstånd regementerna ej nytt stycke strek ej nytt stycke växande mine, capitulationsvis jägarenes sagt sin choque höflighets-betygelse Pastorens i skolen gå blott först, 50 51 52 10 f. Jag ser saffranskringlorna [R, dock ej borttagandet av bindesteck] 15 vallgumman 17 nytt stycke [R] 22 Gud, [R] 23 nytt stycke [R] 24 gånger 26 uppbyggliga 30 mor, [R] sprakved! 30 1 länge 10 tydligen röjde [R] 16 upp 20 rektorn [R=rectorn] 22 Hvilka kalfvar [R] 25 hästbytaretorg 27 Tviskinn 37 upp säger jag, 39 1 sotlubba [R] 2 spanska rö? tviskinn 4 nytt stycke [R] 4 gick, 5 vrede, 8 krigstillstånd 8 regementena [R] 12 nytt stycke [R] 14 streck 20 nytt stycke [R] 21 vexande 31 min, kapitulationsvis jägarnes 33 sagdt 33 sitt anfall 38 1 höflighetsbetygelse pastorns [R] 6 13 I skolen 20 gå, blott [R] 20 först», [R] 
 
 
 
 
 55 3, 3 ögon.» 3, 4 Tviskinn 3, 6 spanska rör hugg 3, 7 ögnablicket 3, 7 3, 8 ej nytt stycke tagit en för 3, 9 3, 11 bättre 3, 12 gång 3, 16 liggande; herr ifver, 3, 19 i detsamma 3, 22 3,23 opp 3, 24 fara, geten 3, 25 3, 26 sagt ej nytt stycke 3, 32 ohjelpeligt 3, 33 3, 34 icke hälften eller 3, 37 fall 3, 38 handkraft 3, 38 det 3, 40 3, 42 att 3, 43 i en concentrerad bild 3, 45 mängd omgifvande individer, 4, 2 f. stundom vek och öppen, stundom obeveklig och slug 4, 7 Generalen 4, 9 ej nytt stycke 4, 10 ängslan 4, 17 opp 4, 17 f. Gyllendeg,» ropade generalen, »ni gör en 4, 21 Tviskin 4, 21 hvarför 4, 22 skrek herr Gyllendeg förbittrad 4, 23 opp 4, 29 ovilkorligt 4, 34 turburera sin Generalen 4, 39 4, 41 detta, 53 54 22 ögon. [R] 23 Tviskinn [R=Tviskin] 25 spanska rö, 25 hugg, 26 ögonblicket 28 nytt stycke [R] 28 tagit för [R] bättre, [R] 30 31 gång, liggande. Herr [R] 34 ifver 36 39 i det samma 39 upp 40 fara; 1 gumsen 2 sagdt 8 nytt stycke [R] ohjelpligt 8 föga mer än hälften [R] 9 Eller 12 12 fall, 13 - handkraft 14 Det [R] att, 16 16 E i en sammanfattning, [R] 18 mängd individer; [R] 22 stundom obeveklig, vek och öppen, stundom ock slug 25 generalen 28 nytt stycke [R] 28 ängslan, 34 upp 34 f. Gyllendeg, ni gör en 37 Tviskinn hvarföre 37 skrek herr Gyllendeg [R] 38 38 upp 5 ovillkorligt förvirra sin [R] 9 14 generalen [R] detta 15 
 
 
 
 
 56 Tviskin 4, 45 4, 47 ingenting. 5, 5 f. af 5, 7 opp 5, 8 ej nytt stycke 18 Tviskinn 20 ingenting». [R] 24 f. af denna frihet [R=denna fördel] 26 upp 27 nytt stycke [R] HM 1834, nr 90 siffra saknas i HM 1, 7 visa 1, 9 Borgarens 1, 10 ej nytt stycke 1, 13 minut, 1, 17 ej nytt stycke 1, 24 låfvade 1, 24 herr 1, 25 Rector tviskin 1, 25 1, 32 f. lectionerna 2, 2 f. Rectorn 2, 4 Syntaxis ornata 31 35 37 38 1 5 10 10 11 13 17 20 21 2, 6 skol-uret 2, 7 ej nytt stycke 2, 10 Rectorn 2, 12 Secundan 2, 14 ej nytt stycke 2, 16 opp 2, 18 applikatur-toner 2, 18 f. smällarne och klubban refrainen 2, 19 2, 26 triumph 2, 32 Rectorns 3, 1 mig 3, 4 menar Rector 3, 5 3, 7 f. Rector; tviskin Rectorn 3, 11 3, 13 opp 3, 13 effecten 3, 14 ut 3, 15 Rectorn 55 56 II. [R= 2.] visa, borgarens nytt stycke [R] minut [R] nytt stycke [R] lofvade Herr [R] rektor tviskinn lektionerna rektorn [R=rectorn] Syntaxis ornata, [R=kommatecken] 22 skoluret 25 nytt stycke [R] 26 Rektorn 28 sekundan [R=secundan] 31 nytt stycke [R] 32 upp 34 applikatur-toner 34 f. smällarna och klubban, 35 refrängen 40 triumf [R] 5 rektorns [R=rectorns] 7 mig, 10 menar, [R] 10 rektor [R=rector] 12 rektor; tviskinn [R=rector] 16 rektorn [R=rectorn] 17 upp 18 effekten 19 ut, 20 rektorn [R=rectorn] 
 
 
 
 
 57 3, 15 3, 17 opp nämn mig våldsverkarn 3, 19 3, 21 3, 28 3, 31 3, 31 3, 38 3, 39 3, 42 3, 42 3, 45 4, 9 4, 14 4, 17 varit bagare egna tankar lärd Rectorn gossarnas tviskin låfvar Rectorn concepterna låfvade General Rectorns bästa. 4, 24 4, 24 4, 32 4, 33 4, 42 5, 1 5, 14 5, 17 5, 21 5, 21 5, 24 pä hösten; dessutom,' Rectorn sant Rectorn Tvertom Rectorn Rector opp, håll opp Tviskin Rector hufvudet, att vi 5, 26 5, 28 5, 33 5, 35 5, 37 5, 41 5, 41 5, 46 6, 7 6, 9 6, 12 6, 13 sant Rectorn stund, tvänne vän och gynnare oppe ej nytt stycke straxt gångor Rectorns slutsted opp 5 Runeberg XVI 57 58 59 20 upp 20 f. nämn mig hvad och hvem [R] 23 varit borgare 24 f. egna tankars hvirfvel [R] lärd, [R] 30 32 rektorn [R=rectorn] gossarnes 33 tviskinn 38 39 lofvar rektorn [R=rectorn] 2 3 koncepterna 5 lofvade 14 general [R] 18 rektorns [R=rectorns] 20 f. bästa, emedan han var en af den gamles favoriter. [R] 27 f. på hösten; dessutom», 32 rektorn [R=rectorn] sannt 33 35 rektorn [R=rectorn] 2 Tvärtom 8 rektorn [R=rectorn] 19 rektor [R=rector] 22 upp, håll upp 25 Tviskinn 26 rektor [R=rector] 28 hufvudet, gamla som vi äro, att vi [R] sannt 30 31 rektorn 36 stund 38 tvenne 39 vän och beskyddare [R] 3 uppe 4 nytt stycke [R] strax 8 14 gånger 16 rektorns [R=rectorns] 19 slutstäd 19 upp 
 
 
 
 
 58 6, 15 Rectorns 6, 23 opp 6, 23 Rectorn 6, 28 Rectorn 6, 30 f. behändigt förr än 6, 31 Rectorns 6, 32 mig 6, 34 tviskin 6, 35 ej nytt stycke 6, 36 Rectorn 6, 42 Rectorn 6, 43 recommenderad triumph, Rectorns 7, 2 HM 1834, nr 93 1, 12 f. Generalens 1, 24 opp 1, 32 f. tviskin och brända bullor 2, 1 ej nytt stycke 2, 12 gat-pojkarna 2, 18 respectabla 2, 24 secund 2, 30 ej nytt stycke 2,32 oppe 3, 11 densamma; ty 3, 16 Pastorns 3, 22 betänkligheter tid 3, 24 3, 30 ej nytt stycke 3, 32 beskyllde gångor 3, 32 3, 32 f. enfalld instructioner 3, 35 3, 37 f. räddhåga, klyftighet, ledsnad tågade sakta 3, 40 3, 43 Parskinns-tröja 4, 9 ej. 4, 15 tviskin 4, 24 hushålls-kammaren 60 61 62 63 22 rektorns [R=rectorns] 28 upp 29 rektorn [R=rectorn] 33 rektorn [R=rectorn] 35 £ behändigt öfver nacken, förr än [R] 36 rektorns [R=rectorns] 37 mig, 39 tviskinn 1 nytt stycke [R] 2 rektorn [R=rectorn] 7 rektorn [R=rectorn] 7 rekommenderad 10 f. triumf, rektorns [rectorns=R] 30 generalens [R] 40 upp 7 f. »tviskinn och brända bullor» [citattecken=R] 9 nytt stycke [R] 19 gatpojkarna 23 respektabla 28 sekund 34 nytt stycke [R] 35 uppe 5 densamma. Ty [R] 10 pastorns [R] 15 betänkligheter, 16 tid, [R] 22 nytt stycke [R] 23 beskylde 23 gånger 24 enfald 26 instruktioner 28 räddhåga, mod, ledsnad [R] tågade sagta 30 33 fårskinnströja 4 ej? [R] 9 tviskinn 16 hushållskammaren 
 
 
 
 
 59 4, 28 4, 43 4, 45 5, 1 5, 2 5, 6 5, 12 5, 14 5, 14 5, 16 Pastorns att operera enligt Generalen jungfru Sannas capitulera fårskinns-tröja oppe opp recognoscera andakt och oro på en gång begrundade 5, 20 straxt 5,20 opp farstun 5, 26 5, 26 emellan? 5, 29 ljus-skenet 5, 32 allt, 5, 33 ej nytt stycke 5, 36 säga 5, 39 Tviskin 5, 43 verka 5, 43 »Vänta 5, 45 blott.» 5, 45 ej nytt stycke afbrutet 5, 46 5, 47 fönster 6, 2 opp ej nytt stycke 6, 7 6, 11 oppe, 6, 13 katt-musik 6 14 två 6, 16 ej nytt stycke 6, 17 opp 6, 20 ljus-skenet 6, 28 ton-arter 6, 30 f. förskräckelse, 6, 32 opp 6, 34 ej nytt stycke 6, 36 straxt 6, 43 tvänne 6, 44 opp 64 65 19 pastorns [R] att gå till väga enligt [R] 32 generalen [R] 33 36 jungfru Susannas kapitulera 37 1 fårskinnströja 6 uppe 7 upp 8 rekognoscera 9 andakt begrundade [R] 12 strax 12 upp 17 farstun [R=farstun,] 17 emellan! 19 ljusskenet 22 allt 24 nytt stycke [R] 25 säga, 28 Tviskinn 31 värka Vänta 31 blott?» 33 nytt stycke [R] 34 oafbrutet 34 fönster, 36 37 upp 2 nytt stycke [R] 5 uppe 6 katt-musik, 7 två, 10 nytt stycke [R] 10 upp 13 ljusskenet 20 tonarter 22 förskräckelse 24 upp 25 nytt stycke 27 strax 32 tvenne 33 upp 
 
 
 
 
 60 6, 47 conturerna 6, 47 opp 6, 47 f. dörren HM 1834, nr 94 1, 5 köks-dörren 1, 12 person, 1, 18 f. trumslagaren 1, 22 Pastorns 1, 23 då 1, 29 mine 1, 42 gård 1, 42 Sanna 2, 1 mig 2, 3 den sprang 2, 5 gångor 2, 9 f. hushålls-kammaren, »kunde 2, 10 den; 2, 19 väl, 2, 21 låfvar 2, 23 semla 2, 26 mine 2, 28 in 2, 28 kommer 2, 29 opp 2, 31 smälde 2, 33 complotten 2, 36 den samme 2, 38 ej nytt stycke 2, 39 köksdörren 3, 2 ej nytt stycke opp 3, 9 3, 16 ej nytt stycke HM 1834, nr 95 1, 4 glädje-sorl 1, 5 f. han inträdande i samlingsrummet framdrog klockstapelsnyckeln 1, 14 1, 21 ej nytt stycke särskilta 36 konturerna 36 upp 36 dörren, 66 67 68 1 köksdörren 8 person. 13 trumslagaren, 16 pastorns [R] 17 Då [R] 23 min 33 gård; 34 Sanna, 37 mig, 39 Den sprang [R] 40 gånger 4 hushålls-kammaren. »Kunde 5 den, [R] 12 väl 14 lofvar 15 semla, 18 min 19 in, [R] 20 kommer, [R] 20 upp 22 smällde 23 komplotten 26 densamme 28 nytt stycke [R] 29 köksdörren, 36 nytt stycke [R] 1 upp 8 nytt stycke [R] 11 glädjesorl 11 f. han inträdde i samlings- rummet samt framdrog klockstapels-nyckeln 20 nytt stycke 26 särskilda 
 
 
 
 
 61 1, 24 ihågkomms Generalen 1, 24 1, 24 f. likvist 2, 4 f. Generalen 2, 17 Generalen 2, 25 oppäten verkligt 2, 32 värf 2,37 2, 40 opp Generalens 3, 2 triumphtåg 3, 4 ej nytt stycke 3, 7 han 3, 15 lycksalighet 3, 16 ej nytt stycke 3, 17 saffrans-bröd 3, 19 opp 3, 21 3,21 f. ja flerdubblats opp 3, 24 sp jäll 3, 29 3,30 f. hjerta glödde öfverfor honom 3, 36 någre 3, 42 tviskin 3, 43 till handa 3, 45 just under de ögonblick 3, 46 Generalen 4, 1 4, 5 ej nytt stycke 1, 4 1, 4f. 1, 5 1, 14 1, 15 1, 15 1, 18 1, 19 1, 21 1, 31 1, 32 2, 3 HM 1834, nr 96 mund opp, opp! opp, opp, in i rad combinationer ej nytt stycke ej nytt stycke brödspadet brödspadet tjenste-mine tala, 69 70 71 28 28 28 37 8 15 21 25 28 34 35 39 5 6 8 9 11 11 14 17 19 23 28 29 31 32 33 38 ihågkoms generalen [R] likvisst generalen generalen [R] uppäten verkligen värf, upp generalens [R] triumftåg [R] nytt stycke [R] han, [R] lycksalighet, [R] nytt stycke [R] saffransbröd upp ja mångdubblats [R] upp spjäll, [R] hjerta klappade genomfor honom några [R] tviskinn tillhanda just det ögonblick generalen nytt stycke [R] 3 3 4 12 12 f. 14 16 18 19 28 29 33 munn upp, upp! upp, upp, in i en rad kombinationer nytt stycke [R] nytt stycke [R] brödspaden brödspaden [R] tjenstemin tala; 
 
 
 
 
 62 2, 9 verkelig 2, 10 opp 2, 12 Tviskin 2, 19 dock 2, 20 Generalen 2,30 opp 3, 13 jag 3, 15 störta samman 3, 24 commenderade 4, 2 opp 4, 3 fattiga 4, 16 jämmer 4, 19 Enskilta 4, 19 opp 4, 21 häst-traf 4, 21 f. ropen och spridda mennisko- gestalter närmade sig mer och mer. 4, 23 ej nytt stycke 4, 25 Tviskin 4, 26 hvarför 4, 27 på färde? hvarför 4, 29 larmtrumman?» 4, 39 ej nytt stycke 4, 39 stads-trumman opp 5, 2 5, 10 f. Rectorn 5, 13 trumma 5, 19 det, 5, 23 Rectorn 5, 25 för er möda 5, 26 hvad 5, 27 med 5, 30 5, 35 5, 40 5, 46 Rectors Rectorn ej nytt stycke trumskinnet, 6, 9 6, 10 Rector triumphtåg 6, 14 bod och 72 73 74 75 37 verklig 38 upp 40 Tviskinn 7 dock, [R] 8 generalen 16 upp 29 jag, [R] störta tillsamman 31 39 kommenderade 19 upp 20 fattige 31 jemmer 33 Enskilda 33 upp 34 hästtraf 35 f. ropen, och skaror af menniskor störtade in på herr Gyllendegs gård. [R] 37 nytt stycke 39 Tviskinn 39 hvarföre 40 å färde? Hvarför [R] 2 larmtruppen»? 11 nytt stycke [R] 11 stadstrumman 18 upp 25 rektorn [R=rectorn] 26 trumman 32 det rektorn [R=rectorn] 35 36 f. för mödan 38 Hvad 38 Med [R samt R även nytt stycke] rektorns [R=rectorns] 1 5 rektorn [R=rectorn] 10 nytt stycke [R] 15 trumskinnet 23 23 27 rektor [R=rector] triumftåg [R] bod, hvarifrån det mesta befanns bergadt, och [R] 
 
 
 
 
 63 6, 16 mon 6, 16 respect 6, 17 mon om att njuta 6, 17 ej nytt stycke 6, 18 uppträden, 6, 21 f. Landshöfding försök, 6, 24 Landshöfdingen 6, 26 6, 29 Tårarna stego ögonen 6, 30 6, 32 f. Landshöfdingen 6, 39 Landshöfdingen ändå fullkomlig 6, 41 76 29 mån 29 respekt 30 mån om att åtnjuta 31 nytt stycke [R] uppträden 31 34 landshöfding [R] försök 36 37 f. landshöfdingen [R] 40 Tårar stego [R] 40 ögonen, landshöfdingen [R] 3 8 landshöfdingen [R] ändock fullkomlig 10 Reception och bakgrund Med »Eldsvådan» förs läsaren till andra trakter än i de övriga novellerna i Smärre Berättelser, noterar Topelius i sin recension i Helsingfors Tidningar den 11 mars 1854. Han tycker också att novellen är gladare än vad rubriken låter ana. Gyllendeg, Susanna och trumslagaren är tecknade i helfigur och hela berättelsen spritter av liv »och man glömmer gerna att slutet är något twärt afbrutet.» I sin Dagbok (I: 2 1919 s. 318) för den 3 november 1834 noterar Topelius att R i HM publicerat »en ganska treflig artikel om skolgosseuptåg». Strömborg skriver (BA I—III s. 253) att »Eldsvådan» och Friaren från landet skrevs som avkoppling från det nyss avslutade arbetet med disputationen och adjunkturfrå- gan. Enligt Fredrika Runeberg, skriver Strömborg, var de båda så litet förberedda att R till stor del skrev dem »medan tryckarpojken satt i tamburen och väntade på manu- skript till tidningen». Strömborg ser figurerna som mästerligt tecknade »ur verklig- heten gripna, med djup, godmodig humor». Estlander följer Strömborg när han skri- ver att R »ville förströ sig med något lätt skapelsearbete». Novellen skulle alltså ha ett ringa konstnärligt värde. Estlander anser det vara styrkt att handlingen går tillbaka på egna skolpojksminnen från Vasa. Generalen tar på sig skulden för mordet på gumsen, därför att han var en av rektorns »favoriter», vilket är känt att R själv var. Estlander anser att den litterära liknelsen var ett utmärkande drag hos R i hans komiska fram- ställningskonst och pekar på bilden av Gyllendeg som en halvdöd fisk som så små- ningom rar vatten i gälarna och kvicknar till (RS s. 386). Eliel Vest (1902 s. 30) antyder att bagare Gyllendeg är tecknad efter en levande mo- dell, när han skriver att denne »helt visst ej är en helt och hållet fingerad person». Vem denna person skulle ha varit ger Vest emellertid ingen upplysning om. »Sådana typer som den lille 'trumslagaren' funnos säkerligen många», tror Vest vidare och slår fast att om det finns ett självporträtt i »Eldsvådan» så är det generalen som utgör »en bild af 
 
 
 
 
 64 rektoristen Runeberg» (s. 30). Vest namnger också ett antal platser i Vasa där skol- pojkarna brukade utöva bollspel, kälkåkning m.m. Den 25 april 1849 bevistade R troligen den Westerlundska teatertruppens gästspel i Borgå. En populär fransk pjäs, sångspelet Rataplan eller den lille Trumslagaren, stod på programmet. Gunnar Mårtenson nämner att inget författarnamn anges i annonsen i BT men anser att det troligen var C.S. Graffmans svenska översättning av C.A. Bas- sompierres och A.V. Vinzentinis franska pjäs Rataplan ou le petit Tambour som avses. Musiken var arrangerad och delvis komponerad av J.N. Ahlström och C. Schwartz. Sångspelet uppfördes i Borgå den 25 april och den 7 och 14 maj 1849. (Se Gunnar Mårtenson, »Den lille trumslagaren» i Främlingens syn 1945 s. 167.) Gunnar Mårten- son menar att R, när han bevistade föreställningen med den lille trumslagaren, kanske kände igen honom från två tidigare tillfällen. Ett var från vintern 1842 då pjäsen spelades i Borgå. Det andra var från sin egen novell »Eldsvådan» från 1834 »där huvudpersonen utgöres av en liten trumslagare» (s. 175). Denne, visserligen en trum- slagare blott i pojkarnas lek, har R tecknat med »stor inlevelse och därigenom avslöjat sin sympati för denna figur». Mårtenson vill se trumslagaren som huvudperson i novellen och polemiserar lätt mot de forskare som har ansett generalen som R:s alter ego (s. 176). Om pjäsens betydelse för R:s »Soldatgossen» i FSS se Mårtenson 1945 s. 180-188. Jfr KommFSS s. 310 f.) Heikel återberättar handlingen och tecknar personligheterna i novellen: »Runeberg ger en tokrolig skildring av den skinande, välmående bagaren, hans snikenhet och gräl- sjuka.» Heikel är positiv till novellen särskilt som barnskildring. Den »hör till det kost- ligaste och mest äkta som skrivits om en tioåring». Handlingen har ett »regelrätt för- lopp» och dess trådar förs ihop på ett naturligt sätt och mentaliteten hos skolpojkarna är »skickligt återgiven» (Heikel 1 1926 s. 263 ff.). Söderhjelm betonar det dokumentära i novellen, den bär vittnesbörd om skol- sederna i R:s ungdom. Den är också ett prov på hans »förmåga af humoristisk fram- ställning» och är härvidlag en föregångare i den svenska litteraturen. Söderhjelm vill inte kalla novellen »lätt och lekande», men han anser den vara roande, den ger en »räcka af ypperligt iakttagna detaljer», och att R låter stoffet komma till sin rätt (Söder- hjelm 1906 s. 425 f.). Viktor Svanberg kommenterar »Eldsvådan» i Medelklassrealism (II s. 98). Han be- tecknar den som knappast »positivt borgerlig», och skildringen, förlöjligandet av bagare Gyllendeg, finner Svanberg närmast simpelt. Han citerar R:s porträtt av bagaren (SS VII s. 46 f.) och säger: »Detta är vad vår störste realist före åtti-talet kunde åstadkomma [— — —] när han presenterar en borgare.» Svanberg understryker att R i »Eldsvådan» för »en gångs skull» skriver om motiv, skolan, och en miljö som han känt sedan barn- domen och också levde med som lärare i en småstad som vuxen man. Men han gör det »osäkert och trevande». Svanberg ser i skolpojkarnas uppror ett slags (örstudie till kam- pen mellan Fjalar och hans son. I ISLH VI s. 414, läser man att »Eldsvådan» »möjligen» har påverkats av Carl Fredrik Dahlgrens roman Ungdomsfantasier eller Nahum Fredrik Bergströms krönika. 
 
 
 
 
 65 Den publicerades i Freja, Poetisk Calender för år 1832 tryckt i Stockholm, del I 1830 och del II 1831. Krönikan, en ledigt och rappt berättad roman, skriven på ett prosaspråk överlägset R:s eget, innehåller i andra delens första hälft en skolskildring. Här berättar Dahlgren om ett par skolpojksstreck under ledning av en elev kallad Carlavagnen, en pojke som kan ses som en klar parallell till Generalen i »Eldsvådan». Ett av skolpojkarnas tilltag påminner starkt om R:s hjältars tilltag med Gyllendegs fårflock. Carlavagnen och hans medhjälpare lurar ett antal dalkarlar att gräva ett dike genom en vattensjuk äng som tillhör en god borgare i staden. Borgaren i fråga upptäcker dagen därpå saken och ka- labalik uppstår. Det ligger nära till hands att tro att R kan ha inspirerats av Dahlgrens skolskildring i andra delen av Krönikan vad gäller motiv och upptåg i »Eldsvådan». Som redan framgått (se Inledning ovan s. 14) skrev R en parodisk recension av Carl Fredrik Dahlgrens romaner i Freja. Poetisk Calender i HM nr 20-22, 24-25 våren 1832. Föremålet för R:s gyckel är inte Ungdomsfantasier eller Nahum Fredrik Berg- ströms krönika utan huvudnumret i kalendern för 1833, nämligen romanen De tre familjerna. Recensionen formar sig till en praktfull pastisch, och den övergår efterhand till en parodisk prosaberättelse efter Dahlgrens mönster. Den värderande avslutande delen av recensionen utgör närmast en ironisk lovsång över pastischen på Dahlgrens prosa. R finner t.ex. att kontraststilen är av bästa märke: »Han vet att med fantasiens hela trollkonst lyfta sig och läsaren till en stämning, då man liksom öfverströmmas af naturens och skönhetens idealer, och sen ögonblickligt rycka fram med hvardagslifvets mest contrasterande bilder. Flera dylika vändningar caracterisera äfven denna roman, och ge föredraget en sann humor» (HM nr 25 den 30 mars 1832). Även om R:s pastisch kan ses som en drift med Dahlgrens kalenderprosa, röjer den trots allt hans förtjusning i att excellera i den komiska stilen. Stilövningen sträcker sig över hela fem nummer av HM. Under 1832 skrev R ytterligare tre litterära parodier för HM: »Något om Konstdomare, enfaldeligen förestäldt i frågor och svar» (den 17 februari), »Project till en poetisk förening» (den 9 november) och »Försök till en Natural-historisk be- skrifning öfver den Poetiska Örnen» (den 30 november och den 3 december). Samtliga återges i SS VIII: 2. Att R gick hårt fram mot Dahlgren i recensionen förklarar Fredrika Runeberg vara orsakat av hans harm över dennes och von Beskows hetsjakt mot kapten Lindeberg i Stockholms Posten. Hon karaktäriserar här Freja-recensionen som »skarpt gycklande». (Ant. s. 78. Jfr Tideström 1941 s. 83 ff där saken utreds. Se också SS XI s. 163 ff. komm. till »Vårsång» som ingår i recensionen och som publicerats i Stockholms Posten den 25 oktober 1831.) Viljanen delar uppfattningen att »Eldsvådan» är en lätt sak som R skriver som för- ströelse, ett kåseri om egna ungdomsminnen (Viljanen 1947 s. 403). Komiken är över- driven och oproportionerlig. Viljanen noterar R:s bruk av komiska egennamn i denna novell och andra. Han ser detta som att R varit »mottaglig för påverkan av tidsmodet». Viljanen tror att R härmed strävar efter det typiska, allmänna, men tycker att R dock hamnat i litterär konventionell stilisering. Den frodiga humor som illustreras i Gyllen- 
 
 
 
 
 66 degs dröm är det roligaste beviset på den unge R:s »levande realism» och förebådar Kivi (s. 404). Ovan nämnda forskare betraktar gärna »Eldsvådan» som ett slags skolpojksminne. Den reflektionen ligger nära tillhands men kan också emanera från Strömborg (BA s. 40 f.), som berättar att R och hans kamrater gärna lekte krig i Vasa, »och Runeberg hade af sina kamrater uppsatt en bataljon, som utförde sina evolutioner i 'Kråklundsbacken' invid staden.» Ett annat nöje skolpojkarna emellan var att författa nidvisor över olika vasabor. Yrjö Hirn anknyter till Strömborg och tolkar generalen som något av ett självporträtt. Det fanns ett »Yrumslagarhjärta och ett 'generalslynne' hos den fattige eleven i Vasa skola» (Hirn 1935 s. 7). Hirn fortsätter med att peka på gestalter som studenten i Hanna och målaren i Kan ej som personligheter av samma slag, den födde ledaren med »vänsällt hövdingasinne» som Ruth Hedvall »riktigt ut- tryckt det», skriver Hirn. Språkrytmen i Eldsvådan Den språkliga rytmen i »Eldsvådan» har blivit föremål för specialstudium av Saila Rautajääsky (Rytmiska studier i Johan Ludvig Runebergs berättelse Eldsvådan 1995). För- fattaren har valt åtta avsnitt, vart och ett motsvarande ungefär en knapp sida av novel- len i SS VII, vilka benämns partitur. I den första av två analysdelar studeras texten med hjälp av noter och pauser. I den andra studeras partituren med hjälp av versfötter och kallas då schema. När det gäller notskriftsanalysen blir slutsatserna för vart och ett av partituren ganska skiftande. På s. 58 sammanfattas resultatet: »Följande partitur är kort och har inte någon speciellt rymisk linje. Femte partituret har självständiga rytmiska delar som inte liknar varandra. Däremot har det första och sista stycket i sjätte partituret likadana rytmer, d.v.s. punkterade fjärdedelsnoter. Detta innebär att texten fungerar som en fast helhet.» Resultatet av den senare undersökningen uppvisar ungefär samma bild. På s. 59 skriver författaren t.ex.: »Helhetsbilden i det tredje schemat är oenhetligt p.g.a. olika rytmer som inte ser likadana ut. I det fjärde meterschemat skiljer sig det andra stycket från de övriga styckena så att det inte har några rytmiska luckor.» Textkommentar 39, 15 23 34 35 36 40, 1 sekunda pilt pojke i näst lägsta klassen. utan utom. löjen logos leenden logs. speltes lektes. skeningsken. rolighet ro, lugn. 
 
 
 
 
 67 je-kur familjesläde, familjevagn. 3 famil 9 för sin skida framför sin släde. — städa. Ordet kan i finlandssvenskan böjas efter första deklinationen i stället för efter andra, Bergroth Finlsv. § 48. R vacklar i bruket av de båda formerna. 14 hugnas tröstas. 25 supplicerat lof bett om lov. 28 förbud eller pluggar. Meningen ges som exempel i SAOB P 1227 på ordet plugg i betydelsen »om förbud». Tautologisk formulering, se Inledning. 31 spanska rö spanska rör, spatserkäpp av rotting. 39 evolutioner militärterm: övergång från en formering till en annan. 41, 5 räkenklassist elev i lägre klass, räkne- och läsklass, med praktiskt inriktad un- dervisning. 15 crachanerad med ordenskraschan, ordensstjärna försedd. spelorre skojare. 17 rektorister elever i rektors klass, dvs högsta klassen. konrektorister elever i näst högsta klassen. Konrektor är rektors närmaste man. 21 linie-regementet fältregementet. 29 kompagni-chef stavningen kompagni aktuell 1615-1897 (SAOB). 42, 1 vallmans pansar vadmalspansar. 18 uppsporrad eggad. 27 tog det parti att fattade beslut att. 37 korpsen truppavdelningen. 43, 20 stadnade stannade. 44, 4 kund vän, kumpan. 8 Gyllendeg om komiska namn i R:s prosa se Inledning. 30 anbrott angrepp. 45, 2 karnaljerna vardaglig äldre form, vanlig i äldre finl.sv. (T) 11 gärdet gärdsgården, en i Finl. fortfarande vanlig betydelse. (T) 15 innan kort inom kort. 29 sbirrerne polismännen, rättstjänare i militärkår, militärpolis. 30 Mazarino italiensk rövare. (T) 39 vederparten motparten. 47, 5 jul-kosa »julbröd av växlande storlek o. form [— — —] ofta i form av (korslagda) s-formiga figurer» (SAOB J 247). 33 tviskinn och brända bullor om kraftuttryck i R:s noveller se ovan Inledning. — tviskinn SAOB har bara detta exempel. Ruben G:son Berg skriver enl. SAOB om ordet i Pedagogisk tidskrift- 1900 s. 76: »Egendomligheter i ordvalet äro vidare: [— — tviskinn (väl av int[erjektionen] tvi och skinn.» 34 modesti anspråkslöshet, blygsamhet. 48, 8 russakor i Finl. kackerlackor. 17 knallar hårda brödbitar. (T) 28 medvetslöst omedvetet. 
 
 
 
 
 68 35 kommentarier kommentarer. 49, 3 skjutit os stängt spjället för tidigt så att os uppkommit. (T) 26 föreställningar påpekanden, uppmaningar. 51, 17 i växling omväxlande. 54, 25 rakett raket. 55, 21 Syntaxis ornata latinsk syntax försedd med exempel. 34 applikatur-toner höga toner på en fiolsträng. 57, 4 stottrade talade stötigt och hackande, stammade. 8 intelfolierna anteckningsblad mellan boksidor. 9 eho vem det vara må, komisk anakronism. 10 scilicet mala intentione uppenbarligen med illasinnad avsikt. 22 apologie försvarstal. 58, 8 Silentium!Tystnad! 11 stut skolslang för stryk. 38 besatt långa tal orimligt, ofantligt långa tal. 59, 14 tabula multiplikationstabell. 19 petrificerade förstenade, förlamade. stutstäd möjligen samma som stutbänk. SAOB S 13341: 4-1 i 1. invid un- dervisningslokal placerad bänk varpå elever lades för att få stut [stryk].» 28 gerad raka vägen. 35 diversioner förändringar, oförmodade ingrepp. 60, 29 föreföllo förekom. 31 beramades beslutades, överenskoms om. 35 bivista bevista. 61, 4 simulakern krigsövningen. 62, 10 ässat kommer från verbet härsa (från finskan) i betydelsen reta. 39 tomt tomte. (T) 63, 20 galn galen, om kortformer i R:s prosa se ovan Inledning. 29 stakett staket stavningen jfr rakett ovan 54,25. 35 soliloqvium monolog. 39 kuppa lägga beslag på, tillägna sig, knycka. I Finl., vardagligt. Exemplet återges i SAOB K 3236. 64, 23 fbrslager pl. av förslag. 39 positur kroppsställning. 66, 12 i ons nyss. 67, 8 helst en semla åtminstone en franskbrödsbulle. Finlandism. (T) 25 betingade beställda. 68, 6 läst låst. 31 ärnar ämnar, har för avsikt. Vanligt ord hos R. Weste (1807) hänvisar från ämna till ärna och Dalin tvärt om. 69, 6 slippa helst i hans farstu åtminstone komma in i. Finlandism. (T) 
 
 
 
 
 69 26 kapris infall, nyck 70, 29 embgoner embryon. 74, 15 beslutit beslutat. Dalin upptar både stark och svag böjning. 
 
 
 
 
 DEN VÄNTANDE »Den väntande» trycktes i HM nr 3, 4, 5 och 6 den 11-22 januari 1836. Rubrik i HM: »Den väntande.» Novellen ingår i Smärre berättelser 1854, i Små berättelser 1855, i Samlade skrifter IV 1858, i SA 2 1861 och i Nyblom I 1876. Dansk översättning av Smärre berättelser, Smaae Fortallinger, kom 1857. Handskrift till »Den väntande» saknas. Bastext har hämtats från SB 1854. I några fall avviker SS VII från SB54: SS VII SB54 77 DEN VÄNTANDE DEN VÄNTANDE. 85, 15 blankrad blankrad saknas 90, 23 lipa lippa VarianOrteckning Skillnader mellan HM och SB54 Runebergs ändringar i HM är markerade [R]. HM Spalt, rad HM 1836, nr 3 SS VII Sida Rad 1, 42 Den väntande. 77 DEN VÄNTANDE. [Titelsida] 79 12 nytt stycke [R] 19 nytt stycke [R] 21 till sin [R] 27 klagar [R] 30 att ett Helsingörs-bref 31 kommit, [R] 80 2 deltagande, 15 rörelse, 25 nytt stycke [R] 31 staden [R=staden,] 31 der [R] 34 kramboden 2, 8 ej nytt stycke 2, 15 ej nytt stycke 2, 19 på sin 2, 25 f. klagar, 2, 29 att Helsingörs-bref 2, 30 kommit 2, 43 deltagande 3, 10 f. rörelse ej nytt stycke 3, 22 staden 3, 30 der, 3, 30 3, 33 kramboden, SB54 
 
 
 
 
 71 3, 35 3, 39 3, 40 3, 43 4, 4 4, 5 4, 6 4, 13 4, 14 4, 28 5, 4 5, 4 5, 5 5, 14 foster-föräldrar ej nytt stycke bröllopet ej nytt stycke anlete lidande af vållar ej nytt stycke sökte honom, förhållanderna ej nytt stycke och, ej nytt stycke 1, 9 1, 12 1, 13 1, 26 1, 29 1, 36 1, 36 1, 38 1, 46 f. 2, 9f. 2, 12 2, 15 E 2, 20 2, 22 2, 24 2, 26 2,41 f. 2, 46 2, 47 3, 5 3, 12 3, 13 3, 16 3, 18f. 3, 20 f. 3, 22 HM 1836, nr 4 pappersrulle yttre, fyratiotalet, strapaser ej nytt stycke Stoiker Filosof ej nytt stycke med en hunger commissioner ej nytt stycke brummande sådant affärer ej nytt stycke tågande commissioner val, den såg sig omkring pappersrulle: ej nytt stycke mer, små anstötar graverade den ej nytt stycke 81 82 83 84 85 fosterföräldrar [R] 36 40 nytt stycke [R] 1 brölloppet 4 nytt stycke [R] anlete, [R] 9 10 lidande och [R] 11 vålla 18 nytt stycke [R] 18 sökte, 30 honom 7 f. förhållandena [R] 9 nytt stycke [R] 9 och 18 nytt stycke [R] 26 pappersrulla yttre [R] 28 30 fyratiotalet, [R=fyratiotalet] 1 strapatser 7 nytt stycke [R] 10 stoiker [R] 11 filosof [R] 13 nytt stycke [R] 19 f. med hunger [R] 28 kommissioner 31 nytt stycke [R] 34 brummande, sådant; [R=sådant;] 38 40 affärer, 2 nytt stycke [R] 4 tagande 18 kommissioner 22 val 22 den, 27 såg omkring pappersrulle; 33 35 nytt stycke [R] 37 mer små stötar 39 1 ansatte den [R] nytt stycke [R] 3 
 
 
 
 
 72 3, 23 3, 28 3, 35 3, 41 3, 43 4, 1 4, 7 högeligen förtretad på färde,» mig?»---- andra. på hela denna Kringelins lasta på 1, 27 1, 38 1, 38 1, 41 1, 44 f. 2, 15 2, 18 2, 19 2, 20 2, 22 2, 22 2, 28 2, 32 2, 33 3, 2 3, 4 3, 6 3, 7 3, 8 3, 11 3, 14 3, 24 3, 25 3, 28 3, 36 4, 9 4, 10 4, 23 4, 29 4, 30 4,30 f. 4, 34 4, 34 HM 1836, nr 5 frun, litet ej nytt stycke Eljest,» sundnäs udde hvimpel ej nytt stycke masterna Skonert jakter Der är der är straxt Rådman fimmelstänger godsinta fel vida mera mildt ej nytt stycke hvarför besynnerligt, gamla Rådman ändå, många trötta fjät ej nytt stycke ej nytt stycke förut, extra befattningar ej nytt stycke järnfast Borgmästarens Skoflickarens, slumrade, Rådman 3 8 14 20 22 25 29 f. 86 87 88 rasande [R] å färde»? [å=R] mig»?-- andra? på denna bagarns [R] lassa på [R] frun, sorgligt [R] 31 1 nytt stycke [R] 1 eljest», 3 Sandnäs udde [versal=R] 6 vimpel 21 nytt stycke 23 mästerna 24 skonert [R] 25 jagter 26 Det är 27 det är 31 strax 35 rådman [R] 36 Timmerstänger godsindta 9 11 fel, 12 vida mildare 14 nytt stycke [R] 14 hvarföre 16 besynnerligt 19 gamle rådman [rådman=R] 28 ändå; 28 många fjät 31 nytt stycke [R] 38 nytt stycke [R] 13 förut 14 extrabefattningar 25 nytt stycke [R] 30 jernfast 31 borgmästarens [R] 31 skoflickarens; [R] slumrade; 34 34 rådman [R] 
 
 
 
 
 73 4, 35 4, 36 4, 37 4, 32 4, 32 5, 3 Rådhuset ej nytt stycke hvalpen ljud: ej nytt stycke 89 opp HM 1836, nr 6 bra» - lika 1, 21 med god aptit 1, 25 fartyg 1, 28 bogenbram-stänger 2, 15 lä-segels-spirorna 2, 16 socker-fastaget, 2, 17 2,27 ut; finns 3, 2 3, 2 sjön skeppar-hustru 3, 4 3, 7 f. kattuns-dukar ej nytt stycke 3, 15 enskilta 3, 20 då 3, 20 3, 21 tvärgata, ankan,» 3, 23 3, 27 pratar hjertandes och jämmerli 3, 28 henne. 3, 29 3, 31 be ej nytt stycke 3, 34 andra 3, 35 3, 37 f. budbärare, och kommo efter en kort promenad till hamnen. gamla 3, 39 i ordning 3, 40 masterna 3, 40 ej nytt stycke 3, 42 sjuk, 4, 7 4, 12 gamla Rådman 4, 12 barn! gubbe, 4, 13 4, 20 ut på 6 Runeberg XVI 90 91 rådhuset [R] 34 nytt stycke [R] 36 36 valpen 40 ljud. [R] nytt stycke [R] 1 5 upp bra» - lika [R=bra» lika] 32 35 E med aptit fartyg, 38 bogenbramstänger [R] 11 läsegels-spirorna [R] 11 13 sockerfastaget? [R] 20 ut, finnes 22 23 sjö skepparhustru [R] 24 27 kattunsdukar [R] 34 nytt stycke [R] enskilda 38 då, [R] 38 tvärgata, [R=tvärgata] 39 1 ankan»! 4 pratar; »hjertandes och jämmerli» 5 henne! 6 7 be [R=be, d.v.s. understr.] 11 nytt stycke [R] 11 andre 14 budbärare. Efter en kort promenad kommo de till hamnen. [R] 15 gamle i ordning, 15 mästerna [R] 16 18 nytt stycke [R] sjuk 27 31 gamle rådman [rådman=R] barn, [R] 32 32 gubbe? [R] ute på 38 
 
 
 
 
 74 4, 28 den, 4, 31 rockkragen; 4, 32 f. Jämmerli, den 4, 40 höstresa; 5, 14 Rådmannen 5, 29 tillryggaläggas 92 93 ej nytt stycke 5, 38 5, 43 med allmän 5, 46 surpriser, 6, 1 glömde 6, 4 bron, 6, 19 alldra 6, 21 straxt 6, 23 ej nytt stycke mig, 6, 27 6, 28 f. främmande 6, 33 tillbaka stötande Det var 6, 35 6, 38 gamla som narrar 6, 43 7, 2 f. öfver den gamla herrns misstag och öfver sin sjelfinbillade förtjenst, 7, 3 haft egna tankar 7, 4 f. esomoftast 94 den 5 8 rockkragen: 9 Ack, den [R] 15 höstresa, 31 rådmannen [R] 4 tillryggaläggas [R=tillryggalägga] 12 nytt stycke [R] 15 till allmän [R] 18 surpriser 19 glömde, 22 bron 34 allra strax 36 39 nytt stycke [R] mig! 1 3 fremmande 6 f. tillbakastötande [R] 9 — Det var 12 gamle 16 liksom narrar 19 öfver sin sjelfinbillade förtjenst 20 21 haft »sina egna tankar» oftast Reception Topelius skriver i sin recension av Smärre berättelser i Helsingfors Tidningar den 11 mars 1854 att situationens trohet liksom personerna lätt igenkänns av »enhwar, som wistats någon tid i en af de små sjöstäderna för tjugu till trettio år tillbaka». Estlanders omdöme i RS blir att R i novellen ger »en bild av det inskränkta små- stadslivet med sitt småsinne, sina små intressen och fasta vanor» (s. 385). R tecknar roliga figurer, men Estlander frånkänner novellen satirisk innebörd. R har i stället tecknat figurerna med sådan »godsinthet, att de befrämja även hjärtats rent mänskliga intressen». Flygerman sägs vara tecknad efter R:s svåger, bergmästaren Fredrik Tengström. Den senare uppfattningen härstammar från Strömborg BA I—III s. 166, där man läser att man velat »påstå» att så skulle ha varit fallet. R skulle i andra sam- manhang gärna ha skämtat med denna person, skriver Estlander. Söderhjelm nämner också att Fredrik Tengström skulle vara modell för Flygerman 
 
 
 
 
 75 »enligt trovärdiga traditioner». Söderhjelm finner Flygerman mer originellt tecknad än den unga frun, men att det litterära mönstret skulle vara Holbergs Den Stundeslose (Söderhjelm 1906 s. 321). Han tycker också att småstadslivet tecknas med god lokal- färg, dock utan »intensitet eller bredare påläggning». Heikel anser att novellen har sitt värde i att den skildrar R:s hemstad. Han slår fast att det är Jakobstad det är fråga om. Heikel delar uppfattningen att Fredrik Tengström är porträtterad i Flygerman. Tengström var också bördig från denna stad (Heikel, 1 1926 s. 267). Svanberg skriver i Medelklassrealism (II s. 97 f.) att novellen tecknar en bild som »måste ha varit full av barndomsminnen för sjökaptenens son». Alla är löjligt tecknade utom den hustru som väntar på sin man. Mer positiv är Viljanen i sitt omdöme om novellen, när han ser den som ett bevis på att R:s minnen från barndomsstaden lever och att sjömanshustrun bör vara tecknad efter hans mor. Grundtonen i novellen är gemytlig, en djupare klangbotten saknas. Sociologiska observationer ersätter konstnär- lighet och psykologisk nyfikenhet vilket förklarar skildringen av originalen i staden (Viljanen 1947 s. 405). Wretö, som har delat upp novellerna i tidiga berättelser och realistiska humoresker, för givetvis »Den väntande» till den senare kategorin (Wretö 1980 s. 36). Karikatyr och situationskomik är här de huvudsakliga ingredienserna. Novellen, eller short sketch, som han kallar »Den väntande», innehåller en sympatisk skildring av en sjömanshustru, men förväxlingen när fel sjömanshustru kysser den ilandgående kaptenen finner Wretö vara ur litterär synpunkt mindre lyckad. Textkommentar 79, 13 bestånd fortbestånd, fortsatt existens. 20 staplarna uppläggningsanordningar för fartyg på varv. 22 kramboden en handelsbod för försäljning av »smärre manufaktur och mode- varor» (SAOB). 27 allt ännu fortfarande. 81, 16 förlorat förlist, lidit skeppsbrott. Exemplet är anfört i SAOB F 2075. 28 Kapten Styre, Kapten Märs Om komiska eller karaktäriserande egennamn se ovan Inledning. 82, 3 förnämligast i främsta rummet, i synnerhet. 24 slup mindre fartyg som används företrädesvis i kustvatten. 25 beprisadlovprisad, prisad. upptacklad här sannolikt: fått ny tackling. 26 försökt prövad, här sannolikt: provseglad. 83, 9 sport/ar avgift som utgör ersättning till tjänsteman för förrättning, ibland i friare betydelse som här. 28 kommissioner uppdrag. 40 reelare reellare, påtagligare, synbarare. 
 
 
 
 
 76 84, 3 kom A . .J tagande kom sättande; finl.sv. Bergroth § 301. (T) 85, 10 kusin Storm kusin brukades som tilltalsord till umgängesvän av det andra könet. (T) 22 gudslån matbit. (T) 85, 29 ställ dig blott i redet se bara till att komma i selen, sätt bara igång att arbeta. 86, 3 Sandnäs om ortnamn i R:s prosa, se ovan Inledning. 23 mästerna masterna, pluralformen mäster finl.sv. form (SAOB M 437 och Berg- roth Finlsv § 59). 36 fimmerstänger fimmelstång eller fimmerstång: skakel. 87, 5 kamfio-spelare kambiospelare, killespelare, ett slags kortspel. 6 husu-hugg hussu-hugg. Formen husu belagd 1772-1891. Spelterm i killespel: svinhugg. Spelkort föreställande ett vildsvin (SAOB H 1513). R:s exempel är angivet här. Husuhugg SAOB H 1318: »i killespel, om det förhållande att man vid försök att byta kort stöter på o. blir dödad av husaren 1. hussun». 88, 4 trädpinnar träpinnar, jfr komm. till s. 8,34. 23 kattunsdukar kattun: tryckt bomullstyg. 31 skoflickarens lappskomakarens, skoreparatörens. 36 bedagade ströfraren åldrade luffaren, vandraren. 89, 17 Stapelkonungen varvschefen. 90, 11 bogenbramstänger bramstång: »andra stången (förlängningen) å en fartygsmast sittande ovanför märsstången.» (SAOB B 4137). klutar tygtrasor. läsegels-spirorna ledsegels-spira. Ledsegel: »trapetsformade lättvindssegel som utriggades från rårna på fock o. stormast» (SAOB L 444 f.). 13 sockerfastaget sockertunnan. 19 viker in på vägen gör en avstickare. (T) 92, 18 går till kost går under. 93, 18 surpriser överraskningar. 24 handvändning kort stund, ögonblick. 25 detförsta så snart som. 31 salopp rundskuren damkappa använd som lätt överplagg. 94, 5 famn en famn är 1,7814 meter. 
 
 
 
 
 PROCESSMAKAREN Tryckningar »Processmakaren» trycktes i HM nr 34-37 1836 den 9, 13, 16 och 20 maj. Novellen trycktes också i Smärre berättelser 1854, Små berättelser 1855, i Samlade skrifter IV 1858, SA 2 1861 och i Nyblom 11876. Dansk översättning av Smärre berättelser, Smaae Fort&llinger, kom 1857. Den ingår i Gula boken, noveller i original och öftersätt- ning 1902. Handskrift till »Processmakaren» saknas. Bastext har hämtats från SB 1854. I några fall avviker SS VII från SB54: SB54 SS VII PROCESSMAKAREN. PROCESSMAKAREN 95 ideer 97,15 ideer [med apostrof i stället för accent över första e:et] armeer 97,24 armeer [med apostrof istället för accent över första e:et] och 100, 6 och, armeer 103, 19 armeer [med apostrof i stället för accent över första e:et] koja. 104,39 koja.» VarianOrteckning Skillnader mellan HM och SB54 Runebergs ändringar i HM är markerade [R]. HM Spalt, rad HM 1836, nr 34 SS VII SB54 Sida Rad PROCESSMAKAREN. 95 [Titelsida] 1, 44 lustfärder, 97 3 lustfärder 1, 45 f. en hölls gerna inne vid en brasa, 3 E en, som icke hade ärender af som icke hade ärender af vigt att vigt att förrätta utomhus, förrätta utomhus. hölls gerna inne vid en brasa. 2, 5 ej nytt stycke 9 nytt stycke [R] 1, 43 Processmakaren. 
 
 
 
 
 78 2, 9 2, 12 2, 12 2, 13 2, 13 2, 19 2, 21 2, 23 2, 24 2, 27 2, 30 2, 39 2, 39 2, 41 2, 45 3, 9 3, 10 3, 12 3, 16 3, 18 3, 26 3, 30 3, 30 3, 32 3, 38 3, 40 3, 43 4, 6 4, 8 4, 13 4, 15 4, 17 4, 17 4, 22 4, 22 4, 30 4, 35 4, 38 4, 40 5, 2 5, 13 5, 14 5, 17 granne, samvete, ideer gästfrihet håg slädor Secreterare armeer främmande viste sig ännu,» Öfversten Socknen stämmt gudstjenst ej nytt stycke släda vargskinnspels munkläde ej nytt stycke slädan ej nytt stycke Ofversten hand-secreterare herrarna Öfversten effecter ej nytt stycke tjent unnan krigsman regementen mer utan capitel rättegångs-affärer ge honom ej nytt stycke favorit-förströelser troppar kompanie och troppar documenterna gamla 98 99 100 12 granne; 14 samvete; 15 ideer 15 gästfrihet; 16 håg; 21 slädar 23 sekreterare [R=secreterare] 24 armeer 25 fremmande 27 visade sig 30 ännu»? 36 öfversten [R] 37 socknen [R] 38 stämt 1 gudstjenst, 10 nytt stycke [R] 11 släde 13 vargskinspels 15 munnkläde 18 nytt stycke [R] 24 släden 28 nytt stycke [R] 28 öfversten [R] hand-sekreterare 30 35 herrarne öfversten [R] 36 effekter 39 8 nytt stycke 9 tjenat 14 undan 15 krigsman, [R] 17 regementer 17 mera, utan kapitel 21 rättegångsaffärer [R] 22 gifva honom 30 nytt stycke [R] 34 favoritförströelser 36 trupper 38 kompani 6 och, 15 trupper 16 dokumenterna 18 gamle 
 
 
 
 
 79 1, 1 1, 3 1, 8 1, 9 1, 12 1, 16 1, 18 1, 19 1, 21 1, 21 1, 23 2, 1 2, 1 2, 6 2, 8 2, 13 2, 16 2, 18 2, 19 2, 21 2, 24 2, 24 2, 26 3, 6 3, 18 3, 21 3, 23 HM 1836, nr 35 öfirersten afgjorda, Gåsevinge läste opp acter och documenter öfversten hå! Öfverste denne, Pavola öfversten öfversten Tyst Gåsevinge öfversten campanj Pavola, documenterna kompanie Secundo,» etc. Gåsevinge.» etcetera oppställningen skadedjur, laga ordning haror snart eller till öfversten, »bra, min goda etcetera 3, 25 3, 34 ff. conferens med lag och förordningar, äfvensom med de unga juristerna vid tinget ej nytt stycke 3, 38 misskundsamhet 3, 41 fattiga 3, 41 om, 3, 46 öfverstens 4, 1 4, 3f. conjuncturer 4, 7f. korporal, Rusthåll» - - - 4, 12 kronobygges 4, 16 101 102 103 21 öfversten 22 afgjorda 27 Gåsevinge öste upp [R] 28 akter och dokumenter öfversten [R] 30 34 hå, öfverste [R] 36 36 denne: 38 f. Paavola 39 öfversten [R] öfversten [R] 1 4 Tyst, Gåsevinge 4 öfversten [R] 8 kampanj Paavola 10 14 dokumenterna 17 kompani Secundo, [R] 18 etc.» [R] 19 Gåsevinge»? 21 etceteror [R] 23 uppställningen 24 25 skadedjur 32 häfdvunnen ordning [R] 2 harar snart ej heller till [R] 5 öfversten, »bra min gode 6 [öfversten=R] etceteror [R] 8 16 f. konferens med de unga juristerne vid tinget nytt stycke [R] 20 22 miskundsamhet 22 fattige 26 om öfverstens [R] 27 29 konjunkturer 32 korporal rusthåll». - - - [rusthåll=R] 37 krononybygges 1 
 
 
 
 
 80 4, 20 4, 20 4, 24 £ 4, 25 4, 26 4, 30 £ 4,31 f. 4, 33 4, 36 4, 42 4, 44 5, 2 5, 7 5, 7 5, 7 5, 7 5, 15 5, 19 5, 22 skade-ersättningsmål Bonden conveniensen anmärka General fördomar. documenter mäktiges palatser armeer öfverstens straxt er processen. ej nytt stycke Saken »Käranden in.» Öfversten stallstaket 1, 8 HM 1836, nr 36 förfalla, då vid bristande 1, 10 1, 11 Öfversten fråga om vinna 1, 20 1, 26 2, 6 2, 8 2, 9 2, 9 f. förstnämnde, med.» Öfversten att den skulle stallstaket steg från stället, ifall den blifvit bortjagad från rofvet 2, 11 2, 12 2, 14 2, 17 2, 19 2, 23 Öfversten unnan att den skulle Öfversten mera den hörde 104 105 5 skadeersättningsmål 5 bonden [R] 9 konveniensen 10 anmärka, 10 general [R] 14 fördomar! 15 dokumenter 16 mäktiges platser 19 armeer 24 öfverstens [R] 26 strax 29 er, [R] processen». 33 nytt stycke [R] 34 34 »Saken 34 Käranden [R] 1 in. [R] öfversten 5 8 stalltaket 19 E förfalla, så mycket hellre, som den icke vore herr öfverstens egen, och som för bristande [R] 22 öfversten 22 £ fråga om mitt, om ditt, om vinna 31 förstnämnde [R] 36 med»? 1 öfversten [R] 2 £ att han skulle [R] stalltaket 3 3 E steg från rofvet [R=steg från stället, ifall han blifvit bortjagad från rofvet] öfversten [R] 5 6 undan att han skulle [R] 7 öfversten [R] 11 13 mer [R] han hörde [R] 15 
 
 
 
 
 81 18 20 2, 25 2, 26 öfverstens [Avdelande streck efter denna rad saknas] 2, 28 alvarsammare sin patrons förtrytelse 3, 1 3, 4 f. Patrons documenter 3, 10 Secreterarenes inlockat 3, 12 ej nytt stycke 3, 12 der, 3, 13 3, 17 f. herrarna 3, 19f. academiska artiga 3, 20 ej nytt stycke 3, 21 academien 3, 30 hållet 3, 31 han, 3, 33 gården, 3,37 sig 3, 40 stillheten 3, 42 ej nytt stycke 3, 44 Öfversten 3, 46 4, 2 tingsgården, för att svalka ej nytt stycke 4, 4 4 10 inbildning, ej nytt stycke 4 17 — Efter 4 17 pausserade 4 17 4 20 academien 4 25 resa ostörda 4, 39 gerning.» 4, 42 4,44 f. documenter 4, 46 ej nytt stycke gamla Öfversten 5, 3 1, 2 1, 3 HM 1836 nr 37 tanke törst 106 107 öfverstens [R] [Långt steck som avdelar av- snitt] 22 allvarsammare 22 f sin förtrytelse 25 f. patrons dokumenter [patrons=R] sekreterarens 30 [R=secreterarenes] 32 inlockade nytt stycke [R] 33 33 der 37 herrarne 39 akademiska artige 39 1 nytt stycke [R] 8 akademien hållet, [R] 9 11 han [R] 14 gården [R] 17 sig, [R] stillheten, 19 21 nytt stycke [R] 23 öfversten [R] 25 f. tingsgården. Han ville svalka [R] nytt stycke [R] 28 inbildning 33 40 nytt stycke [R] 40 Efter 40 pauserade 3 akademien 7 resa, [R] 19 orörda 21 gerning»! 23 dokumenter 26 nytt stycke [R] 28 gamle öfversten [öfversten=R] 35 35 tanke, törst, 
 
 
 
 
 82 1, 6 gamla Öfverstens 1, 12 1, 14 1, 16 1, 17 ej nytt stycke Öfversten ej nytt stycke General recognosera 1, 19 ej nytt stycke 1, 22 Öfversten documenterna 1, 25 Öfversten 2, 3 2, 8 camperade 2, 10 Öfverstens 2, 18 om 2, 20 ej nytt stycke 2, 21 tog han ej nytt stycke 2, 27 gångor 3, 7 2, 10 Öfversten 3, 12 Öfversten flera 3, 13 skygden 3, 17 Öfversten 3, 19 3, 29 er 3, 33 om ni 3, 41 folk 3, 41 Pavola 3, 42 3, 45 Öfversten 4, 11 troppar 4, 12 f. Häradshöfdingen 4, 18 Galoscher concepter, 4, 19 4, 22 Öfversten 4, 24 Straxt ej nytt stycke 4, 29 4, 30 ett yrväder acterna 4, 35 ej nytt stycke 4,37 Öfversten 4, 39 4,41 f. arma Secreterare gamle öfverstens [öfverstens=R] 4 nytt stycke [R] öfversten [R] 5 nytt stycke [R] 7 7 general rekognoscera [R=recognoscera] 10 nytt stycke [R] 12 öfversten [R] 14 f. dokumenterna 19 öfversten [R] 23 kamperade öfverstens [R] 25 31 om, nytt stycke [R] 34 fick han [R] 35 1 nytt stycke 8 gånger 11 öfversten [R] öfversten [R] 13 14 flere 17 skygd 19 öfversten [R] 28 ert 31 om, [R] ni, 38 folk, 39 39 Paavola 2 öfversten [R] trupper 13 14 häradshöfdingen [R] 18 galoscher [R] koncepter; 19 22 öfversten [R] 24 Strax 28 nytt stycke [R] 29 ett oväder akterna 33 nytt stycke [R] 36 öfversten [R] 37 arme sekreterare 39 [R=secreterare] 38 108 109 110 
 
 
 
 
 83 4, 45 4, 47 5, 1 5, 12 5, 13 gamla Jobsposter öfverstens hugga in på Pavola opp.» 5, 17 utsago afgjorde 5, 19 öfversten 5, 25 Pavola öfversten 5, 37 öfversten 6, 1 respect 6, 3 6, 5 arma 6, 6f. Hvartill utom sådant 6, 7 öfversten. 6, 8 6, 15 Öfverste protocollet 6, 17 6, 17 öfversten 6 19 arma ej nytt stycke 6 20 6 21 groteska 6 26 öfversten 6 28 ostördt öfversten 6 34 6 36 arma bekände.» 6, 36 Öfverste, 6,37 6,39 f. misskundsamhet Öfverste 6, 43 ting. Tiderna 7, 6 2 gamle jobsposter [R] 4 5 öfverstens [R] 15 hugga på Paavola 16 opp, man täcks dock icke tappa hvart mål». [R] 19 f. utsago utgjorde 21 öfversten [R] 26 Paavola öfversten [R] 36 öfversten [R] 112 4 5 respekt 7 arme 8 hvartill [R] utan sådant [R] 9 öfversten». [R] 9 14 öfverste [R] protokollet 16 16 öfversten [R] 18 arme 19 nytt stycke [R] 20 groteska, 25 öfversten [R] 27 ostörd öfversten [R] 31 32 arme 33 bekände»? 34 öfverste», [R] 36 miskundsamhet 40 öfverste [R] 113 6 f. ting. Det blir ändå ett mål till, ty lita kan jag derpå, att jag får lägga in på karlen då åter. Tiderna [R] 111 Reception För Topelius i hans recension i Helsingfors Tidningar av Smärre berättelser den 11 mars 1854 framstår Gåsevinge som den figur som överraskar, som förvandlas från den lugg- slitne, trångsynte och lite supige tingsskrivaren till en »älskwärd» person »under dik- tarens mejsel». Det är författarens förmåga att kunna »efter den störste domarens före- 
 
 
 
 
 84 döme, ransaka hjertan och icke förakta någon af dessa små, dem menniskors oblida dom så ofta fördömer för skalets skull». Estlander finner (RS s. 387 f.) »Processmakaren» mindre »rik på komiska infall eller alstrad av ett så glättigt sinne» jämfört med »Eldsvådan» och »Den väntande», men att den bjuder på raskt berättande och komiska figurer. Gåsevinge, tycker Estlander, är en sådan komisk figur, en figur som till sist visar sig ha hjärtat på rätta stället och som sådan ansluter till liknande figurer i R:s verk från Elgskyttarne till Fänrik Ståls sägner. Om bonden Paavola som uppger skuldsumman trots den bortkastade reversen skriver Estlander: »Så framgår som berättelsens innersta mening ett förhärligande av den finska bondens enkla och upphöjda livsåskådning, vilken han [R] beundrar i brevet till Grot och i stort förhärligat i Älgskyttarne.» Översten, processmakaren, ser Estlander som en förstudie till senare skildringar av den finska officerskåren, en föregångare till von Fieandt, von Törne m.fl. Söderhjelm anser att »Processmakaren» står högre som »typskildring» än »Den vän- tande». Han tror att såväl överste Tingkors som Gåsevinge har några landsortsoriginal som förebild, och att R sällan givit en så »direkt personbild» som han ger i bilden av översten. Det finaste partiet ser Söderhjelm i bonden Paavolas ord, när han förstår att reversen har förkommit, ett papper behövs ej, han visste ju själv skuldens storlek. Här tecknas »den finska ärligheten». Samtalen mellan Tingkors och Gåsevinge, hållna i en parodisk kurialstil, finner Söderhjelm dock mindre lyckade (Söderhjelm 1904 s. 428 f.). Att R funnit motivet till »Processmakaren» under sin vistelse i inlandet håller Heikel för troligt med tanke på person- och ortnamn, men noterar att miljöskildring knappast förekommer alls (Heikel 1926, s. 268). Det är teckningen av personerna som är före- mål för berättelsen »om man överhuvud kan kalla skissen en berättelse». Heikel ser ungdomsminnen avspeglas i »Processmakaren» som är helt ägnad att teckna karaktären hos Tingkors och Gåsevinge. Heikel betonar det löjliga och humoristiska hos Tingkors i blandning med den sociala medkänslan i skildringen av den troskyldiga och ärliga bonden Paavola (ibid.). Att »Processmakaren» utspelar sig i inlandet ser Viljanen (Viljanen 1947, s. 405) som ett tecken på att stoffet från hemtrakten börjat sina. Några spår av kraften och musten i de tidigare novellerna finner inte Viljanen i denna novell. För den »anekdo- tiska humorn» hade R inte »funnit en fruktbar stilform». Viljanens omdöme gäller här- vidlag även »Den väntande». Walter Scott skulle vara inspirationskällan till teckningen av de två originalen (Viljanen 1947 s. 405 f.). Wretö finner att »Processmakaren» är mest intressant som försök att skildra mötet mellan den svensktalande överklassen och den finsktalande befolkningen. Han betecknar novellen, liksom »Den väntande», som skiss (Wretö 1980 s. 37). 
 
 
 
 
 85 Textkommentar 97, 8 de hopade drifrorna jfr J 1,21 »snön som af vindarna hopad om dagen». 9 Vintertinget På vissa orter hade man fasta vinterting, på andra håll har det handlat om ting vintertid. börjas med pilföl ande dag I äldre tid är passiv form ofta jämbördig med aktiv (SAOB B 4911). 16 frisinnade frihetsälskande. 25 pörten pörte: finsk stuga, se komm. till E SS XII: 1 s. 174-177. 98, 11 med hejdad fart med minskad fart. 12 i gafreln i bakre kortänden av släden. 27 lo lugg på kläde, mössan var luggsliten. 29 possessionaten egendomsägaren, godsägaren. Tingkors om komiska och karaktäriserande egennamn se Inledning. 30 fac-totum faktotum, hjälpreda; exemplet återges i SAOB F 93. 33 läsa upp låsa upp. 99, 10 Pommerska fälttåget Sveriges krig i Pommern 1805-1807. 18 regementer regementen. tillgången förloppet. Finl.sv. (T) 32 träkarlsspel kortspelsterm. 36 ränning varptråd. 37 robert robbert; kortspelsterm, bl.a. en omgång i priffe. 100, 9 apostrof SAOB A 2002 anför detta exempel ur »Processmakaren»: »(mindre br.) lifligt 1. häftigt (vanl.) bestraffande 1. förebrående 1. försmädligt tilltal 16 dokumenterna dokumenten. 18 Pistol soldatnamn som hos R förekommer i Julqvällen och »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig». fattigbevis fattigdomsbevis för personer som ej kan skaffa fram borgen för bötesbelopp. 20 hackor spelterm: spelkort med låg valör. 37 hackhändelse obetydlig händelse. SAOB H 12 anger detta exempel. 101, 4 mine min. 9 göra slam på vinna med slam över, ta hem alla spel på. 29 ängslöten ängsmarken, betesmarken. halffierndelsväg halv fjärdingsväg. Fjärdingsväg är fjärdedelen av en gammal svensk mil. En fjärdingsväg motsvarar 2 672 meter. 40 härhos härjämte. (T) 102, 4 dädan därifrån. 22 miskundsamhet barmhärtighet. 26 probabilitet sannolikhet, trolighet. 36 hållskjuts-utgörande erläggande av avgift för häst och vagn från en station till en annan. 
 
 
 
 
 86 37 rusthåll Indelningsverket upphävdes i Finland efter 1809, men beteckningen rusthåll levde kvar av hävd. (T) 103, 9 konveniensen konvenansen, det brukliga, det sedvanliga. 39 alnar en aln är 0,593802 meter. 104, 7 slaghök Falco apivorus, d.v.s. bivråk. (T) 22 Vasserra Vars herra (Vår herres), kraftuttryck: kors, gudbevars. 33 äggad eggad. 39 koja stuga, vanligt klassicerande ord i R:s språkbruk. 105, 23 mon mån, stavningen förekommer fram till 1920 (SAOB). 106, 5 filistrarbrackor, kälkborgare, småborgare. 16 kund vän, kumpan. 21 ärnat tänkt, haft för avsikt att. 24 försöka en liten vandring våga sig på, inlåta sig på en liten vandring. träsket insjön; jfr SS X s. 379. 108, 23 i aftse i går afton. SAOB A 664 uppger att uppkomsten av uttrycket är okänt. Det är vardagligt men sällsynt i nutida finl.sv. 109, 2 principal förman, chef, arbetsgivare. 5 surcouper överstick i kortspel. 19 bortblandad bortvillad. SAOB B 4036 (tr. 1925) anger betydelsen numera bruklig i Finland. 20 klientens troligen åsyftande romerska förhållandet patron-klient, d.v.s. skydds- lingsförhållandet. 110, 5 galn galen; nordsvensk form. 34 patron se komm. till 109,20. 111, 16 täcks skulle skämmas. tappa förlora. 27 undflykt undanflykt, förevändning. 112, 4 rasande galen. (T) 11 upplupet intresse sammantagen ränta. 29 höjde blott då och då på axlarna som sjöfågeln Om fågelliknelser se Inledning. 36 miskundsamhet barmhärtighet. 113, 1 Prskrifiling skuldsedel, revers. 
 
 
 
 
 FÄSTNINGSFÅNGARNE Handskrift-, tryckningar En handskrift (hs) är känd. Den finns i SLSA, i Borgåsamlingen och har dess signum 111.1.3. (I Lisa Castråls förteckning har den beteckningen BS.—I: 13, s. 8-11.) Hs be- står av två likadana gulvita blad med vattenmärke. Bladen mäter 20 x 16,5 cm. Båda bladen är vikta och uppsprättade så att ett häfte med fyra skrivsidor av varje blad upp- stått. På första bladet är på det sättet sidorna ett och två fullskrivna med smått skriven text medan sidorna tre och fyra är tomma. Andra bladets tre första sidor är fullskrivna, den fjärde enbart till hälften. Hs innehåller hela texten och är ett koncept. Titel saknas. Styckeindelningen är ofullständig. Novellen är tryckt i kalendern Axet 1867, första och andra upplagan samt den tredje upplagan 1868. Den är intagen i SA 6 1871 med underrubriken »Skizz» samt i Nyblom I 1876 också med underrubriken »Skizz». Tysk översättning gjordes av Friedrich Israel (senare ändrat namn till Ostarhild) i Gedichte aus Finland s. 44-51, 1920. Israel var präst i tyska församlingen i Helsingfors under 1910- och 1920-talen. Andra som representeras i utgåvan är Topelius, Stenbäck, Wecksell och Tavaststjerna. Vidare finns översättning av »Fästningsfångarne» till tyska i Finnländische Prosa in AuswahL Obers. von Erna Voos 1902, 1919 och 1920. Översättning till engelska gjordes av George C. Schoolfield i Swedo-Finnish short storfes (1974 s. 29-33). Titel: »The Fortress Convicts». Som bastext har originalupplagan av Axet 1867 använts. I två fall avviker SS VII från Axet SS VII Axet 115 FÄSTNINGSFÅNGARNE 120, 34 domaren; »Hur Fästningsfångarne. domaren, »hur Ändringar i handskriften Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. 
 
 
 
 
 88 SS VII Sida Rad 117 2 2 3 7 f. 8 8 f. 12 12 13 14 17 18 18 19 19 20 f. 27 27 27 27 30 31 33 35 35 37 37 37 38 40 118 1 2 3 6 6 8 Hs efter och str p r skild en ä fr den höga ö r mörka grafrar ä ö r fr graf oläsl. för lenande ö r efter solbelysta str p r spe tolf tillö r efter femton str p r eller efter inspärrade str p r had efter sina str p r matta efter stund str p r , och hörde str ovanför lyssnade samt lyssnade str och sedan understreckat efter lyssnade str ö r med och hos ö r efter hos str p r medan ännu några bleka anleten trängde sig mot gallren i det öppnade fönstret icke fängslats af berättelsen återhöllä ö r fr voro [?] mera igen två oläsl. ord hämmade efter och str p r derför ransakningä p r fr oläsl. efter och str p r derför denne ä ö r fr sådan fortgick ä ö r fr vidtog efter början str p r hade. samt efter allt str ö r varit uppträda ö r anmaningä fr uppmaning allt ä ö r fr sina brott efter iifrentyr str p r och hade han ö r och ä ö r fr hade han efter småningom str p r gått öfeer från dikten till det verkliga velat ersätta och sorgligt ä ö r fr alfrarsam På ö r verkade ä ö r fr märktes de ö r efter domaren str p r i fbljd af efter i str p r ynglingen de efter år, str p r svarade denne 
 
 
 
 
 89 13 17 18 18 18 21 26 26 28 28 29 30 30 37 38 40 119 1 3 4 6 12 13 13 16 17 18 f. 19 27 27 30 30 32 35 35 36 37 39 39 39 120 3 3 3 7 Runeberg XVI efter Men str p r ynglin efter såg str p r på efter väggarna; str p r skymningen gråheten i det trånga rummet afö r smärta ä fr raseri solskenet ä fr solens sken före »Djefrulen str p r Hvilken efter »D»ulen str p r sjelf i byn ö r efter denne str p r vidare efter metar Johan str p r ofta efter på str p r toppen af tom och ö r min panna ä fr mig på pannan efter han str p r spejande efter så str p r såg blå ö r efter med str p r dina nätter ä fr höstnätter efter sade str p rfor«or om ä ö r fr till migö r jag ö r efter man str p r kom efter vid str p r min morfaders efter var str p r redan efter vrede str p r på efter öfterstr p r stran [SS har annan formulering, se variantförteckning] efter fjärdarna str p r på båda sidor hunn° ä ö r fr nådde marken ä fr höjden efter stråla str p r af ett vildt sken ljus det ö r efter icke str p r sådant, och ö r blanka ä ö r fr solljusa före Efter str p r Jag frågade: hear skall man fä se ett sådant. efter fort str p r och var mörk efter 6 str p r fått och nämnde den som ö r efter hjelpte str p r lydde ty [hjelpte str sedan understruket] lärd attfirbanna ä fr så lärd förut 
 
 
 
 
 90 5 5 6 8 9 9 9 12 13 14 14 15 15 16 16 17 19 24 25 32 33 35 36 efter Då str p r jag sagt sade detta efter min str p r oläsl. efter hand str p r Du har haft en moder du som andra, sade han, fråga din morfader hvart han gjort af med henne n. h. L. ö r [d.v.s. nådige herr Lagman; se även variantförteckning] han ö r efter sig str p r den, [?] arm ä fr famn efter åter str p r ut mot röfvat ä ö r fr tagit digö r hvar är hon. ö r och ö r och ä ö r fr fryser hade varit digö r efter sinne str p r oläsl. hörde ä ö r fr gret för efter kärlek, str p r aga och viii ä p r fr skall efter att str p r förbli framom der efter jag.» str p r Det blef en lång tystnad blifrer ä p r fr förvandlad den unge str p r hvita ä ö r fr gråa V arianOrteckning Skillnader mellan hs 111.1.3 och A xet SS Sida Rad 117 2 2 3 5 7 8 8 12 13 Hs A xet Nyslott derinvid fästning olycklige icke mörka grafvar lefvande torn suto inspärrade Nyslott, derinvid, fästning, olycklige, icke, grafvar lefvande, torn, sutto inspärrade, 
 
 
 
 
 91 13 15 16 22 26 27 27 28 28 29 30 34 35 36 38 40 118 3 4 6 7 8 11 14 15 16 16 17 18 18 19 21 25 26 26 28 28 28 29 31 32 33 35 sommarqväll förhållande nämligen utbrott vildare ärnat aftonlekarna ransakning som väggen sittning unga han allt historia verkligheten minnet uppmärksammare såsom domaren ynglingens bekännelse år, vigtighet sjön samm vilddjur solskenet. opp väggarna; ett anletet ås mörke visa Djefrulen?» röster En byn att fjärden det unge unnan honom. sommarqväll, förhållande, nemligen utbrott af vildare ernat aftonlekarne ransakning, som, väggen, sittning, unge han, allt, historie verkligheten, minnet, uppmärksamma som domaren, ynglingens berättelse år vigtighet, sjön, sam vilddjur, solskenet». upp väggarne. Ett anletet, ås, mörke att visa Djefvulen», röster, »En byn» »att fjerden det, unge, undan, honom». 
 
 
 
 
 92 36 119 1 2 3 3 6 7 8 9 10 12 12 14 16 21 21 22 23 23 24 24 25 26 26 27 28 30 31 32 32 33 33 35 39 40 40 120 1 1 2 2 dig höstnatt mild. gosse! Stilla att dig, höstnatt, mild». gosse!» »Stilla »att Yppa djupet tillsamman vattnen silfrer mig framåt säga stugan begynna mig såsom vattnet kallare stod högt oppe mörke längs åsen sågo björkarna öfeer de höga strandgranarnas toppar [se även förteckning över ändringar i hs] se åsen yppa, djupet, tillsammans, vattnen, silfver, mig, framåt, säga, stugan, börja min emedan vattnet kallt, var högt uppe mörke, långs åsen, sågo, björkarne öfver strandgranarnes toppar, sutit tystnad stråla du barn är icke, ve sett. bröst honom skilde mig gosse honom. se, åsen, suttit tystnad, stråla, du, barn, är, icke »Ve sett! bröst, honom, skiljde mig, gosse, honom». 
 
 
 
 
 93 2 4 4 6 6 7 8 9 10 11 12 13 14 14 15 15 f. 16 17 18 19 19 19 20 f. 21 22 22 23 23 25 26 28 30 30 31 33 33 34 34 35 nytt stycke jag mordbrännaren Bd Fader mördaren röfraren n.h.L. unnan vrede alldri g arm mer moder hon. blir din moders döden. gången jag Bröd verlden kärlek, hugg ord och att vörda hämnas? Herr Lagman sluta? du så ås kulle opp i lågor. Gården tände son. Så tiggare Hur ingen. En vet det, ropte fången; den 36 hämnden ej nytt stycke jag, mordbrännaren! »Bed fader, mördaren, röfvaren, nådige herr Lagman, undan vrede, aldrig arm, »mer moder, hon? blir, en moders döden». gången, som jag »Bröd verlden, kärlek; och hugg ord, och vörda hämnas?» herr Lagman, sluta?» du», »så ås, kulle, upp i lågor». »Gården» »tände son». »Så tiggare» »Hur ingen». »En vet det», ropade den unge fången, »den, hämnden, 
 
 
 
 
 94 Datering »Fästningsfångarne» trycktes första gången i kalendern Axet 1867. Kalendern utgavs som stöd till behövande nödåret 1867. Andra bidragsgivare till Axet var Fredrika Runeberg, Fredrik Cygn 3us, Zacharias Topelius, Lars Stenbäck, Gabriel Lagus m.fl. Fredrika Runeberg arbetade dessutom ideellt med en verksamhet »för att ra fart i den nya halmhattsindustrin i Borgå» (Strömborg BA Suppl. s. 196 f.) och kunde på så sätt lämna kontantbidrag till olika personer. Novellen dateras av Strömborg (BA IV: 2 s. 213) till 1830-talet. Detta antagande grundar han på iakttagelser i manuskriptpapper och av handstil. Den mera exakta tid- punkten tror Strömborg vara efter sommaren 1838, då R besökte Nyslott. Söderhjelm noterar Strömborgs datering (Söderhjelm 1906 s. 222 ff.). Söderhjelm yttrar sig inte specifikt om dateringen men hans iakttagelse att novellen starkt skiljer sig i berättarstil från övriga noveller från 1830-talet indikerar en viss tveksamhet till en datering till den perioden. Han lämnar emellertid inget alternativ i dateringsfrågan. Det starka intryck av naturens skönhet som besöket vid Punkaharju ås 1838 gjorde på skalden diskuteras av Yrjö Hirn (Hirn 1935 s. 377 f.). Kan detta starka intryck ha bevarats levande under flera decennier, vilket skulle ha varit fallet om novellen skrivits kanske på 1850-talet eller senare? Hirn refererar härvid J.V. Lehtonen som daterar »Fästningsfångarne» till efter mitten av 1850-talet (Runeberg Savonlinnassa ja Punka- harjulla, Matkan varrelta, Itä-Savon Nuorisoseurojen Liittos 25-årspublikation, 1920, s. 33-44. Efter Viljanen 1969 not 63 s. 395). Hirn sammanfattar: »Och det argument han åberopar förefaller oss icke alldeles lätt att tillbakavisa. Berättelsen rör sig ju om samtal och scener, som utspelas mellan tukthushjon i ett av tornen på Olofsborg.» Hirn tillägger här Lehtonens påpekande att det var först 1855 som Olofsborg började användas som fängelse. Lehtonens resonemang kring åsens betydelse i novellen sam- manhänger med det om dess betydelse för »Vårt land» och »Den femte Juli». Också Viljanen är tveksam i dateringsfrågan. Han påminner om att Olofsborg först 1855 startade fängelseverksamheten. Kanske var också förläggarna Tikkanens och Bohlins framstötar 1853 att utge novellerna en verksam faktor. R uttalade då en önskan att skriva nya noveller i en mjukare ton än de från 1830-talet. »Fästningsfångarne» skulle kunna vara ett resultat av dessa planer. Men å andra sidan finns novellen inte med i Smärre berättelser från 1854. Viljanen framkastar dock en tanke rörande dateringen som utgår från att R skrivit novellen direkt efter resan i östra Finland sommaren 1838. Den sommaren hade han ensam ansvaret för redigeringen av Borgå Tidning (BT). Om han då hade haft en färdig novell, hade han publicerat den där — om inte annat så för spaltfyll- nad. Viljanens slutsats blir att R kanske bedömde uppslaget som så bra att han inte ville publicera en halvfärdig novell (Viljanen 1969 s. 65). Som den kanske trots allt sanno- likaste tillkomsttiden verkar Viljanen ändå betrakta åren efter besöket i östra delen av landet, när han skriver: »Å andra sidan är det möjligt att Fästningsfångarne trots allt till- kom omkring 1840, då det godas och det ondas problem starkt sysselsatte Runeberg.» Han tänker väl då närmast på arbetet med Kung Fjalar (s. 62 ff.). 
 
 
 
 
 95 Tillkomst och åskådning Söderhjelm ser novellen som ett utkast, och i jämförelse med övriga noveller är formen »sammanträngd». Man kan förutsätta att R haft för avsikt att »egna ämnet en vid- lyftigare behandling» (Söderhjelm 1906 s. 222 f.). Söderhjelm tror att R hade velat ut- föra miljöskildringen från Nyslott och Olofsborg, liksom Punkaharju ås, på ett fyl- ligare sätt, men framför allt velat bättre utarbeta motiven brott och hämnd. Den djupaste meningen med novellen anser Söderhjelm vara dels att »brottslingen också är menniska», och dels att själva brottet kan ses i försoningens ljus. Söderhjelm menar emellertid att det inte nödvändigtvis måste antas att R tänkt en vidlyftigare variant av novellen. Den koncentrerade skildringen var kanske avsedd. Scenen i fängelset be- hövde t.ex. inte vara »något mera än en klarare antydan om, i hvilket förhållande den gamle fången stod till händelserna och till den unge.» Stilen och språket ser Söder- hjelm som överensstämmande med innehållet, »och den öfvervägande stelheten ger prägeln af stark och välberäknad koncentration, ja, den romantiskt-mystiska effekten är ställvis till och med storslagen.» Söderhjelm anser dock att bristen på genom- arbetning ger intryck av att novellen är ofullgången (s. 224). Erik Ekelund sammanför också tillkomsten av novellen med R:s resa i östra Finland. Han ser motivet »hur hos brottslingen finns någonting gott och ädelt» med organism- tanken. Ekelund nämner i sammanhanget R:s analys av Don Juan i recensionen av Almqvists Ramido Marinesco. Med ånger och botgöring återgår själen till det sanna livet. Också reflexionen i BT den 23 februari 1839 anförs som en parallell: »Med poesin ser själen, den 'ser och återger det verkliga, den sanna verkligheten, rotad i Gud och genomblommande världen'» (Erik Ekelund, Finlands svenska litteratur 2 1969 s. 61). I inledningen till »Fästningsfångarne» i engelsk översättning skriver George C. Schoolfield att novellen Pangar storheten i det finska landskapet samt att den innehål- ler sammanträffanden och upprepningar på samma sätt som hans lyriska dikter i folk- ton. Han tänker väl närmast på Idyll och epigram. Han menar vidare att novellen haft unga entusiastiska läsare och nämner Albert Engström som funnit vägen till littera- turen genom läsning av »Fästningsfångarne» (George C. Schoolfield, Swedo-Finnish short storfes 1974 s. 28). Helt klart skiljer sig »Fästningsfångarne» från R:s noveller från 1830-talet. Miljö- realismen är här blott antydd, mystiken och det outsagda dunkla är bärande element. Humorn, som varit en viktig del i det estetiska programmet, har inget utrymme över- huvudtaget utom möjligtvis i den antydda skenrättegången. Karaktäriserande komiska namnformer saknas här helt. Ej heller finner man element av den nationella prosan i form av motiv och miljö. »Fästningsfångarne» står i likhet med »Kajorna» som unika skapelser i R:s prosakonst. 
 
 
 
 
 96 Textkommentar Den »fästning» som avses är Olofiborg invid staden Nyslott (jfr de första raderna). Olofsborg, byggt 1475, användes från 1855 som fängelse. Den ligger naturskönt vid en vik av sjön Saimen (jfr rad 5 ff). (T) 117, 7-11 Om utsikter i R:s lyrik och epik se Kai Laitinen: »Runeberg som före- löpare till finsk prosatradition», HLS 52 1977 avsnittet »Det stora panora- mat» s. 142-152. 26 ernat ämnat, haft för avsikt. 34 skickliga passande, korrekta. 118, 9 gent emot mitt emot. Punkaharju ås. Punkaharju är en känd, naturskön ås nära Nyslott. (T) 12 chor kör; stavningen aktuell till 1905 (SAOB). 35 bidde bidade, väntade. 119, 19 anfäkta anfalla. 39 for han fort fortfor han, fortsatte han. 
 
 
 
 
 FRAGMENTER UR EN ROMAN FRÅN 1808 ÅRS KRIG Handskrifter En handskrift finns bevarad (hs). Den består av 24 blad av olika storlekar. Den förvaras i SLSA, i BS och har där signum 111.7.3:1-24. (I Lisa Castrins förteckning är dess sig- num BS.—I: 16 s. 1-22.) Hs 111.7.3:1-8 mäter 11,5 x 16-20 cm, 111.7.3: 9-10 mäter 33 x ca 12,5 cm (högra kanten är ojämnt tillklippt) och 111.7.3:11-12 mäter 25 x 21 cm. Texten står i två spalter på framsidan och en spalt på baksidan; papperet är ljus- brunt och har vattenmärke. Hs 111.7.3:13-24 är av samma storlek som 111.7.3:1-8 och innehåller 8 blad. Manuskriptets samtliga blad, utom 111.7.3:11-12, är av samma papperskvalitéutan vattenmärke och har samma gråvita färg. Hs 111.7.3: 4 och 8 är icke tidigare tryckta. Deras innehåll återges i förteckningen över handskriftsändringar i form av Appendix 2 och 4. Orsaken till att 111.7.3: 4 inte trycktes är att R valde en kortare version, 111.7.3: 7. Att blad 111.7.3: 8 inte tryckts för- klaras av att det tillhör ett förkommet manuskript. Strömborg skriver, att det »torde utgöra fragment ur herr Romans i novellen omnämnda, men ofullbordade själv- biografi» (Strömborg BA I—III s. 307). Raderna där denna självbiografi omnämns är i SS VII 141,19-22. »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig» är tryckt i HM 1836-37 och i ES. Bastext är ES 1, tryckt i Viborg 1878. I några fall avviker SS VII från ES1Viborg: ES1Viborg SS VII FRAGMENTER UR EN ROMAN Fragmenter ur en roman från 121 1808 års krig. FRÅN 1808 ÅRS KRIG åtminstone åtmistone 138, 6 öfvertygelse övertygelse 140, 38 A—sköld 141,30 A-sköld färdas 147, 16 fårdas cataphracti 165, 7 cataphracti ned 175, 27 med goD äRlig 179, 5 God Ärlig armgen 182, 15 armen 
 
 
 
 
 98 Ändringar i handskriften Ändringar i hs 111.7.3: 2, 3, 1, 5 och 7 Handskrift saknas till avsnitten som motsvarar s. 123-128, 131,15-132,34, 135,37- 141,25, 147,1-158,22 och 179,1-184 i SS VII. Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. I. Kandidaten Lager kannstöper i akademiska affärer och vredgas öfver en gammal gymnasiikamrats öde vid studentexamen SS VII Sida Rad 129 2 3 7 7 7 8 8 9 9 9 9 10 10 10 11 11 12 13 15 17 17 17 17 18 18 19 Hs 111.7.3 Hs 111.7.3: 2 motsvarar i SS VII s. 129,2: det så utan t.o.m. s. 130,19 återkommer f. var andras och ö r efter hans. str p r utan deras I vårt hvardagslagä ö r fr I Gymnasie [?] m broder efter tevardagslag str på efter an. str p r för han ofta ä ö r fr vår kund efter obegripliga str p r klunsar, som vi kallade hans snedhugg var man ö r efter men str p r han var van oläsl. str ö r mensklig nog att ö r efter och str ö r sagt samt str p r då han hunnit låta honom ö r efter han str p r skä ofta till allas nöje ö r efter sällan str p r ypperligt de ä fr det före ä ö r fr vinter och Inspectorns ä ö r fr biskopens Skulle ä ö r fr Hade då ö r hade ö r efter det str p r skulle deras oro och ö r efter och str ö r saktmod dess oläsl. samt str p r oläsl. efter frågor, str p r till den oläsl. eleven, 
 
 
 
 
 99 19 21 22 22 24 24 24 24 25 25 27 28 28 29 29 30 30 33 34 34 36 36 37 40 40 130 1 4 6 7 7 8 11 12 13 14 14 14 efter besinning. str p r och [sjelfoläsl. ö r] berga sitt eget anseende. Det gällde här kantänka deras eget anseende. ej sällan innan de ä ö r fr aldrig vågade voro nog försigtige att ä ö r fr innan de hviska ä fr hviskat Roman ä ö r fr Strömmer dockö r efter allt str p r deras försigtighet detta ö r efter oaktadt, str p r dock afö r efter mon [ES mån, se variantförteckning] str p r vår oss ö r efter tilltaga. str p r Hans glädje var borta redan efter maskstunget; str p r och kunde snart ö r det ö r efter förr str p r med gärna [ES gerna, se variantförteckning] ö r över examen str nu mer efter examen, str p r ni bröder efter porträtterad; str p och ö r men sådant kunde blott ske då förtiden när jag ännu var fåvitsk dåraktig nog att bära en slags respect för att våra lärdomsprof. Allt nog, jag [Men då str ö r] det gick [?] men nu flög det ö r fbOrli gt ä ö r fr rys vansinnigt efter examen str p r och med alla åsföl ande ö r efter mera str p r pa minut ä ö r fr stund lågan ä fr elden men fast ö r vilja ä fr mening då ä ö r fr i herrens namn skor ä ö r fr stöflar efter denna str p r stund sedan understreckat dåre ä ö r fr tok efter oss str p r hos vid dörren af lärdomens tempelö r [jag så när oläsl. str ö r] efter ändteligen str p r hos dessa våra sånggud språng gudilof[l hade man så oläsl. ty så mycket springas här med några oläsl. ord infunno oss 
 
 
 
 
 100 17 efter fiittent str p r lika många bifallsröster 17 samma framgång ö r 17 efter som str p r de 19 19 19 20 28 31 31 37 39 131 6 6 9 Hs 111.7.3: 3 motsvarar i SS VII s. 130,19 hans paroxysmer t.o.m. s. 130,37 efter återkommo str p r han gjorde Carl den store till oläsl. jag några oläsl. ord efter hans str p r oläsl. före vi str p r då efter andra str p r som heller ö r gick jag att ö r efter besöka str p r jag efter lynne snedstreck samt anteckningen e.a.g. [en annan gång] Hs 111.7.3:1 motsvarar SS VII s. 130,38 t.o.m. s. 131,13 efter tillbaka, str p r såg efter ut om [ES utom, se variantförteckning] str p r dörren efter Ingen str p r hade och ö r Hs 111.7.3: 5 motsvarar i SS VII s. 132,35 t.o.m. s. 134,16 kammarfönster! 132 38 efter afton str p r kunn 133 4 efter min str p r högtärade b under Johan Roman str fd Strömmer 9 13 fagnadä ö r fr tröst och hugnad lyckats, 16 uttagit bokstäfver str sedan understreckat 26 efter min str p r innerligaste 27 efter ville str p r antin efter afstr p r herrar amatörer 33 34 smakö r 34 efter afstr p r en efter klarare str p r herre [?] 35 36 efter olika str p r sy suppositerna 36 f. teckningar öfeer densamma ö r lynne ö r 40 134 1 efter inkastad str p r brist dagä ö r fr morgon 3 4 efter nu str p r lugnt efter man str p r hade 5 
 
 
 
 
 101 5 5 6 6 10 11 11 13 13 kunde ä fr kunnat Ty ö r efter lufistr p r gåf[?) sakta [?] gåfro ö r efter tyngd. str p r Skyndande folkhopar blide gatorna efter bofinkar str p r trippade frukosterade ö r och ö r efter dimmor. str p r och klockan slog åtta. Hs 111.7.3: 7 motsvarar i SS VII s. 134,16 Har då nu t.o.m. s. 135,36 och kunde 16 efter nu str p r min gamla goda vän har då nu 17 kufrat ö r efter vägg str p r oläsl. sonadt 17 18 f. meningen Eller [...] dig? infogad högst upp på sidan 21 tyvärr blott ö r 21 efter blott str p r någon 21 över blommor blott oläsl. 21 på gatan ö r 22 om ö r 22 fin ö r 23 skifta ö r 23 efter Arma [ES Anne, se variantförteckning] str p r Strömmer så heter du och några oläsl. ord samt oläsl. str ö r 24 Roman! ö r 25 efter nu str p r an vi 28 trippa ä ö r fr sitter 28 efter trippa str p r oläsl. 28 ens ö r 28 fötter ä fr fötterna ock ö r 29 29 efter dem. str p r Se den lilla satan flyger icke undan Pl! 29 efter bli str p r se in i ditt ä fr här din [din ä fr oläsl.] 30 du ä ö r fr men 30 31 efter och str p r vedersl ruskigt 31 ödsligt ö r efter jag str p rfbrra 31 efter kappsäckar, str p och ö r damm och 32 efter förvissning str p r der försiggått. 7.5, 33 33 kommit till råga på detta. ö r 
 
 
 
 
 102 33 35 37 37 37 se ä ö r fr komma efter sjelfi str p r min goda, ga ursinniga Strömmer [broder str ö Strömmen] efter ansigten str p r bor ser jag Ullighet, ö r efter och str p r verksamhet somliga fläckar äro till och med sköna, men träf- 38 39 40 40 135 2 3 6 6 7 7 8 8 8 10 12 13 14 16 16 17 17 17 17 17 18 20 20 22 22 22 22 26 27 28 28 29 far här fä bekanta efter du, str p r Strömmer och ö r efter allt, str p r caput ruina£ subdere [dessa ord understrukna] jag menar för andra gången ö r efter haft str p r oläsl. efter herr str p r Candi efter kammardörr str p r i fonden Candidatens ä ö r fr hans djup ä ö r fr af slut syntesö r efter framtid str ö r och hade samt str p r kunde hysa honom ovetande kunna ä fr kunnat okända ftremålä fr fantomer efter det str p r blef efter nära str p r slutet af efter af str p r ett bereddä ö r fr oläsl. efter att str p r flyg flyga ö r efter på str p r sin efter utan str p r boll en ä fr den sådan ö r efter utsträckt str p r midt lärda ö r efter uppasserska str p r oläsl. efter döfitumma str p r Sara den gamlas ä ö r fr Saras arm ä fr hand [?] båge ö r efter armbåge str p r med fem fingrar efter in?» str p r Den gamla motståndarinnan ä ö r fr den gamla häxan efter ökersättning, str p r icke ett steg längre. Se der märk först ö r efter farstugolf! str p r Tag! 
 
 
 
 
 103 30 efter fötterna. str p r som 31 efter qvasten.» str p r Vill ni 32 Stick ä fr sticka 32 ickeö r 33 f. ty utom det att han hyste ett ä ö r fr emedan han femte fått efter i str p r dess 34 34 efter pergamentsband str p r eller gamla fa han sjelf behagade uttrycka sigä ö r fr för alla gamla lemtor i allmänhet 35 rädsla ä ö r fr leda för att stå i beröring vämjelse 35 Appendix Efter lynne.» (SS VII s. 130,37) har hs 111.7.3: 3 ett snedstreck och anteckningen e. a. g. (en annan gång). Därefter följer en från SS VII delvis avvikande text fram till s. 131,2, där texten definitivt avviker och följs av 111.7.3: 4 och 6, vilka utgör en otryckt del av »Fragmenter» som här i sin helhet återges. Fram till s. 131,13 följer SS VII hs 111.7.3:1. SS VII s. 131,15 till s. 132,34 saknar handskrift. Från s. 132,35 följer hs 111.7.3: 5. Utvikningen på hs 111.7.3: 6 bör ha haft en fortsättning på ett förkommet manu- skriptblad. Den oording som handskriften uppvisar och de långa partier som ej stru- kits tyder på att en renskrift funnits. Om hs 111.7.3: 8 se ovan under rubriken »Handskrifter». Appendix 1. Hs 111.7.3: 3 Så försvann detta olyckliga offer för en — — jag ville säga min olyckliga kamrats vistelse ort blef mig obekant ända till dess för ett par år tillbaka, och således öfeer _bra år efter hans akademiska fall, jag tillfälligtvis tyckte mig se hans vålnad vika in till samma koja, der han älven [liften ä fr hade qvarter] vid sin första vistelse i vår stad, bodde. Jag gick på ögon- blicket efter honom, klappade på hans dörr [nämnde mitt namn str p r] men förgäftes; jag fick ej svar och slapp icke in. I förmodan att han kunde bebo något annat rum i gården och viss om att jag ej sett [något str p r] hans skugga, frågade jag värdfolket om någon [man af vår kund str p r] som kallade sig Roman [Roman ä fr Strömmer] bodde hos dem? Nu kommer det bästa. »Här bor visserligen en som kan heta Strömmer eller hvad han vill,» svarte mig värdinnan, och [och ä fr möjligen for] lyftade ned sin qvällsgryta af elden utan att ge mig ens en blick från sida. »Ni kunde dock, tycker jag, känna namnet på edra egna hyresgäster, sade jag icke första gången [icke första gången ö r] förargad öfeer hennes dumma likgiltighet. [som var mig bekant från förr. str] »Hvarför icke, svarade hon med samma trygghet, om jag har sådana, som säga hvad de heta. »Har ni då icke helst hyreskontrakt, der man kunde fa' se hans namn? frågade jag. 
 
 
 
 
 104 »Hyran betalar han utan kontrakt så, att gifte gud alla unga herrar, som sätta stort till papper, vore lika ordentliga. Hör nu, kära mor, sade jag och försökte en annan ton, är det samma herre, som [bodde str p r] var här fiir bra år sen om ej mer och bodde hos er då några fä dagar blott och reste sent en afton bort utan att [mån str p r] någon visste [hvart str p r] det. Visste det, sade värdinnan med något mindre köld, han var lika mån då [att icke fara bort och str p r] att betala innan han for, som han är i denna stund. Sålunda hade jag ändteligen lockat ur henne bekräftelse på min förmodan att Strömmer åter var här lifilefrande, och jag tänker att om alla [de str p r] som anställa förhör skulle göra sig den mödan, som jag gjorde mig, att uttala hvad en menniska vet eller icke vet, skulle firdelfret vara [mindre str p r] drägligare och fördömmelsen mindre i vissa inrätt- ningar i vårt samhälle, [jagstr p r] ingen nämnd och ingen känd. Men [hur var det jag slöt str p r] jag frågade ytterligare när han kommit tillbaka? Appendix 2. Hs 1E7.3: 4 När han kommit? upprepade värdinnan [med sam str p r] åter i [med str p r] sin korthet, när andra academiens flyttfåglar kommit, då har han kommit och farit och så har han gjort i fyra år och deröfrer, men hvad biyr sig herrn derom? Hvad menen i mina bröder om en [slik str p r] sådan galning, i _bira års tid har han kom- mit och farit som andra Studenter och aldrig visat sig ute, alldrig anmält sig till ny examen alldrig låtit ens höra af sig genom ett [ord str p r] skrifret ord. Jag frågade hvad han gjort och gjorde, [och str p r] huru han fick sin tid tillända, hvad han lefde af och om han var galn? »Det må den säga, svarade [den str p hon lika [hon lika ö r] förstockadt, det må den säga, som sett och ser honom. Inte slipper [slipper ä ö r fr passar] jag in till [in tillä ö r fr opp] honom och inte har jag ögon, som bita genom väggar och lås. Der sitter [honom str p r] hon, som passar opp honom härvid pekade hon på en gammal gumma på bänken, [gjorde str p r] gaf en vink åt henne och gick sjel fin i en sidokammare, butter och tvärt som [vanligt str p r] alltid. Jag var [ond str p r] förargad, ty jag tillstår att jag alldrig stått nyfiknare utanför faculteter- nas rum i stora tamburen och [väntar nu str] aftaktat något [utslag, än jag str] högvist utslag, än jag här stod och likväl var [var ä ö r fr kunde] jag icke i stånd att [i stånd att ö r] fä ett svar på mina frågor och fä utredt i hvilket rum han bodde, och om det var värdt att klappa på, och i allmänhet om en förnuftig menniska kunde ge sig i beröring med honom, eller ej. Jag vände mig till den gamla [käringen str] trollpackan på bänken, men denna var en ännu omedgörligare satan, ty hon var döfitum. Ändtligen då jagfick henne att begripa, att fråga var om hyresgästen, [i (på höft visat) samt möjligen den lilla str] som hon passade opp, kom hon i extas och hade sånär stuckit ut mina ögon med sitt tecknande. Hon drog med pekfingret öfeer sin flata hand och mumlade och läste, [stra str p r] straxt derpå slog hon sig med knyt näfren på hjessan liksom hon velat visa att han brukade plugga in lärdom i sitt hufrud och nu började hon [skrifta med fingret i luften str p r] härma en skrifrande och for med finget så nära min näsa att jag måste stiga ett steg tillbaka. Sluteligen 
 
 
 
 
 105 viste hon att han alltför väl kunde hata prestkrage på halsen och svänga med armarna i en predikstoh så mycket hade han redan hängt öfeer boken. Jag hade varit frestad ropa henne i örat att sjua den helige Paulus icke skulle fa' prestkrage här innan han skrifritfär Semina- rium och presterat prestanda. Då jag ändtligen [slapp str] slapp [slapp ö r] till hufrudsaken och kunde göra henne begripligt, att jag ville besöka honom och ville veta om han bodde i den gamla kammarn drog hon hufrudet djupt ned mellan axlarna och hytte med sin högra hands som om hon uppvaktat i ett kungligtPmak och velat varna någon framfusig suppli- kant från att tränga in i kabinetterna. Icke dessmindre tog jag mod och gick, med den magra upplysning jag kunnat förskaffa mig, åter till hans dörr och klappade på. [Intet svar att str] Icke ett ljud derinnanför. Jag nämnde mitt namn. [och sade att jag str] Intet svar! Jag sade att jag ganska väl visste att han fanns inne och frågade hvarför han ej ville emottaga en gammal vän och kamrat. Men vid allt mitt klappande och ropande iakttog han en så envis tystnad att jag sannerligen trodde [att str ö r] honom [honom ä ö r fr honom samt möjligen varit] smittad af den gamla häxan och [kunde hvarken höra eller tala str] oförmögen både att tala och höra. Jag gick bort och beslöt attförsöka min lycka [en annan gång str] framdeles [framdeles ö r]. Flere gånger skickade jag min gosse — den slyngeln skall icke slippa käppen i afton — ännuflere str p r] oftare gick jag sjel foch repeterade samma spec[takeA Appendix 3. Hs III.7.3: 6 [spec] takel som första gången, utan att vinna mer än då. Sluteli gen blef jag förargad och lemnade honom i sitt grubbel ensam och ostörd. Dock har jag hört att han äften sedermera fortsatt sitt förra lefiadssätt. Och nu, m. bröder, får jag detta breffizllt af latinska glosor [Mit af latinska glosor ö r] stärkt, styft, en [oläsl. str p r] oefterhärmlig kåpa åt en full- ändad pedantsjäl. Han har nu, säger han fattat mod och beslutit bedja [mig str p r] sin högtärade broder om ett samtal. Hade han [han ö r] vuxit opp ur sin egen natur m. b. till en sådan classisk perukstock, hade han fått inbjuda mig med alla Ciceros fraser och finheter, jag hade icke gått ändå; men nu har han blifrit ffi-stockad genom yttre våld. Han har som andra renegater blifrit mera inländsk [i lärdomens land str] än sjua de infödda, jag menar i dumhetens land, inom hvars helgade område han lätt sin uppfostran; men han har icke sjelfmant öfterglftit sitt fäderneslandfiån början och hvem undrar att han glömt det nu. Oh! jag kan ej utan hal fifrer tänka på hans narraktigheter, och dock borde jag beklaga den arma vingskjutna måsen, min gamla goda kamrat, som i fem års tid sutit ensam i [i ä fr vid] sin [kl str] lilla vik, medan vi andra flugit verlden omkring. Är det under om han mättat sig med romerska mörtar, då andra fiskslag [brutit sa p r] trutit och att han vill visa sig så fet som möjligt, då han träder fram för andra, som han [måste anse str] haft tillfdlle att söka näring öfrerallt och som han måste anse tusenfallt fetare i alla händelser. Jag tycker om ditt latinska bref min hederliga ödmjuka Strömmer och din ifrer att fä reda på hvad dender järnålders-poeten heter, [so str p r] hvars namn den onde må hafra antecknat i sin prosodie och ingen annan. För den, som litet har är det lilla vi gtit och allt är stort då man ser [ser ö r] [för str] det nära; [sett ögat, såsom ens blotta hand då synes betäcka hela himlahvalfret för handen nära ögat och den synes betäcka himlahvalfret. Du skall skänka mig en den ljufligaste dag, min gamla [Strömmer stil vän, den dag då jag 8 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 106 beledsagar dig opp till studentexamen — som gud må förbjuda att ej skulle bli af efter din önskan — och hör dig inför de vördiga _lädren lossa ditt Ciceronianska artilleris utspädt med [musquett str p r] musköttsalfror af en sex årig kammarverldsvishet och en god laddning medfödd tåpighet. Klunsa icke gubbarne då de skola bedömma dina kunskaper så vill jag omvända mig och gå på examinations utskottets sida och bli så radikal, att jag anser den för ett kreatur, som icke varit opp för faculteten och lätt sig märke på pannan [pannan ä ö r fr huden] och sitt värde utsatt i goda videtur. Försöken sjelfre, m bröder, att fatta en föreställning om vår vän af hvad jag nu beskrifrit och af hans bref, som jag nu är glad att fä uppläsa; jag tror att det skall bli er omöjligt, ty fallet är förunderligt i sanning [ö sanning skrivet och stilen]. Och sker det med det friska trädet, jag menar med er, att ni har svårt att säga om mannen är klok eller besatt, huru mycket mer skall det ej ske med det sjuka och förvissnade utskottet! Så här lyder brefret: På förhand måste anmärkas att herr Candidaten, i den häftiga stämning hvari han försatt sig (försatt sigä ö r fr möjligen jag, fann det befinna sig samt befinna ä fr oläsll, såg flere svårigheter vid att fatta en bild af sin väns inre och yttre tillstånd, än som i sjelfra verket voro för handen. Derför bedömde han brefrets anda vida sannare i början, då han var lugnare [var lugn str] ännu och [var lugnare ännu och ö r] liknade dess författare vid en vingskjuten mås, än mot slutet då han till och med begick den orättvisan att anse brefret [brefret ä ö r fr det] bära drag af en besatt. Väl hade det [det ä fr brefret] egenheter; men ingen, som ej [fstr p r] kunde haka sin fullständiga förklaring i ett sjukt och krossadt lynne och ett sexårigt kammarlif tillbragt bland döda och [afstr p r] slutet för lefrande. Herr Candidatens svizftande teckning åter äfvensom hans eget [eft str p r] svigtande [svigtande delvis ö r] emellan förargelse och medlidande, kom af ingenting annat, än [den str p r] att [herr Candidaten icke han str] han icke så fort hann [han icke så fort hann u r] blifva [möjligen ab str] förtretad aften Appendix 4. Hs 111.7.3: 8 dock lugn och klar. Jag hade hyllat länge på den kala [den kala ö r] toppen af ett [skyhögt str ö r] berg och [sett str] skådat öfeer de gulnade björkarna, som omgåfvo dess sidor än ned på en ödslig skog [afstr ö r], genom hvilken min stråt skulle leda än längs sträckningen af ett spegelblankt träsk, hvars strand jag följt och vid hvars slut i fierran jag ännu upptäckte den fattiga bondkoja, der [der ö r, kvarest str p r] jag sist [sistö r] tillbragt natten. Ofta föll min tanke med *und tillbaka på [des str p r] denna kojas arma innevånare, och jag beklagade, att icke mitt öde velat låta mig födas lika obemärkt och med lika så få anspråk som de. Sådan jag var då syntes jag mig djupare sjunken än något skapat ting i naturen, hundrafallt ändamålslösare än den [efter den str ö r möjligen vissnade] saftlösa ljungen [saftlösa ljungen ä fr ensamma gran [?] en ödemärkt trakt] vid mina fötter eller knipan, som tyst och ensam jagade i sin aflägsna vik. Har min bror», — härvid höjde herr Roman sitt öga och såg frågande på Candidaten »har min bror [genom str p r] något skifte [skifte ä fr skiften] af lycka kommit derhän att han lätt ens en dunkel föreställning af de qval, som åtfölja medvetandet af en domnad styrka [domnad styrka ä fr krossad förmåga] och en ändamålslös tillvarelse? 
 
 
 
 
 107 »Det är», fortfor han, som skulle hvart andetag luft vara orätt fånget, vara en stöld från de myriader [lyc [?] verksammare str p r] glada [glada ä fr gladare] varelser man ser om- kring sig, som skulle hvart steg man tar vara åOiljdt afförebråelsen att hafra[ftrdtstr p r] förtrampat väsenden gagneligare än man är skf: Och på andra sidan står dock orubblig den eviga stora och milda lag, som förbjuder oss att göra slut på vår tillvaro, ja förbjuder oss att ens söka fly oss sjelfra. Ändringar i hs III.7.3: 9-10 II. Herr Romans färd till Major A sköld — SS VII Sida Rad Hs 111.7.3: 9-10 nalkades ä ö r fr kom 141 38 38 f. fast långsamt ä ö r fr och hastigt efter han str p r Roman 39 efter från [ej i ES, se variantförteckning] str p r den äkta svenska 142 2 efter hans str p r lefizadssätt och 7 efter ensliga str p r speculation 8 efter Samuel[Gabrieh se variantförteckning] str p r (pater i gnotus) 13 15 efter han str p r eftersi efter huru str p r sk 15 finna ä ö r fr skaffa sig 16 efter drog str p r den gno, herr Romans gnisslande 18 19 efter rykande [ej i ES, se variantförteckning] str p r och nästan efter snölös str p r slutade började 19 se variantförteckning 23 utleta ä ö r fr skaffa sig 25 efter att str p r förflytta 143 3 4 efter ändamål; str p r och 4 efter gick str p r till saml efter en str p r hastigt afgjord ordväxling 7 efter utfall str p r mot 8 efter i str p r full 10 efter Roman str p r stannade helt indifferent likgiltigt och 11 efter afbida str p r stridens 12 13 ff se variantförteckning storväxt ä ö r fr välftdd 16 efter af str p r rika 31 detta ä fr denna 39 39 efter detta str p r planets se variantförteckning 144 1 
 
 
 
 
 108 5 efter i str p r f [?] 6 efter den str p r misera 8 efter äfren str p r oläsl. 12 efter honom str p r medan lif 13 f. den nyfikna ö r 20 efter öfeer str p r sin 21 efter lika str p r oskämda 28 efter opp. str p r och 28 efter djupa str p r sk efter att str p r oläsl. 34 36 Pater ignotus understr, sedan avmarkerat 40 efter han str p r herr 145 3 till ä fr med efter ur str p r hans 5 8 efter han str p r nu 10 ur min påse ä ö r fr af mig 14 hvems annars ö r 15 efter som str p r syns 22 efter eller str p r må hända snarare 23 efter kalla str p r din käl 23 efter kälke str p r till 24 efter påsar str p r till 33 efter fick str p r af 39 efter som str p r sjelf 146 2 efter in str p r till 11 likasom jagä ö r fr och är några oläsl. ord 15 f. se variantförteckning 24 efter mera [ej i ES, se variantförteckning] str p r på 26 efter ta [SS taga, se variantförteckning] str p r mitt last med 28 ff. se variantförteckning Ändringar i hs III. 7.3: 11 - 12 III. Bref ifrån afskedade majoren, possessionaten A—sköld till hans son under 1808 års krig SS VII Sida Rad 158 34 38 Hs 111.7.3: 11-12 Ur en längre skildring tillagt längst ner på sidan. Före Ur en str p r Ur ett och efter skildring str p r oläsl. efter Matts [ES Mats, se variantförteckning] str på dessutom ä ö r fr till 
 
 
 
 
 109 39 39 159 4 6 7 L** ä ö r fr [oläst.] den der dryga ä ö r fr Rys den Ryska efter ridörren str p r slog någon ä ö r fr en liten säger blottä ö r fr mins [?] efter 11 6 ö r 11 12 12 14 14 14 15 mindre ä ö r fr till och med med efter fick str p r Apelsköld [?] A n ä ö r fr oläsl. — sitt ö r efter mig? str p r sk du Men så ofta derom blir fråga ö r arbetat ä ö r fr lefvat 15 är ä fr äro femton ä ö r fr på Ogu 16 16 efter höstsäde str p r oläsl. 16 f. och han aderton ö r 19 efter riksdaler, str p r hvad gör icke sådant? 20 busk ä ö r fr oläsl. 22 han kommer aldrig med godtä ö r fr jag gissar det är icke någon Jobspost han kommer hit med. 26 efter den str p r n [?] Det vet jag, att ö r 26 27 inte ä fr intet efter Dragon str p r sp 30 30 Noppan ä ö r fr Noppan 31 efter skyt, str p r så må den 31 skall du ö r 35 klen ä ö r fr liten 38 efter sade str åt att gamla 39 A—sköldä fr :Ap . peisköld [eller Appelsköl4 160 2 efter var str p r underofficer [?] och jag [redan str ö r] tjente som löjtnant ingen bättre karl än jagö r 3 4 efter dig str p r oläsl. 5 Riksdaler ä ö r fr rubel 11 efter föra str p r idel 13 Nu är det annat, sen apftet kom; ö r 13 efter kom; str amiralen [?] [eller möjligen generalen], som dog på Kallelund [fl var hennes far och hade hemtat henne med sig utrikes ifrån, då hon ännu var litet barn. Der ser man nu hvart hans förmögenhet [tog va str] tagit vägen, som ingen visste om den sjunkit eller flutit. Som han var besynnerlig i allt satte han in sina penningar på commerce banken i Petersburg och 
 
 
 
 
 110 testamenterade sedlarna åt Malla i ett pakett, som skulle få öppnas först [då hon skulle gifta sig str] efter gamla pastorskan död. Då jag bleffirmyndare och kom dit och fick pakettet vägde det, fördömme [knappt ett lod men derinne såg vigten str] 14 efter affärerna str p r der 15 efter lemnar str p r för mager kost 17 H-ga ä ö r fr Höga 18 H—ga ä ö r fr Höga 29 efter han str p r sade vä/ö r 30 efter tänka str p r man 30 30 han fatt ä ö r fr känner snart 31 efter sig str p r in 32 efter som str p r ser 32 B ö r fr Björnebergsresan 34 T felt ä ö r fr oläsl. 34 efter T felt [ES T felt, se variantförteckning] str p r af S— — ä ö r fr oläsl. 37 37 om ä fr och W—la ä fr W iranla[l 38 40 efter kläder str p r so 161 1 efter kläde str p r på 2 är ä fr här 2 efter nu str p r koma 5 efter sommarrock, str p r som 8 efter de str p r låta betala sig 15 är ä fr när 15 W ä fr oläsl. [jfr anmärkn. till 160,38] 17 sitter ä fr ligger 20 K soffä fr Karbasoff[ej ä i ES, se variantförteckning] 20 K—soff låg dock vid kyrkan ä ö r fr Karbasoff hade hunnit likväl till Kyrkbyn 22 handlat ä ö r fr tagit 23 efter fram str p r just 25 s/å ä ö r fr såga 25 skilnaden ä fr vä gskilnaden 26 efter att str p r det såg ut som ett svedjeland och byvägen var [var ö r] öfvertäckt till och med ö r 30 30 efter landsvägen str p r också 32 efter de str p r stan 162 2-6 3 meningar infogade längst ner på sidan; från Hon påminner t.o.m. nacke. 3 efter henne. str p r Hon - - - — — — — — — — 
 
 
 
 
 111 4 4 8 13 13 13 13 f. ser ä ö r fr såg mer ö r efter knappt str p r k närö r efter när str ö r för det efter sup str p r du kommer medä ö r fr bandar dig detta Ändringar i hs 111.7.3:13-17, 19-24 IV. Duellen SS VII Sida Rad Hs 111.7.3 Hs 111.7.3: 13 14 efter genast str p r från början på vid ö r lynne ä ö r fr stämning efter fria str p r och efter födde str p r genom sitt i dag här i morgon der varm i morgon kall efter hans str p r ly utöfraä ö r t vara af sedan understr efter inflytande str p r på efter Han str p r tycktes de?* beslöt ö r sig str ö r om att [ES att, se variantförteckning] ö r efter och str p r dragons och hans [och hans ö r] tillfredsställelse äftensom språksamhet växte med hvarje ord [med hvarje ord ö r] i samma mån. efter str mån hänvisningstecken till slutet av nästa sida till mening som börjar Visserligen, mente han [SS s. 162,36 163,15] 36 och [...] medgörlig infogat längst ner på sidan han ä ö r fr herr Roman efter friska str p r och efter skulle str p r kla efter om str p r än en af han än finnit en af de sibyllinska böckerna efter en str p r pro siare, som af en [af en ä ö r fr varit il trovärdig som de ö r efter lika str p r de efter upphöjande. str p r också fäste redan de gamle ett särdeles anseende vid rytteriet. efter Rom. str p r oläsl. hade sjelf helst - 162 23 23 23 24 25 29 30 31 32 32 32 32 33 33 - 33 36 39 40 163 1 2 2 2 7 9 - 
 
 
 
 
 112 9 12 13 13 14 14 15 16 18 19 efter med str p r st efter gärna [ES gärna, se variantförteckning] str p r gal [?] det ö r efter icke str p r den dyra efter beträffar str p r hade efter han str p r vårt rytteri t.ex. ö r efter Vid str p r de efter som str p r i det den aflägsnar höjer ö r och str ö r 23 ensamma ö r 24 stolt ä ö r fr ystert 28 efter sina str p r Boss växande 29 på ö r 30 efter sjelfstr p r sommartiden 32 f. och hans anlete liftades än mer, voro häri våra mästare och de ö r 37 efter eller str p r som efter Salmansii anmärkning 37 efter voro str p r en 39 remmar ä fr remtyg 164 6 den ö r 11 täckta ä ö r fr skyddade 13 efter vingar, str p r aloe 17 efter sjelfstr p r slöt herr Roman 19 efter mitt str p r Var obekymrad och fortfar blott, sade herr [Rom str] Lager, hvad kan väl här vara mera på sitt ställe än ett resonnement om krig och krigsbruk. Likaväl — detta tillade han för att ge sin vän [vän ä fr väns] mera fart — likväl tror jag dig [ha orätt str] i all din bekantskap med det gamla [gamla ä ö r fr Romerska] rytteriet ha orätt [dere gr] då [då ö r] att du påstår [det str] att det i allmänhet varit lättbeviipnadt. Ty efter allt hvad jag kan minnas [fannos str] brukades en slags harnesk, som [som ör] icke blott [af str] ryttarena sjelfra utan till och med hästarne voro klädde uti. 19 22 24 29 29 31 31 33 Hs 111.7.3:15 efter föresats str p r var ökervunnen efter ett str p r behöfligt efter början str p r den möjliga styrkan harn [?] starkt styrkan af det ö r efter att str p r offer rosta [?] efter Romans str p r lärda gamla ä fr gamlas 
 
 
 
 
 113 36 37 39 39 39 40 40 efter dock str p r afren efter som str p r icke blott sjua voro bepansrade utan hade äfren järn- klädda hästar efter fram str p r i samma ögonblick Candidaten uttalat dessa ord var han också beredd att möta deras verkan. Han sänkte med nya troppar [ES trupper, se variantförteckning] bäst du vill, och i samma ögonblick trycktes han ned böljade ö r efter lappen str p r började gnidningen arbeta ä fr arbetade Hs 111.7.3: 13 14 distinctioner ä ö r fr vederläggningar efter han str ö r hänvisningstecken efter i str p r den efter som str p rftrde mot dem efter flygeln str p r ända lilla [?] [oläst. ö r] så att forst dess och då var det det ö r efter cataphracti str p r voro de första först ö r ändakastade ä ö r fr flyglade, de efter ändakastade str p r de efter Antinochus sjelf efter under str p r antin [?] följde ä ö r fr berättas efter låta str p r nedstöta den som flydde och oläst. friska efter allt. str p r och Det ä ö r fr hvad än ä fr ännu af dem ö r heter det och ö r efter alla str p r i krigskonsten afä fr hos [?] Tacitus ä fr Tacitis efter Tacitus str p r Historia — tyvärr har jag glömt capit Böcker [stället str ö r] och capitlet sin ä fr sina 39 vigt ö r 39 39 efter vigt str p rfbrdelar 40 sin ä fr sitt [ej i ES, se variantförteckning] efter egentliga str p r stridsätt är obestridligt 40 166 1 f. ty värr har jag glömt stället ö r 2 efter deras str p r vagl - 165 4 6 14 14 17 17 18 18 19 19 20 24 24 26 26 27 29 30 37 39 39 39 
 
 
 
 
 114 2 att ö r 4 f. gnisslingen [...] är inom parentes högst upp på sidan 7 8 8 8 9 9 12 Hs 111.7.3: 15 efter Lager str p r man efter öron str p r Candidatens nu ö r efter började str p r tvan efter oaktadt str p r gnisslen efter gnidningen; str p r sänk tala efter ut str p r utan att afrakta svar Hs 111.7.3: 13 14 före Et-et-et str p r Håll opp [opp ä fr oläst.] inföll herr Roman, nu kommer - 16 17 20 22 23 25 27 32 33 33 35 36 39 167 7 7 9 12 14 18 man med din häst, låt oss gå och betrakta din, och i detsamma gick han ut glad att genom [en b str] denna goda förevändning kunna rädda sig[ ftån str] undan en föreläsning byars mordiska [grymma str ö r] längd och sin väns [sin väns ö mordiska citationer togs nu då denne förstärkte [togs nu då denne förstärkte ö r] [han under inga förhållanden str] sin röst började skära sig in i hans öron i trots af [allt hans slipande gnisslandet kunnat uthärda längre str] [de gnisslandet u efter honom str p r spe so [?] efter leende, str p r som efter hade str p r infe [?] efter egen str p r spring bör [?] efter Roman str p r och helt och hållet efter som str p r föl er ädlare efter han str p r stod Hs 111.7.3: 16-17 den ä fr detta skymmeln ä ö r fr kreatur efter var str p r med efter af str p r ett sådant djur kunde få' efter godheten str p r ställa till efter bland str p r många blott ö r efter den str p r fri angått ä ö r fr passat för efter att str p r stiga opp att ö r efter han str p r Antingen herr R 
 
 
 
 
 115 drogä ö r fr krympte efter och str p r hans efter lemmarnas str p r alla af dem ö r efter stod str p r kr efter ehuru [första] str p r med möda och ehuru sedan understr efter utåt str p r lands oskiljaktiga ä ö r fr klassiska sträcka ä ö r fr göra efter mangrant str p r samlat vill ä fr ville in ö r 7 efter mig str p r så 10 10 efter åt, str p r som 13 efter bruka str p r ett 16 efter Adjutanten str p r af 17 efter sadel?» str p r »Nu vill det går det för långt» sade Candidaten, 18 efter Candidaten [ES kandidaten, se variantförteckning] str oläsl. 18 f. svarade Candidaten [ES kandidaten, se variantförteckning] brummande ö r 20 efter hållpojke str p r till 20 härö r 21 men ä fr män 21 efter han str p r man väl i vida världen hört [sett str ö r] af ett dåraktigare 24 24 25 25 27 29 29 32 34 38 40 168 7 upptåg» 24 26 28 30 35 39 39 39 169 1 2 5 11 12 13 13 21 23 efter du str p r kän efter sidan str p r ha, ha, ha. efter för str p r mitt eget bästa vält [?] skall ingalun att ä fr jag efter vår str p r vän efter hast str p r sina sin ä fr sina verktygä ö r fr apparat efter och str p r som mötesplatsen str p r sedan understr platsen ä fr Stället efter förbi str p r ber efter björkskogen str p r stan [?] efter tydligt str p r röster af efter menniskoröster str p r deriMn »Att sta far orkar prata!» ä ö r fr »Att pappa kan [kan str ö r] prata L [ES L , se variantförteckning] ä fr oläsl. - - — 
 
 
 
 
 116 28 28 31 31 170 3 5 9 11 11 11 13 13 18 18 18 24 26 31 32 35 36 38 38 38 40 40 171 2 3 4 5 23 25 25 25 26 27 34 34 35 36 efter tillika, str p r låt oss icke brådska dem ä ö r fr originalerna efter utan str p r hvar och efter båda str p r stannade efter en str p r husar efter icke str p r k mellan ö r Alls ä ö r fr Nej, djefinden regera efter fläck! str p r innan qvarten är fallen [?] narr ä ö r fr kruka litet ä ö r fr marka bokö r C—stedt ä fr Calmstedt [?] se'n str p r sedan understr efter se'n str p r dog på fick efter när str p r oläst. Hs 111.7.3: 19 efter gått, str p r och skjutspenningar ä fr skjutspengar tillbaka ö r vi ö r efter förut! str p r det är en för björken ä fr krypbjörken krypa ä ö r fr komma efter gräsvallen, str p r jag undrar nog huru de vilja slå här A—skölds ä fr Appellkölds efter A—skölds str p r väldiga efter en, str p r emedan gafä ö r fr klappade förargelse ä ö r fr den efter onyttiga str p r qvis A—sköldä fr Appelsköld en liten öfterraskningö r efter öfrerraskning, str p r oläst. ton af förakt i hans mening tror ä ö r fr menar efter en str p r litet skarpare menar ä ö r fr menar tank A—sköldä fr Appelsköld efter huru str p r bror [?] efter denne, str p r med allfrar ehuru efter jag str p r så att säga nolens volens 
 
 
 
 
 117 36 37 f. efter hit str p r och efter misstydningar, str p r och lemna mina bräckliga grunder att den ö r nu höll på attä ö r fr omsider skulle 6 7 efter denne str p r var färdig med sitt sista utslag denna 15 vän ö r efter säga: str p r de 15 17 A—sköldä fr Appeisköld 18 han ville ha ö r 172 3 Hs 111.7.3: 20-21 er ö r 26 efter herrar, str p r der framför mig, att ni ville 26 29 efter vidare str p r öfeer 29 ögonblicket ä fr ett ögonblick 31 efter alla str p r vidare 33 efter att str p r sal [?] 34 f. kunde betrakta den, så synnerlig [ES besynnerlig, se variantförteckning] den än var. ö r 35 efter var. str p r och tystnad måste betrakta den. Kan Den gamle mannen ö r 35 37 hela ö r alla ä ö r fr gubbens 38 efter kanske str p rfor«or han högt snyftande, 173 2 4 efter ovissheten, str p r min kära Calle, 8 Calle, [ES Kalle, se variantförteckning] ä ö r fr min gosse efter såsom str p r din 9 9 blifra här ä ö r fr öfrervaka din stu fäktning 9 ber ä ö r fr vill 11 kal och ö r 11 efter och str ö r oläsl. 13 håll dig till vänster och ö r 15 efter såsom str p r Fr 16 ett kreatur, som ä fr en häst, som 18 den stocken af digö r 18 efter dig str p r två oläsl. ord 19 i stället ö r 19 efter Svalan, str p r i stället lifretä ö r fr magen 20 21 efter dig str p r seger 26 efter ej str p r vill Calle [ES Kalle, se variantförteckning] precis ö r 26 
 
 
 
 
 118 26 31 32 32 32 33 34 34 34 37 39 174 6 8 8 15 efter här str p r icke är efter akta, str p r Jag har sett Åttatiåtta [ES Åttatioåtta, se variantförteckning] såg jagö r Jägerström ä fr Jägersköld efter Jägerström str ö r åttatiåtta den i marginalen efter han str p r sökte hufrudet slogs ä fr oläsl. skrecken ä ö r fr oläsl. Jägerström ä fr Jägersköld efter är str p r en ädel flat sabelä fr flata sabeln efter må str p r — håh efter också str p r oläsl. efter en str p r stor 19 ett uttryck afö r efter det str p r milda 19 21 f. det lätta töcken ä fr den dimma sti gbögeln ä ö r fr sidan [?] 23 23 efter Hans str p r ädla A—sköldä fr Appellköld 26 26 efter A—sköld str p r flugit 29 efter det str p r hvar 32 utan ä ö r fr och 32 efter och str p r orubblig efter och då str p r utsträck 33 efter kunde str p r behaga 35 36 orörlig ä ö r fr lugn 40 f. en handvändningö r efter kunde str p r sal 175 3 efter termerna: str p r man är icke rädd, 4 och man ä ö r fr oläsl. 5 K— ä fr Kulneff 5 5 efter skrek str p r och mera sådant efter nära str p r det stall 7 majoren ä fr Majorens 8 efter Majoren str p r plats. 8 efter hvita str p r s 8 14 efter namn str p r tag nu efter ut str p r nu 14 17 A—sköldä fr Appellköld efter gafstr p r bordt 20 
 
 
 
 
 119 25 f. som på detta sätt emot sin vilja fick lof att taga emot fienden med ryggen 28 28 32 33 33 34 34 34 38 38 176 4 5 5 14 ö r efter Roman str p rfbrsmådde att begagna sig af en sådan fördel. Han efter häst str p r och efter ljud str p r och efter så/4 str p r Calle, Kabasoffä fr Karbasoff efter se str p r der efter passa str ö r oläsl. efter på str p r Calle och efter vän, str p r der ickeö r favorits ä fr favorithästs efter hästen, str p r gjorde honom mindre flegmatisk efter derafstr p r föranleddes efter att str p r ta Hs 111.7.3: 22 efter hade str p r en efter med str p r hvassa efter det str p r såsom jag efter som str p r afdånad 36 efter under str p r sitt 36 39 och ä ö r fr men 40 efter ställe. str p r och röjde nu tydligare än kanske någonsin förut, att det lugn hvarmed han mötte alla yttre tilldragelser mera häillöt från en slags apathie eller ovana att sansa sig [mot str] för deras bedömmande, än från en öfterlaggd och på p rinciper grundad sinnesstyrka. 40 framtogä ö r fr redde sig efter bestyrsamhet str p r till 40 40 f. sina chirurgiska instrumenten ö r 177 2 Majoren ä fr Majorens hvart ö r 6 6 efter mina str p r svikna farit ö r 6 7 efter satt str p r Juva 8 Hvem ä ö r fr Hvad 9 efter båtar str p r mig snart ö r 10 14 efter och str p r saga mesta ä fr mästa 22 24 tviflande ö r 27 29 31 — 
 
 
 
 
 120 efter allt. str p r Jag mins nog att Bjerken, som sedan blef archiater [ä fr archiatern] sade att hals pulsådern gick just på detta ställe. 25 36 raderna infogade längst ner på sidan det ä fr den 26 37 om Bjerken ä ö r fr han 40 auctoriteter ö r hade ä ö r fr vore 40 varit ö r 40 178 1 före mig str p r jag velat ä ö r fr vetat hvad 3 3 efter citera, str p r är 9 f. efter strömmingar. str p r Jag säger blott 10 efter min str p r gode 10 hvad ä ö r fr mer 11 efter och str p r ge [?J 13 efter Denna str p r m 14 afbröts ä ö r fr som 14 då den ö r 24 - 16 17 28 30 Hs 111.7.3: 23-24 efter röst str p r fast man efter passat. str p r fast man herrö r efter syntes str p r vilja Tryckföljden i HM, ES och SS VII Tryckföljden och rubrikerna i SS VII är ej samma som i HM. SS VII följer ES. Här presenteras därför en översikt över tryckföljd och rubriker i HM. 1. Breffrån afikedade Majoren, Possessionaten A sköld till hans son, under 1808 års krig. HM nr 66 den 5 september 1836. 2. Duellen. HM nr 72-73 den 26 och 30 september 1836. 3. Tillrättavisning och grundlig vederläggning afHelsingfors Morgonblads ofog mot frami. öfrerst-Lieutnanten B—sköld m.m. HM nr 87 den 18 november 1836. 4. Fragmenter ur en Novell från 1808 års krig. nr 1-4, 88-90 den 2, 9, 13 och 16 januari 1837 och den 17, 20 och 24 november 1837. — Följden i ES och SS VII är: 1. Kandidaten Lager kannstöper i akademiska affärer och vredgas öfeer en gammal gymnasiikamrats öde vid studentexamen, d.v.s. Fragmenter punkt 4 ovan. 2. Herr Romans färd till Major A—skök4 d.v.s. Fragmenter punkt 4 ovan senare partiet. 
 
 
 
 
 121 3. Breffrån afikedade majoren, possessionaten A—sköld till hans son under 1808 års krig. 4. Duellen. 5. Tillrättavisning och grundlig vederläggning af Helsingfors Morgonblads ofog mot framl. öfterste-Löjtnanten B—sköl4 femte bref till redaktören, som skall lära honom mores lifrensom jus fasque, af God Ärlig Soldat. VarianOrteckning Skillnader mellan HM och ES1Viborg I. Kandidaten Lager kannstöper i akademiska affärer och vredgas öfver en gammal gymnasiikamrats öde vid studentexamen Spalt, HM 1837, nr 1 rad 1, 1 f. Fragmenter ur en Novell från 1808 års krig.*) SS VII Sida Rad ES1Viborg 121 [Titelsida] Fragmenter ur en roman från 1808 års krig. *) Morgonbladet har förut upptagit fragmenter ur samma arbete, t.ex. Brefvet från Majoren A—sköld och Duellen. [Detta längst ner på sidan.] 123 Siffra saknas 1, 3 Candidaten 1, 3 kanstöper 1, 3 Academiska 1, 4 f. Gymnasiikamrats student-examen 1, 5 1, 6 som lifvet, 1, 9 tystnar 1, 18 dem, 1, 23 extract 1, 32 Candidaten 1, 33 alfvarsamt 1, 36 speculationer 1, 36 1, 38 billet 1, 39 mine 1, 39 löje, 1, 43 svårupptäckta, 2, 1 f. Candidaten 9 Runeberg XVI 1 I 3 Kandidaten kannstöper 3 3 akademiska 4 gymnasiikamrats 5 studentexamen 7 som, 9 lifvet tystnar, 17 dem 21 28 extrakt 30 kandidaten 32 allvarsamt 32 f. spekulationer biljett 34 35 min löje 35 svårupptäckta 38 kandidaten 39 
 
 
 
 
 122 2, 3f. billetens grannskap 2, 9 2, 10 ihop, 2, 10 och 2, 14 Academien 2, 21 verser 2, 23 appetit 2, 25 påstår, 2, 26 helfvetet 2, 36 lugna lärdas 2, 38 särskilta 2,40 f. Candidaten 2, 42 väggar, 2, 44 hylla: en hvar 3, 3 3, 4 visar Helt 3, 7 3, 10 Dessa 3, 14 och följen med mig 3, 15 lyckliga J 3, 19f. halsen 3, 21 höra, 3, 28 dugde 3, 28 fanns 3, 32 sett kämpe 3, 35 åter, 3, 38 3, 44 gångor 4, 3 alldrig 4, 3 före 4, 4 otämndt 1, 5f. 1, 9 1, 16 1, 19 1, 20 1, 28 1, 29 2, 5 2, 6 HM 1837, nr 2 rättvisa, alldrig tvertom både i respect kanstöpare ålder kanstöperi lågt, 124 125 1 biljettens 6 granskap 6 ihop 7 och, 9 akademien 16 verser, 17 aptit 19 påstår 20 helvetet 29 lugne lärdes 31 särskilda 32 kandidaten 34 väggar 35 hylla. 39 enhvar 40 3 5 9 9 13 14 20 20 23 25 27 33 36 visar, »Helt Desse och: följen mig lyckliga I halsen, höra dugde, fans sett, kämpe, åter gånger aldrig för 37 37 otämdt 126 38 rättvisa 1 aldrig 7 tvärtom 9 i både 10 respekt 17 kannstöpare 18 åldern 23 23 kannstöperi lågt 
 
 
 
 
 123 han, 2, 6 2, 14 f. ultra-grammatikus, 2, 15 exstas billeten 2, 19 2, 21 document capitel 2, 26 Läsaren 3, 6 3, 11 alfvar 3, 14 Gymnasium Gymnasisterna 3, 22 3, 23 sköna läxans 3, 26 3, 39 slöt? Vare 3, 40 3, 41 Gymnasium 3, 43 tvertom kathedern, 4, 3 alldrig 4, 9 arma 4, 15 4, 24 respect Gymnasist 4, 28 4, 29 alldrig 4, 30 Gymnasium 4, 33 alldrig mognade, 4, 37 4,46 arma 127 128 24 han ultra-grammatikus 31 32 extas biljetten 35 36 dokument kapitel 40 läsaren 8 12 allvar 15 gymnasium 21 gymnasisterna 22 sköne 24 lexans 37 slöt?» 38 »Vare 39 gymnasium 1 tvärtom katedern 5 aldrig 10 14 arme 21 respekt 25 gymnasist aldrig 26 26 gymnasium 29 aldrig 32 mognade 40 arme Skillnader mellan hs, HM och ES1Viborg Hs 111.7.3 SS VII Sida Rad 129 Hs 111.7.3: 2 3 icke var hans 6 mer. 7 I 15 Inspectorns 20 f. commenderade 22 om, 25 vänster 25 bort - HM Spalt, rad HM 1837, nr 2 5, 3 icke hans mer.- 5, 7 I 5, 8 Inspectorns 5, 18 5, 24 f. commenderade 5, 26 om, vänster 5, 30 bordt 5, 30 ES1Viborg icke hans mer. -» »I inspectorns kommenderade om venster bordt 
 
 
 
 
 124 25 höger. 26 Men 26 värsta 27 mon student examen 31 tillsamman, 32 löt; 33 gärna 40 student examen 40 bekymmer, 130 9 gamla 11 hälsa 11 skor. 12 ej nytt stycke 12 »Jag 13 Arme 5, 30 5, 31 5, 31 5, 33 5, 38 5, 38 5, 40 6, 2 6, 2 6, 13 6, 15 6, 16 6, 16 6, 16 6, 18 Hs 111.7.3:3 20 blef, att vi 6, 26 21 examen. 6,27 f. 22 ej nytt stycke 6, 28 22 Då 6, 28 22 uteslutas 6, 29 26 gatan 6, 33 30 sjelf 6, 38 31 ej nytt stycke 6, 38 31 Följande 6, 38 6, 41 33 bort. Ingen 6, 42 33 hvart? 6,44 f. 36 ända 6, 46 37 lynne. 130 38 Annorlunda utformning till än i ES, se Appendix 1 132 34 höger. höger.» Men »Men värrsta värsta mån student-examen mån student-examen tillsamman, tillsamman löf, löf gerna gerna student-examen student-examen bekymmer bekymmer gamle gamle hälsa helsa skor.» skor. ej nytt stycke nytt stycke »Jag Jag Arma Arme blef, vi examen. ej nytt stycke Då uteslutas, gatan sjelf. ej nytt stycke Följande bort. Ingen hvart? ände lynne. blef, vi examen.» nytt stycke »Då uteslutas, gatan, sjelf.» nytt stycke »Följande bort, ingen hvart. ända lynne.» Hs 111.7.3: 4 [forts:] se Appendix 2 Hs 111.7.3:6 [forts:] se Appendix 3 130 38 38 Hs 111.7.3: 1 sålunda olyckliga HM 1837, nr 3 1, 5 sålunda 1, 5 f. olyckliga »sålunda olycklige 
 
 
 
 
 125 131 1 1 2 4 6 9 11 12 koja, han stad, närvarande ut om dörr gångor lät sin envisa enslighet Hs 111.7.3: 5 132 35 Samuel (pater 39 fordna 40 que 1 arma 133 2 morgon 2 dagen 5 afslås 7 Client 11 har, ty värn 15 Gymnasium 20 fläckar, 2 1 isynnerhet 21 f. poetae clarissimi 25 detta 27 minne 28 exemplar 28 verkliga 30 Joh. Roman 32 commentarier 32 candidaten 33 hans kamrater 34 qvällen 40 Candidaten 134 2 så 2 höllos i 14 Candidaten 19 19 Hs 111.7.3: 7 Pater Gud koja, 1, 9 han, 1, 9 1, 10 stad, närvarande, 1, 13 1, 14 f. utom dörr, 1, 19 1, 21 gångor lätt 1, 22 1, 22 sin enslighet 3, 37 3, 42 3, 42 3, 44 3, 45 3, 46 4, 3 4, 5 4, 7 f. 4, 12 4, 18 f. 4, 19 4, 20 4, 25 4, 27 4, 27 4, 28 4, 30 4, 30 4, 30 4, 32 4, 32 4, 39 4, 42 4, 43 5, 11 Samuel (pater fordna qvae arma morgon, dagen, afslås Client har, ty värr, Gymnasium fläckar i synnerhet poetae clarissimi detta, minne, exemplar, verkeliga Johan Roman. commentarier Candidaten hans kamrater qvällen, Candidaten så, höllos qvar i Candidaten 5, 17 pater 5, 18 gud koja han stad närvarande, utom dörr gånger lät sin enslighet Gabriel (Pater forna qvae arme morgon, dagen, afslås, klient har ty värr gymnasium fläckar i synnerhet poetae clarissimmi detta, minne exemplar verkliga Johan Roman. kommentarier kandidaten sina kamrater qvällen, kandidaten så höllos qvar i kandidaten Pater Gud 
 
 
 
 
 126 135 21 23 23 26 27 30 38 1 2 f. 5 6 6 6 8 18 19 22 23 23 f. 25 26 finnas tyvärr sommarns A rma Soranus vårluften, skendöda ondt academiens hans tankegång som Herr kammardörr Candidatens framtid Candidatens gamla vänstra Candidaten capitulera häxa, hvarför 27 »In!» 28 30 34 35 36 öfversättning, dörren pergamentsband rädsla granskap 5, 19 finnes ty värr 5, 22 sommarens 5, 23 Arma 5, 26 Soranus, 5, 27 vårluften, 5, 31 skendöda 5, 41 ondt, 5, 44 akademiens 5, 46 hans tankegång, 6, 3 som herr 6, 4 6, 4 kammardörr, 6, 4 f. Candidatens 6, 6 framtid, Candidatens 6, 18 6, 20 gamla vänstra 6, 23 6, 24 f. Candidaten 6, 25 capitulera 6, 26 häxa 6, 27 »hvarför In!» 6, 28 6, 29 f. öfversättning; dörren, 6, 32 6, 38 pergamentsband, 6, 39 räddsla 6, 41 grannskap, finnas ty värr sommarens Arme Soranus vårluften skendöde ondt, akademiens sin tankegång som, herr kammardörr, kandidatens framtid, kandidatens gamla, venstra kandidaten kapitulera hexa,» »hvarför »In» öfversättning; dörren, pergamentsband, rädsla grannskap, Skillnader mellan HM och ES1Viborg HM Spalt, rad HM 1837, nr 3 medgörlighet, Candidatens 7, 2 alldrig 7, 4 mon fantasie 7, 5 SS VII Sida Rad 6, 42 6, 45 1, 11 1, 12 HM 1837, nr 4 straxt Candidaten 136 ES1Viborg medgörlighet 38 40 kandidatens 4 aldrig 6 mån fantasi 6 16 17 strax kandidaten 
 
 
 
 
 127 Allt 1, 13 Straxt 2, 4 2, 11 som 2, 11 ned 2, 18 punct 2, 21 fågeln sjelfva 3, 1 3, 3 rika melancholiskt 3, 6 obehagligt, 3, 7 3, 12 Candidaten kännt 3, 14 olyckliga 3, 15 3, 20 f. Candidaten Candidaten 3, 41 gamlas 4, 2 tröst, 4, 3 belåtenhet, 4, 10 Candidatens 4, 11 4, 17 fordna choque 4, 19 alldrig 4, 20 gamla 4, 30 fanns 4, 42 odödlighet. 5, 14 Candidatens 5, 16 Scriptor 5, 29 första 5, 30 5, 35 respect Candidaten 5, 38 philosophiska 5, 40 läxans 6, 1 Candidaten 6, 8 goda 6, 16 Candidaten 6, 17 fall 6, 27 respect 6, 27 6, 27 f. öfvertygelse 6, 28 gångor troget, 6, 35 kista 6, 41 farstun, 6, 44 137 138 139 140 141 allt 17 Strax 36 som, 2 ned, 2 punkt 8 fåglen 10 sjelfve 18 rika, 19 melankoliskt 21 obehagligt 22 27 Kandidaten känt 29 olycklige 30 34 kandidaten 10 kandidaten 17 gamles tröst 18 belåtenhet 24 kandidatens 25 forna 30 chock 31 32 aldrig 40 gamle fans 9 odödlighet.» 26 kandidatens 28 scriptor 38 förste 39 respekt 3 6 kandidaten filosofiska 8 lexans 15 22 kandidaten 28 gode 28 kandidaten fall, 37 37 respekt öfvertygelse, 38 gånger 38 4 troget 9 kista, farstun 12 
 
 
 
 
 128 7, 7 7, 13 Candidaten fanns 20 kandidaten 25 fans HM 1837, nr 88 Siffra saknas *) *) Läsaren af Morgonbladet torde erinra sig, att några fragmenter ur samma dikt, hvarur dessa scener meddelas, förut varit införda i denna tidning. [Detta längst ner på sidan.] Herr 1, 7 1, 11 141 28 30 II. saknas 38 herr Skillnader mellan hs, HM och ES1Viborg SS VII Hs 111.7.3: 9 10 Sida Rad - 141 39 39 40 142 1 1 2 2 HM Spalt, rad 5 till den sista 1, 12 hans väg 1, 12 direkte 1, 14 och 1, 14 tyckte 1, 15 orten 1, 15 en afikedad löjtnant 1, 15 från svenska rörande familj 1, 17 omständigheter, dem han kapiten Klicks boställe 1, 19 f. 6 7 ge några lefnadsordning. 1, 21 1, 22 8 8 9 10 11 var funderingar methodisk studier gamle kaptenen 1, 23 1, 23 1, 24 2, 1 2, 1 3 HM 1837, nr 88 ES1Viborg den sista vägen directe och tyckte orten, en gammal Major af förra seklet, rörande — a, dem den sista vägen direkte och, tyckte, orten, en gammal major af förra seklet rörande — a, dem Major A — skölds afsides belägna boställe lemna några lefnadsordning, i allmänhet. var, funderingar, methodisk studier, gamle Majoren major A-skölds afsides belägna boställe lemna några lefnadsordning i allmänhet. var funderingar metodisk, studier, gamle majoren 
 
 
 
 
 129 sinne, 2, 3 sinne, 2, 3 f. tiggargossen Gabriel, tiggargossen Gabriel, då denne på sin färd då denne på sin färd till staden besökte till staden besökte honom honom förhållandet, 15 firhållandernas 2, 6 förhållandena eftersinna, 2, 7 eftersinna, 15 eftersinna till till, 2, 7 16 till till sin häst med 2, 9 till sin häst med 17 till mot pojken och pisken, och pisken, och late, svettige 2, 10 late svettiga 17 f. late svettige som glittrade i 19 som rykande i aprilsolen 2, 11 f. som glittrande i aprilsolen Aprilsolen 20 gästgifvarestugans 2, 12 f. gästgifvaregårdens gästgifvaregårdens var aldrig 2, 14 var aldrig 21 var icke vikariera 2, 16 vicariera 22 vikariera kurirklockan, 2, 16 kurirklockan, 23 kurirklockan tiger. Nu gick tiger. Nu gick 23 tiger; han gick tvärtom 2, 17 [alltid stil tillväga med [mycken stil både betänksamhet och saktmod och kunde på sin höjd tillåta sig att med en lätt skakning på hufvudet och ett sakta ffram ledt stil uttalat festina lente Vestina lente understr] eller dylikt uttryck ironisera de tungrodda hållkarlarnas tröga åtgärder. Nu gick med långsamhet med långsamhet och 2, 17 24 med all långsamhet och saktmod saktmod tillväga, tillväga, 24 tillväga 2, 18 utleta åt sig 25 utleta utleta åt sig 2, 19 bäste 25 bäste 2, 19 bästa konjunkturerna 2, 22 conjuncturerna 28 conjuncturerna 2, 23 från stallet från stallet 29 från stalldörren ofantlig mullhög ofantlig mullhög 2, 24 30 ofantlig gödselhög rykte 2, 25 rykte 31 nästan rykte ynglinga-åldern ynglinga-åldern, 2, 26 32 ynglinga åldern 12 13 sinne tiggargossen Samuel 
 
 
 
 
 130 sparfvar gärna hoppat ned om det 38 den fläck 40 gården 2 herr 3 hågen 4 ur släden 5 närmare 7 ordväxling 8f. som kälkens borgherre sparfvar, gerna flugit ned, om de 2, 34 den plats gården, 2, 36 Herr 2, 38 2, 39 hågen, 2, 41 opp ur släden 2, 42 närmare, 2, 45 ordvexling som innehafvaren 2, 46 af kälken 10 plats 3, 2 plats, 12 kämparne 3, 4 kämparne, 12 stanna 3, 4 stannade 12 beslöt afbida 3, 4f. beslöt att afbida 13- slut, innan han ville 3, 5 ff. slut, innan han ville 15 vända sig till någon vända sig till någon med [ftågor str], sitt med sitt andragande; andragande, men hans men hans intresse intresse väcktes särdeles, växte särdeles, då han då han i den ena af i den ena af parterna parterna [parterna ä fr såg och igenkände pojkarne] såg och sin like Pater ignotus. igenkände sin kund, Ja, han blef nästan den lille Samuel pater rädd å dennes vägnar, då han nu betraktade ignotus. Herr Roman blef nästan rädd på närmare de båda [sin str] dennes vägnar stridande. då hannu[nuö r] betraktade närmare de båda stridande. 16 fet 3, 11 fet, storväxt 16 kindben 3, 11 kinder 17 Samuel åter Gabriel åter 3, 12 20 första slaget första hugget 3, 15 21 mån mon 3, 17 26 andre 3, 22 andra 32 bestämt hem bestämdt hem, 3, 28 34 växte som sagdt är 3,30 f. växte, såsom sagdt är, ljusgult. På Gabriel 34 f. ljusgult; på Samuel 3, 31 som 3, 32 35 som, 36 37 143 2, 32 2, 33 sparfvar, gerna flugit ned om det den plats gården, herr hågen, opp ur släden närmare, ordvexling som innehafvaren af kälken plats kämparne, stannade beslöt att afbida slut, då han i den ena af parterna såg och igenkände sin lille Pater ignotus. Ja, han blef nästan rädd på dennes vägnar, då han nu betraktade närmare de båda stridande. fet, storväxt kinder Gabriel åter första hugget mån andre bestämdt hem, växte, såsom sagdt är, ljusgult. På Gabriel som 
 
 
 
 
 131 35 144 gick landet omkring 3, 32 38 38 40 40 f. 1 jämn hår, fäste ringaste fläkt. Så möjligt för fiende-hand [fiende ä fr fiendens] att (fä str] derpå (hitta något att fana i.) Fördelen var några oläsl. ord samt länge [oläsl. länge ö r] och hållen och (för str] en god stund lilla Samuels krafter bedröfliga hvari gudinna Samuel fick hufvudposition denna och slänga honom i backen åskådarena lilla Samuels sjunken alldrig Men i honom sjelf märkte snart qvar och han 3, 37 3, 37 3, 39 3, 39 3, 39 3 5 6 6 7 8 10 11 12 14 15 15 16 16 16 17 18 20 20 21 23 25 29 han nu skyndade Tvert öfeer mund kinder arma qvar in i Samuels hand Samuels hand strök landet strök landet omkring, omkring, jemn jemn hår; hår; fäste, fäste, lättaste fläkt; så lättaste fläkt; så möjligt för en f£ möjligt för en utländning att der utländning att der kunna finna någon kunna finna någon hållpunkt. Fördelen hållpunkt. Fördelen var derföre en god var derföre en god stund stund 3, 41 3, 43 3, 44 f. 3, 45 3, 46 3, 46 4, 3 4, 4 4, 6 4, 8 4, 9 4, 10 4, 10 4, 12 4, 12 4, 12 4 13 4 15 4 15 4 16 4, 19 4 21 4 26 lilla Gabriels krafter, bedröfliga hvilken Gudinna Gabriel fick hufvud-position denne och kasta honom till marken åskådare lilla Gabriels sjunken, aldrig Dock märkte lille Gabriels krafter, bedröfliga, hvilken gudinna Gabriel fick hufvudposition denne och kasta honom till marken åskådare lilla Gabriels sjunken, aldrig Dock märkte snart, qvar i honom sjelf, och han han skyndade Midt öfver mund kinder, arma qvar i Gabriels hand, Gabriels hand snart, qvar i honom sjelf, och han han skyndade Midt öfver mun, kinder, arme qvar i Gabriels hand, Gabriels hand 
 
 
 
 
 132 145 4, 26 på den ena kinden 29 f. på ena kindbenet 4, 27 den andra 31 det andra 31 f. mine samt ytterst tårar 4, 28 f. mine, samt tårade i ögonen förkunnade ögon bevittnade 4, 29 nederlag 32 nederlag, 4, 31 att, 34 att 4, 34 likasom 37 liksom 4, 35 f. grannskapet 38 grankapet 4, 37 in i skaran 39 in i skocken 4, 38 Herr Roman, 40 herr Roman 4, 40 så», 2 så, 4, 40 nu att röra mig, 2 nu röra mig 4, 41 vågar! 3 vågar. 4, 42 mig, 3 mig 4, 43 ni 4 ni 4, 44 piska 5 piske 4, 46 Herr 7 herr 5, 1 icke, 8 icke 5, 1 herre», 8 herre, 5, 2 »att 8 att 5, 3 denna 9 denne 5, 4 den, 10 den 11 f. »Snyt dig Samuel sade 5, 5 ff. »Hvilket lass [• här?» herr Roman, som kände obehag vid åsynen af den lilla gossens i hettan oskötta näsa, »snyt dig innan du talar, och vänj dig i allmänhet vid mera snygghet. Nå, nå, det är sant centum vivi pauperum spoliare non possunt [latinska orden understr], der intet är att taga der hafrer K ej sarn förlorat sin rätt; men en trasa kunde du dock skaffa dig att torka din näsa med och låta bli att bruka tröjärmen. Jag vill sjel fse efter någon gammal näsduk bland mina och ge den åt dig, om du på den ena kinden den andra min samt tårade ögon bevittnade nederlag, att, likasom graninskapet in i skaran herr Roman, så», nu att röra mig, vågar! mig, ni, piske herr icke, herre», »att denne den, »Hvilket lass [...] här?» 
 
 
 
 
 133 vill lofra att förvara och bruka den. Men säg mig nu hvad det är ftr ett lass du menar och hvarför du ej håller fred med dina kamrater här.» 14 f. höglärde herre,» svarade 5, 9 f. svarade Gabriel, »dender släden, Samuel dender släden 16 alfrarsam han var 5, 11 allvarsam han var, 5, 12 le, 17 le 5, 12 f. dessa den lilla 17 f. dessa Gabriels tiggargossens förstorande 18 hans små effecter 19 käre Gabriel, 19 så 20 dig 22 inbildning 23 släde 23 små 24 påsar 25 nog ändå 25 krafter, 26 det 27 finns sex 27 stora stöflor 27 f. somliga med tunga 28 utom tre präktiga strumpor en kapprock låta skrädarens Johan ändra 30 f. jag icke är lång till växten sjelf och jag fick den af en prostlärling i staden, som var hufrudet högre än herrn är. 32 ost och pengar och nästan ett haft lår palfradt kött, 33 för biskoppen 29 29 förstorade 5, 13 f. sina små effecter 5, 15 kära Gabriel,» 5, 15 »så 5, 16 dig, 5, 18 inbildning 5, 20 släde, 5, 20 små 5, 20 påsar 5, 21 ändå 5, 21 krafter», 5, 22 »det 5, 23 finns tre 5, 24 stöflor 5, 24 en del med stora 5, 25 utom strumpor svarade Gabriel, »dender släden, allvarsam han var, le, dessa den lilla tiggargossens förstorande sina små effekter kära Gabriel», »så dig, inbillning, släde, små, påsar, ändå krafter», »det fins tre stöflor en del med stora utom strumpor 5, 26 en stor kapprock 5, 26 låta ändra en stor kapprock låta ändra 5, 27 f. jag sjelf är liten till växten och fick den af den längsta Student, som fans i staden. jag sjelf är liten till växten och fick den af den längsta student, som fans i staden. 5, 29 ost och nästan ett helt lårstycke kött, ost och nästan ett helt lårstycke kött, 5, 31 för Prosten för prosten 
 
 
 
 
 134 35 nu ädle herre 5, 33 36 allesamman 5, 34 38 Gabriel, 5, 36 38 herr 5, 37 39 med alfrarsamhet 5, 37 39 rätt gjort af dig 5, 37 146 1 gästgifvaregårdarne 5, 39 3 dryck. 5, 41 4 herre? 5, 42 5 fast 5, 43 5 latin 5, 43 6 väl, 5, 44 6 gör en illa 5, 44 7 kalas 5, 45 7 alltsamman 6, 1 9 hållstugan 6, 2 13 fans 6, 8 15 f. dem först hvar sin 6, 10 E smörgås med kött, [sen str] och sen en bit fint bröd med ost; den tredje rätten var en half 16 nu ädle herre 6, 11 f. 17 illa? 6, 12 17 fått 6, 13 18 en russaka 6, 14 19 ta med nageln ut 6, 15 20 sådana 6, 16 21 russakor på 6, 17 21 ge 6, 17 21 f. min halka 6, 18 22 påsen 6, 19 22 den 6, 19 24 icke säker mera här på 6, 21 f. stället 26 ta min 6, 23 28 ff: Med dessa ord [vände 6, 24 ff: han till oläsl. str] vände han sig åter, och ärrade förfoga sig till sin egendom för att några oläsl. ord tiden var bringa den i oläsl. nu, ädle herre, allesamman, Gabriel?» Herr allvarsamt rätt af dig Gästgifvargårdarne dryck.» Herre,» »fast latin, väl gör någon illa, kalas, allt, hållstugan, fanns dem allehanda god mat och till slut en half nu sjelf, ädle herre, illa gjort? nu, ädle herre, allesamman, Gabriel?» herr allvarsamt rätt af dig gästgifvaregårdarne dryck.» herre,» »fast latin, väl gör någon illa, kalas, allt, hållstugan, fans dem allehanda god mat och till slut en half nu sjelf, ädle herre, illa gjordt? fått, fått, en syrsa en syrsa med nageln taga ut med nageln taga ut sådana, sådana, syrsor på syrsor på ge, ge, min egen halfva min egen halfva påsen, påsen, den, den, icke mer säker på icke mer säker detta ställe på detta ställe taga min taga min Herr Roman [...] Herr Roman [...] Majoren begyntes. begynte. 
 
 
 
 
 135 Skillnader mellan HM och ES1 Viborg II. Herr Romans färd till Major A-sköld ES1Viborg HM HM 1837, nr 88 Spalt, rad SS VII Sida Rad 6, 29 f. Majoren begyntes 146 32 majoren begynte HM 1837, nr 89 Herr 1, 5 lilla 1, 7 enskilta 1, 9 sannt 1, 19 Julen 1, 24 Straxt 2, 1 låfte 2, 5 fingo, 2, 7 Herr 2, 15 betalat 2, 18 endast om 2, 25 Försök 2, 25 3, 4 ens, sen 3, 7 brottom efter 3, 14 Majoren 3, 24 3, 30 f. undan Herr 4, 5 gångor 4, 8 mig tolfskilling 4, 9 4, 10 f. var en morgon stora 4, 13 Straxt 4, 19 Nådige 4, 22 lefver? 4, 28 straxt 4, 29 tolfskillingen, 4, 30 Derför 4, 36 straxt 4, 44 mat, och sade 4, 47 penningar 5, 5 pankaka 5, 8 147 148 149 150 3 herr 5 lille enskilda 7 sant 16 julen 20 Strax 24 28 lofte 30 fingo herr 36 betalt 38 4 om endast 5 försök ens 11 se'n 14 brådt om efter 19 27 majoren 33 unnan herr 10 gånger 11 12 f. mig en tolfskilling 14 var morgon store 16 20 Strax nådige 23 lefver! 28 28 strax tolfskillingen 30 34 Derföre 1 strax 4 mat och sade, penningar, 8 10 pannkaka 
 
 
 
 
 136 Studenter 5, 11 nog, 5, 12 Herr 5, 17 Herr 5, 26 hästar, 5, 34 5, 34 gerna betalning. 5, 37 Herr 5, 38 5, 43 håll, 5, 45 f. klagan, Majoren 5, 47 151 5, 47 f. tiden mig 6, 2 6, 3 Major 6, 8 6, 9 6, 12 Rerr mig 6, 14 6, 14 du då någon gångor almanachan 6, 23 f. högsta Lär höra 6, 29 ut, 6, 30 hästarna 6, 34 straxt 6, 38 halsen, 6, 39 Straxt 6, 41 Sen 6, 44 påsar; 7, 6 7, 6 7, 7 7, 14 7, 28 152 Majoren sen Jo 7, 30 7, 36 7, 38 alldrig mig, aha en, 1, 6 1, 20 1, 23 1, 25 HM 1837, nr 90 3:an under rubriken Herr gamla Majorens densamma, Majorens 153 studenter 13 13 nog herr 18 27 herr hästar 33 gerna, 34 betalning.» 36 36 herr 8 håll klagan 10 11 majoren tiden, 11 mig, 14 14 major herr 18 mig, 19 22 du någon 24 gånger 24 almanackan 32 högste 36 Låt höra 37 ut 40 hästarne strax 3 5 halsen Strax 6 Se'n 9 påsar, 23 23 majoren 24 se'n 30 Ja aldrig 2 3 mig »aha 8 9 en 17 3:an ovanför rubriken herr 22 34 gamle majorens 36 densamma 38 majorens 
 
 
 
 
 137 gamla 1, 28 Majoren 1, 28 1, 29 Herr 2, 2 epok, blick, 2, 4 2, 9 kraften stora enkla 2, 11 armee 2, 11 2, 14 särskilt armeen 2, 15 2, 15 sig 2, 17 armeen 2, 19 de 2, 19 f. uppfattning 2, 23 compagnie 2, 25 Ryssar 2, 30 främling, 3, 2 kända 3, 4 enskilta 3, 5 Mats Ryssen 3, 10 Carl 3, 12 ren 3, 12 3, 12 Calle 3, 17 f. commenderat bataljer 3, 18 in 3, 28 håg, 3, 33 olikheten 3, 38 4, 1 Soldaten 4, 9 Majoren, 4, 10 ålderdom, 4, 11 mången träda äran, 4, 15 4, 19 directa 4, 20 någongång 4, 20 föreställning 4, 22 äran, penningen 4, 23 sjelf, 4, 28 4, 29 enskilta 4, 36 svalan 10 Runeberg XVI 154 155 156 1 gamle 1 majoren 1 herr 4 epok 6 blick 10 krafter 12 stora, enkla, 12 arme 14 särskildt 15 armeen sig, 15 17 armeen 19 de, 19 uppfattning, 22 kompani 24 ryssar främling 28 kända, 30 31 enskilda 32 Matts 36 ryssen Karl 38 re'n 38 Kalle 38 2 kommenderat bataljen 3 in, 11 16 håg 19 olikheten, 28 soldaten majoren 35 ålderdom 35 36 minnen träda 40 äran direkta 3 4 någon gång föreställning 4 6 äran 6 penningen, sjelf 11 12 enskilda 17 Svalan 
 
 
 
 
 138 4, 38 composition 4, 43 som 4, 44 jättearm 4, 46 colossalt 5, 1 synbara 5, 14 Majoren 5, 15 svalan 5, 17 mannan 5, 27 nämnas Majoren 5, 31 5, 34 piskan 5, 35 rygg, grenadierplum 5, 37 5, 41 Majoren 5, 42 Det verkelig 5, 46 6, 1 sen 6, 2 fördömda ihjäl 6, 6 6, 7 galenskap Majoren 6, 9 6, 11 piskan 6, 15 kreatnret convulsiviskt 6, 18 6, 22 Den störtade 6, 24 fallet; vägen, 6, 26 6, 32 Majorens 6, 41 majoren 6, 41 freds, 157 158 19 komposition 23 som, 24 jättearm, 26 kolossalt 27 synbara, 38 majoren 40 Svalan 1 mannen 10 nännas majoren 12 15 pisken rygg 16 18 grenadierplym 21 majoren 21 det 24 verklig 26 se'n 27 fördömde 30 f. i hjel 31 galenskap, 33 majoren pisken 35 kreaturet 38 1 konvulsiviskt 4 Det störtade fallet, 6 7 vägen 12 majorens 19 majoren 20 freds Skillnader mellan hs, HM och ES1Viborg I tre nummer av HM finns ändringar av Runebergs hand, nr 66, 72 och 73 1836. Dessa ändringar är markerade [R] i nedanstående förteckningar. III. Bref ifrån afskedade majoren, possessionaten A-sköld till hans son under 1808 års krig 
 
 
 
 
 139 Hs 111.7.3: 11-12 SS VII Sida Rad HM Spalt, rad 158 24 [saknas i hs] 26 [saknas i hs] Siffra saknas i HM Majoren, Possessionaten 1, 8 son, 1, 9 krig.*) *) Ur en längre skildring. [Detta längst ner på sidan.] 1, 11 Son 1, 13 Riksdalrarne 1, 14 Mats 1, 15 gått baklänges 1, 19 Modren 1, 21 Sergeanten 1, 23 Refflan 1, 23 Damaskan 1, 27 alnar 1, 28 Calle 1, 29 recommendation 1, 30 campanj 1, 31 f. conjuncturer 1, 34 friska 1, 35 sjuka A- -n 1, 36 1, 36 boställe 1, 39 f. det derom blir toma 1, 41 1, 45 såg-stock 2, 2 salen, 2, 3 Han 2, 9 Torpar-spånaden 2, 17 viste 2, 19 låfvat sen 2, 19 2, 20 f. courage 27 [saknas i hs] 27 [saknas i hs] 30 33 34 35 38 39 159 1 1 4 6 6 7 8 11 11 12 12 15 16 19 21 22 26 f. 33 34 34 36 [saknas i hs] Riksdalrarne Mats går baklänges modren sergeanten Riffian Damaskan alnar Calle recommendation campanj conjuncturer friska sjuka A -n boställe derom blir toma såg stock salen han Torpar spånaden visste låfvat sen courage 1, 7 HM 1836, nr 66 ES1Viborg III. majoren, possessionaten son krig. son riksdalrarne Matts gått baklänges modren [R] sergeanten [R] refflan [R] damaskan [R] alnar, [R] Kalle rekommendation kampanj [R] konjunkturer [R] friske sjuke A-n boställe, det derom blir tomma såg-stock salen, han torpar-spånaden visste lofvat se'n kurage [R] 
 
 
 
 
 140 37 skratta 38 f. att gamla A—sköld 40 armeen 160 2 campanj 4 Calle 5 Riksdaler 7 löjtnants 11 visste 13 annat, se'n skratta att A—sköld armeen campanj Calle Riksdaler Löjtnants viste annat sen 13 Calle 15 lemmar 15 löjtnants afiked 2, 41 2, 43 2, 44 Calle lemmar, Löjtnantsafsked 20 161 2, 22 2, 24 2, 26 2, 28 2, 30 2, 31 2, 34 2, 39 2, 41 händerna såsannt 3, 3 händerna såsannt 29 31 32 32 34 37 39 2 3 student sen underofficer B - - T- felt gärna Riksdaler stad, tillbaka från student, sen under-officer B — — T—felt gerna Riksdaler stad tillbakakommen ifrån 3 33 och vet 3 35 E Stadsmästare hela dagen 3 38 honom, 3 41 Turk 3 43 Låfva 3 43 4, 2 kappe 4, 4 Rysse K—soff 4, 5 4, 6 parhundrade Kosacker 4, 10 drängarna 4, 12 trän, 4, 14 vägvisare, 4, 14 sen 5 och vet 7 stadsmästare 9 dagen igenom 12 honom 13 Turk 13 Låfva 17 kapper 20 Rysse 20 K—soff 21 parhundrade Kosacker 25 drängarne 26 trän 28 vägvisare 28 sen 3, 13 3, 16 3, 16 f. 3, 17 3, 20 3, 23 3, 25 3 29 3 30 skratta, [R] att A—sköld armgen kampanj Kalle riksdaler löjtnants [R] visste annat, se'n [annat,=R] Kalle, lemmar, löjtnants afsked [löjtnants=R] händerna, så sant [händerna,=R] student, se'n under-officer B — — T—felt gerna riksdaler stad tillbaka kommen ifrån och jag vet [R] stadsmästare [R] hela dagen honom, turk Lofva kappe rysse [R] Kabasoff [R] par hundrade kosacker drängarna trän, vägvisare, se'n 
 
 
 
 
 141 28 lätt höra 29 nu 29 alfrare 30 landsvägen. 32 lof 34 på 34 Calle 36 ännu 37 skulle kunna komma 39 Riksdaler 162 3 låft 5 Herre 8 årkar 9 kära 9 herre 4, 14f. fick höra 4, 15 Nu 4, 16 alfvare landsvägen.» 4, 17 lof 4, 19 4, 22 på, Calle 4, 22 4, 24 ännu 4, 25 skulle komma 4,28 f. Riksdaler låft 4, 32 herre 4, 36 orkar 4, 39 4, 40 kära herre 4, 41 fick höra Nu allvar, [R=alfvare,] landsvägen.» lof, [R] på, Kalle, ännu, [R] skulle komma riksdaler loft Herre orkar käre Herre IV. Duellen Hs 111.7.3:18 SS VII Sida Rad HM HM 1836, nr 72 Spalt, rad ES1Viborg IV. Numrering saknas i HM I en föregående nummer af 1, 3-14 I en föregående nummer Avsnittet af Morgonbladet hafva saknas i ES Morgonbladet hafva vi tagit [R=mar- vi tagit oss friheten att oss friheten att införa ett införa ett Bref från den kerat, trol. Bref från den afikedade för bort- afskedade Majoren [afikedade ö r, gamle str p r] tagning] A—sköld till hans son, Majoren A—sköld till hans och våga åter inrymma son, och våga åter [åter ä ö här följande fragment, r fr man] inrymma här för att visa den gamle följande fragment, för att krigaren ännu en gång i visa den gamle krigaren hans faderliga omsorger ännu engång i hans [ fd str för sin hoppfulla p r] faderliga omsorger för telning. Den utmaning, sin hoppfulla telning. Den hvarmed Majoren i utmaning, hvarmed sitt bref rådde sonen att Majoren i sitt bref rådde afskrämma hans rival, har sonen att afikrämma hans nu verkeligen öfvergått till rival, har nu verkeligen 162 19 [saknas i hs] 
 
 
 
 
 142 öfvergått till alfrar, och genom flere olyckliga [olyckliga ö r] omständigheter har den gamle sjelf kommit att ryckas från sitt landliga lugn [på _Mya str p r] och bli ett vittne till sjua striden. Detta må vara nog som företal. 162 22 till 169 4 alfvar, och genom flere olyckliga omständigheter har den gamle sjelf kommit att ryckas från sitt vanliga lugn och bli ett vittne till sjelfva striden. Detta må vara nog som företal. Avsnittet saknas i HM Skillnader mellan hs och ES1Viborg IV. Duellen Utgivaren av ES1Viborg har kursiverat latinska ord och uttryck. I förteckningarna i denna kommentar återges all text i R:s handskrifter med kursiv. För att ange att kursiv inte har markerats i hs noteras: »[ej markerat i hs]». SS VII Hs 111.7.3 Sida Rad ES1Viborg Hs 111.7.3:13-14 24 f. sorglösa stämning 27 f. antiarkeologiska 32 33 39 163 2 om att förklaringar friska auctoritet punct 5 9 [ej markerat i hs] 10 [ej markerat i hs] 10 homines, 10 [ej markerat i hs] 11 [ej markerat i hs] 11 eqvites 11 säger sorglösa ställning anti-arkeologiska att förklaringar, friska, auktoritet punkt eqvites homines homines vulgus peditum eqvites eqvites, säger: 11 f. [ej markerat i hs] capti [. . .] producebantur 12 gerna gärna 
 
 
 
 
 143 164 12 f. cavallericorps 16 Vid 18 sadeln, 18 ett 19 puncterna 23 sporre 25 brukas 26 kreaturet. 27 lätthet, 30 någongång 31 sommarjacka 31 f. De gamle, 32 voro 34 [ej markerat i hs] 34 f. [ej markerat i hs] 36 bihang stigbögeln 37 [ej markerat i hs] 37 [ej markerat i hs] 37 [ej markerat i hs] 37 Astrab&, astrabaria 39 spännen 39 mera 40 fält, 1 icke, 2 sviker? 5 dragonernas 5 finna 6 skinbit 6 gångor 6 nu 8 armeen 9 i stånd af 10 tyttarena 12 fienden 13 [ej markerat i hs] 13 f. någongång 14 [ej markerat i hs] 14 uppstälde 14 [ej markerat i hs] 17 [ej markerat i hs] 19 mitt. kavalleri korps »Vid sadeln,» »ett punkterna sporre, brukas, kreaturet.» lätthet någon gång sommarjacka, »De gamle,» »voro ephippia tegmen[...] paratum bihang, stigbygeln stapia stapeda astrabce, astrabaria astrabag, astrabarix spännen, mera, fält icke sviker! dragonernes finna, skinnbit gånger nu, armeen i stånd att ryttarne fienden, aloe någon gång per vias uppställde triarios acies dilatata mitt». 
 
 
 
 
 144 Hs 111.7.3:15 164 22 Candidatens 22 choquerna 24 understöd 28 fortfara 31 f. framställningar 33 gamla 33 han 35 lättbeväpnadt cavallerie 38 Candidaten 39 troppar 40 började 165 2 ljudet Hs 111.7.3:13-14 åter utan att misstycka eller ens göra afieende på sin väns sysselsättning drog 4 classiska 4 distinctioner 5 Candidatens 5 ögnat 6 menar, 6 de 6 [ej markerat i hs] 7 [ej markerat i hs] 7 dock 8 tyckes, 10 auctorerne 10 sex tusen 11 tre tusen 12 E [ej markerat i hs] 13 linsen 13 Romarena 15 Cretensiska 15 rytterie 17 flygeln, 18 rytteriet eller just dessa cataphracti 18 [ej markerat i hs] 20 flygeln 20 sjelf 3 Kandidatens chockerna understöd, fortfara, framställningar, gamle han, lätt beväpnadt kavalleri kandidaten trupper och började ljudet, åter drog klassiska distinktioner kandidatens öppnat menar,» »de cataphracti loricati dock, tyckes auktorerne sextusen tretusen qvadripe armata linien, romarene, kretensiske rytteri flygeln rytteriet, eller dessa cataphracti, cataphracti flygeln, sjelf, 
 
 
 
 
 1 45 23 [ej markerat i hs] 24 Såsnart 25 stånd 29 flygten 29 choquen 29 sunt 29 f. [ej markerat i hs] 33 Romare 33 gud 33 Daker 34 Elymeer 34 Caduse(er 35 gamla 35 Romarena sjua 36 bevapnadt 37 krigsyrken. Perserna 38 [ej markerat i hs] 38 likaså Sarmaterna 40 sin 40 [ej markerat i hs] 166 1 dem äfrensom 2 stället pontifex maximus Så snart stånd, flykten chocken sunt, AML.) oppressi romare Gud daker elymeer caduceer gamle, romarene själfve beväpnadt krigsyrket. Perserne clibanarii lika så sarmaterna sitt disciplinam pugnandi dem, äfven som stycket Hs 111.7.3: 1 5 7 opp 9 in 9 ansträng 11 häst 11 den. 12 Candidaten 15 Et-et-et 15 Herr 15 ännu 16 tystnade 19 alldri g 20 secundera 20 Herr 21 General 26 nu 28 Föröfrigt 30 race upp in, »ansträng häst, den.» kandidaten »Et-et-et» herr ännu, tystnade, aldrig sekundera herr general nu, För öfrigt ras, 
 
 
 
 
 146 167 168 Hs 111.7.3:16-17 33 den 35 att 37 om 38 hvalflir 1 För min del, 1 f. Roman beklagar 3 ja, 5 se 6 ryggen. 7 herrans 7 bror, 8 Adjutanten, och 12 opp 12 tillbaka 14 betänksamhet, 16 ryggen 18 stigbögeln 21 vighet 22 honom 22 satt 23 det 27 sats 28 sadeln 36 bli 36 tillbaka 37 rörelser 38 tourer 38 gården 6 är, 6 Adjutanten, jag 7 stigbögeln 9 Min 9 sadeln, 10 gör 10 åt, 12 f. vidlöftighet 14 bättre. 15 fippium», 16 Adjutanten 18 Candidaten 19 att den, »att om, hvarföre »För min del», Roman, »beklagar ja se, ryggen.» Herrans bror», adjutanten, »och opp, tillbaka». betänksamhet ryggen, stigbygeln vighet, honom, satt, det, sats, sadeln, bli, tillbaka, rörelser, turer gården, är», adjutanten, »jag stigbygeln »Min sadeln», »gör åt vidlöftighet, bättre». fippium» adjutanten kandidaten »att 
 
 
 
 
 147 169 sadel, barbacka hållpojke; duell läderpiske, vän,» »vi de, fänriks sidan». »Hvad godhjertadt allvar lif »Låt är», »ty auctor, dö denne dragon-kornett försvar». Kandidaten kirurgiska timmen mötesplatsen, betjent, 19 sadel 20 barhaka 20 hållpojke, 21 duel 21 läderpiske; 22 vän, 23 vi 24 de 25 fendriks 26 sidan. 27 Hvad 27 f. godhjertat alfrar 28 lif, 33 Låt 33 är, 34 ty 36 auctor 36 dö, 37 denna 37 dragon cornett 38 försvar. 39 Candidaten 39 chirurgiska 1 timman 2 mötesplatsen 4 betjent Skillnader mellan hs, HM och ES1 Viborg IV. Duellen SS VII Hs 111.7.3 Sida Rad 169 5 5 7 8 11 Hs 111.7.3:16-17 Platsen sig, långs sluteligen bergskedjan, HM Spalt, rad HM 1836, nr 72 ES1Viborg — — Platsen 1, 15 sig 1, 15 långs 1, 17 sluteligen 1, 19 1, 23 f. bergskedjan, Platsen, sig, [R] längs slutligen bergskedjan 
 
 
 
 
 148 12 skiljdes 12 ängen 16 Calle [2 ggr] 18 Calle 20 slyngel. 21 sta 21 röst är 23 L 23 f. klubbade korsackerna och skrämde Kulneff 24 mustascherna 26 en Rysk Kosack 26 sig. 27 Hör ni? 27 Adjutanten 28 hör 30 adjutanten 30 häst 31 följeslagare 34 en kosack 35 sig 40 dig 40 Strålsvärd? 170 2 Den fega 3 courage 3 synen blott för 5 några Kosacker, 5 de gå för 7 af 8 klockan?» 9 Äh 13 fiender 15 pappa? 16 Calle 18 se'n 21 Löjtnant 23 Calle - 24 26 27 Hs 111.7.3:19 eftersom Calle andra 1, 24 1, 25 1,28 2, 2 2, 3 2, 4 2, 5 2, 7 2, 7 skiljdes ängen, Calle [2 ggr] Calle slyngel.» s'ta röst, »är L - klubbade pikfolket och skrämde - f 2, 8 mustacherna 2, 10 en ryttare 2, 11 sig.» 2, 12 »Hör ni?» 2, 12 Adjutanten 2, 13 »hör 2, 16 Adjutanten 2, 16 häst, 2, 17 följeslagare 2, 20 en sådan 2, 22 sig 2, 26 dig 2,27 Strålsvärd?» 3, 1 Den fega 3, 2 curage 3, 2 f. synen för 3, 4 några pikenerare de duga för 3, 5 af 3, 7 3, 8 klockan? Åh 3, 9 3, 15 den der 3, 17 pappa?» 3, 18 Calle 3,21 sen 3, 24 Löjtnant 3, 27 Calle skildes ängen, Kalle [2 ggr] Kalle slyngel.» s'ta röst »är L klubbade pikfolket och skrämde -f mustascherna en ryttare sig.» »Hör ni?» adjutanten [R] »hör adjutanten [R] häst, följeslagare, en sådan sig, dig, Strålsvärd?» »Den fege kurage [R] synen, blott för några pikenerare de duga för af, klockan?» Åh, den der pappa?» Kalle se'n löjtnant Kalle 3, 28 3, 30 3, 31 efter som Kalle andre efter som Calle andra 
 
 
 
 
 149 171 29 Calle 32 se'n 33 Calle 35 opp 36 folk 40 major 3 Karbasoffika 5 froda sig på 11 Hvad är detta, 12 besinningshostan 12 gode 13 ren 14 Aniala 18 contraparten 19 vänner 20 vidare. 21 fall, 21 Adjutanten 21 är 22 Hvad menar Cornett 3, 34 3, 38 3, 39 3, 41 3, 43 4, 1 4, 5 4, 7 f. 4, 14 4, 15 4, 15 4, 16 4, 18 4, 22 4, 23 4, 24 4 25 4, 25 4 25 4, 27 Calle sen Calle upp, folk, Major Kabasoffska froda sig på »Hvad är detta?» besinningshostan »gode ren Aniala contraparten vänner vidare.» fall,» Adjutanten »är Hvad säger Cornett 24 Hvad jag menar? 24 Cornetten 25 jag 27 Adjutant 28 hvad Kulneff 28 vid 30 Och 30 beträffar, 30 f. Adjutanten 31 så 32 duelln 32 han f 32 Karbasof 33 Kulneff 33 Cornett 34 om? 35 Omständigheterna 35 nu, 36 ty 37 sjelfmord 2 verkligen 4, 28 4, 28 4, 29 4, 31 f. 4, 32 4, 33 4, 35 4, 35 4, 36 4,37 4, 38 4, 38 4,39 4,39 4,39 4,41 4,42 4, 42 4, 43 4, 44 5, 4 »Hvad jag menar?» Cornetten »jag Adjutant hvad -f vid - , »Och beträffar,» Adjutanten »så duellen han, Kabasoff -f Cornett om?» »Omständigheterna nu,» »ty sjelfmord, verkeligen - 172 Kalle se'n Kalle upp, folk, major [R] Kabasoffska frodas på »Hvad är detta?» besinnings-hostan »gode re'n Anjala kontraparten [R] vänner, vidare.» fall,» adjutanten [R] »är Hvad säger kornett [Kornett=RJ »Hvad jag menar?» kornetten [R] » dag adjutant [R] hvad -f vid - »Och beträffar,» adjutanten [R] »så duellen han, Kabasoff -f kornett [R] om?» »Omständigheterna nu,» »ty sjelfmord, verkligen 
 
 
 
 
 150 3 gamla majoren 3 practiserat 5f öfverläggningarna 8f. major Appelsköld 10 13 17 18 20 21 21 22 23 24 25 27 28 30 31 173 33 34 35 35 39 39 1 1 2 6 7 8 10 Calle någonting, gamle confusion honom sen Karbasoflika Hs 111.7.3: 20-21 af Kosackerna passat. så cornett Appelsköld mötesplatsen. bestämdhet sälskapet gamla Majoren sådan utan synnerlig gamle ord gånger Son, du Herre, gångor se'n Calle lämna mig, gamla man 11 stubbåker 11 sen 13 Calle 5, 5 gamle Majoren 5, 5 f. practiserat öfverläggningarne 5, 8 5, 12 Major A-sköld 5, 14 Calle 5, 17 någonting 5, 22 gamla 5, 23 confusion 5, 25 honom sen 5, 27 5, 27 Kabasoffska 5, 28 5, 30 5, 32 5, 32 f. af pikfolket passat.» »så Cornett A-sköld 5,34 f. 5, 36 5, 38 5, 39 mötesplatsen bestämdhet sällskapet Majoren 5, 42 5, 43 5,43 f. 5, 44 6, 3 6, 3 6, 5 6, 5 6, 6 6, 11 6, 13 6, 14 6, 16 sådan, icke utan synnerlig gamla ord, gångor son,» »du Herre, gångor sen Calle lemna mig gamla man, stubbåker sen Calle 6, 17 6, 17 6, 19 gamle majoren [majoren=R] praktiserat [R] öfverläggningarna major A-sköld [major=R] Kalle någonting, gamle konfusion [R] honom, [R] se'n Kabasoffska af pikfolket passat.» »så kornett A-sköld [kornett=R] mötesplatsen.» bestämdhet, sällskapet gamle majoren [majoren=R] sådan, icke utan besynnerlig [R] gamle ord, gånger son», »du Herre; gånger se'n Kalle lemna mig, gamle man, [gamle=R] stubbåker, [R] se'n Kalle 
 
 
 
 
 151 13 15 20 21 22 23 25 25 25 26 27 28 32 36 38 38 38 39 174 1 7 9 12 14 175 19 23 24 25 26 29 29 30 31 35 36 37 2 2 3 5 vänster engång hafrekoppen Calle motpart majoren Min gode vän jag om Calle hedersaffär hugger Attatiåtta tvers påstå andra bleckhufva goda vän, Karbasoffi alldrig hostan! mån besinningshostan leende stigbögeln ut foten Cornett Majorens ändrat Erkivaari mine mäktig Cornetten hans häst ifrigt saktare sälskapet dock icke skrek. 6, 19 f. vänster 6, 22 en gång 6, 28 hafre-koppen Calle 6, 29 motpart.» 6, 31 Majoren 6, 31 6, 33 »Min gode vän,» »jag 6, 33 6, 34 om Calle 6, 34 heders-affär 6, 36 6, 37 hugger, Åttatiåtta 6, 41 tvärs 7, 1 påstå, 7, 2 7, 2 andre 7, 3 bläckhufva 7, 4 gode vän 7, 6 Kabasoffs 7, 13 aldrig hostan!» 7, 16 7, 20 mån, besinnings-hostan 7, 21 venster en gång hafre-koppen Kalle motpart.» majoren [R] »Min gode vän», »jag om, Kalle heders-affär hugger, Åttatioåtta tvärs påstå, andre bleckhufva gode vän, Kabasoffs aldrig hostan!» mån, besinnings-hostan HM 1836, nr 73 leende, 1, 7 stigbögeln 1, 12 ut, 1, 13 1, 14 foten Cornett 1, 15 Majorens 1, 18 ändrat 1, 19 Erkivaari 1, 20 mine 1, 21 mäktig 1, 25 1, 27 Cornetten hans häst 1, 28 ifrigt 2, 3 2, 4 saktare sällskapet icke 2, 5 skrek.» 2, 8 leende, stigbygeln ut foten, kornett [R] majorens ändradt Erkkivaari min mäktig Kornetten [R] sin häst ifrigt, saktare, sällskapet icke skrek.» 
 
 
 
 
 152 6 Cornetten 6 Sekundanterne 7 f. gamla Majoren 11 gamla Majoren 14 Calle 15 gamla Majoren 15 extas 16 parera 17 Major 17 hunnit 20 lifvet 20 böveln 20 Cornettens 23 f. såsnart 24 f. arma Cornetten 26 31 31 32 33 36 37 38 39 40 176 2 3 5 7 7 9 13 14 15 18 ryggen major Appellköld saken ljud. Calle andra vänstra [2 ggr] gud Erkefart! verkeligen Cornettens hufvud kliptes gamla majoren språng omtanka Calle sluta Calle major Adjutanten major Cornettens 2, 9 Cornetten 2, 9 f. Sekundanterna 2, 11 gamla Majoren kornetten [R] Sekundanterne gamle majoren [majoren=R] 2, 16 gamla Majoren gamle majoren [majoren=R] 2, 18 Calle Kalle gamla Majoren, 2, 19 gamle majoren 2, 19 ekstas extas 2, 20 »parera »parera 2, 22 Major major 2, 22 hunnit, hunnit, 2, 25 lifvet, lifvet, 2, 26 böfveln böfveln 2, 26 Cornettens kornettens [R] så snart 3, 1 så snart arma Cornetten 3, 2 arme kornetten [kornetten=R] 3, 4 ryggen, ryggen, 3, 9 Major A-sköld major A-sköld saken, 3, 10 saken, 3, 10 ljud: ljud: Kalle Calle 3, 10 andra 3, 12 andre vänstra [2 ggr] venstra [2 ggr] 3, 15 Gud Gud 3, 17 Erkefart? Erkefart? 3, 18 verkeligen verkligen 3, 19 3,20 f. Cornettens hufvud kornettens hufvud, [kornettens=R] 3, 23 kliptes klipptes 3, 24 gamla Majoren gamle majoren [majoren=R] språng, språng, 3, 27 omtanka omtanke 3, 29 Calle Kalle, 3, 29 sluta, Calle sluta, Kalle, 3, 31 Major major [R] 3, 36 Adjutanten adjutanten [R] 3,37 Major major [R] 3, 39 Cornettens 3, 42 kornettens [R] 
 
 
 
 
 1 53 20 20 21 23 30 32 32 36 f. Hs 111.7.3: 22 Söte major Appellköld Adjutantens fäkta unga namn, Calle! som liflös under fallet från hästen blifrit 3, 45 3, 45 3, 46 4, 3 4, 11 4, 13 4, 13 4, 18 f. häst; Candidaten chirurgiska gamla Majoren Calle trälat stånd engång Calle Der penningar lös. gode heders affär major candidaten epauletten gode gamle majoren, tviflande 4, 21 4, 22 4, 23 4, 25 4, 27 4, 30 4, 31 4, 32 4, 34 4 36 4, 37 4 39 4 41 4 44 4 45 4, 46 5, 2 5, 4 5, 5 25 27 29 31 32 34 36 37 37 f. 38 177 39 40 1 2 4 7 7 8 9 11 12 14 15 18 19 20 22 23 23 f. doctor doctor major Candidaten majoren gode archiater gångor, Candidaten och 5, 7 5, 9 5, 11 5, 13 5, 15 5, 17 f. 5, 20 5, 21 5, 22 5, 22 11 Runeberg XVI Söta Major A-sköld Adjutantens fäkta, unga namn Calle!» som liflös under fallet från hästen blifvit häst; Candidaten chirurgiska gamla Majoren Calle trälat, stånd, en gång Calle Der penningar, lös. goda heders-affär Major Candidaten epauletten goda gamla Majoren tviflande, Doctor doctor Major Candidaten Majoren goda archiater gångor Candidaten »och Söta major A-sköld adjutantens fäkta, unge namn, Kalle!» som under fallet från hästen liflös blifvit häst Kandidaten [R] kirurgiska [R] gamle majoren [R] Kalle trälat, stånd, en gång Kalle »der penningar lös.» gode heders-affär major [R] kandidaten [R] epåletten gode gamle majoren tviflande, [majoren=R] doktor [R=doctor] doktor major [R] kandidaten [R] majoren [R] gode arkiater gånger» kandidaten [R] »och 
 
 
 
 
 154 archiater osannt majoren auctoriteter läkare, än mig. herre majoren alldrig nånsin goda lifmedicus Sen verkstillande plåster fanns ur, gamle majorens 14 15 Candidatens Cornetten 16 16 19 20 Man pultron bästa gamle majoren 5, 43 »Man 5, 43 pultron 6, 1 bästa 6, 3 gamla Majoren 22 25 27 28 30 178 38 39 39 40 1 2 2 3 3 4 6 8 8 9 9 13 Calle contrapart Calle A djutanten Cornetten 6, 5 Calle 6, 10 contrapart 6, 13 Calle 6, 13 Adjutanten 6, 15 Cornetten 5, 22 archiater arkiater osannt 5, 23 osant 5, 23 Majoren majoren [R] 5, 24 auctoriteter auktoriteter 5, 25 läkare, och icke mig.» läkare, och icke mig.» 5, 26 herre Herre 5, 26 Majoren majoren [R] aldrig 5, 27 aldrig nånsin 5, 28 nå'nsin 5, 29 goda gode lifmedicus 5, 31 lifmedikus Sen Se'n 5, 33 5, 33 f. verkstillande plåster värkstillande plåster, 5, 34 fanns fans ur, ur 5, 35 5, 39 gamla Majorens gamle majorens [majorens=R] 5, 41 Candidatens kandidatens [R] 5, 41 Cornetten Kornetten Hs 111.7.3: 23 24 - »Man poltron bäste gamle majoren [majoren=R] Kalle kontrapart [R] Kalle adjutanten [R] kornesten [R] Skillnader mellan HM och ES1Viborg Tillrättavisning och grundlig vederläggning af Helsingfors Morgonblads ofog mot framl. Öfverste-Löjtnanten B—sköld, jemte bref till redaktören, som skall lära honom mores äfvensom lus fasque, af God Ärlig Soldat HM Spalt, rad HM 1836, nr 87 SS VII ES1Viborg Sida Rad 1, 3 1, 4 Öfverste-Lieutenanten Redactören 179 2 3 Öfverste-Löjtnanten redaktören [R] 
 
 
 
 
 155 1, 11 jag 1, 15 sig, 1, 18 gångor och min 1, 22 remmarna, 1, 25 1, 25 föresats, 2, 1 qvar, 2, 2 uppbygd B-sköld 2, 16 att, 2, 29 2, 29 f. begifvande, 3, 5 protocollet ville 3, 6 del 3, 7 Tidnings-Redactör 3, 13 3, 15 enskilta gamla, redliga 3, 17 3, 20 alldrig 3, 21 Bloden 3, 24 f. commissarie 3, 28 vänstra 3, 42 gamla 3, 44 mun. 3, 46 f. Adlercreutzs 4, 1 f. Regements-Presten 4, 3 Brigad-Chefens 4, 6 f. tillsatser. 4, 7 0, Major 4, 18 Öfverheten 4, 18 Öfverste-Lieutenants 4, 19 4, 25 Fändrik 4, 27 Furir 4, 28 f. recommendation 4, 33 afundsman 4, 36 Riksdalrarne 4, 40 enda 4, 43 fanns 5, 10 blessurer 5, 12 alldrig 180 181 182 jag, 19 sig 23 25 gånger 29 och på min 31 remmarna 31 föresats 35 qvar 36 uppbyggd 9 B-sköld, 19 att 20 begifvande 25 protokollet 26 ville, [R] 26 del, [R] tidnings-redaktör 31 [R=tidnings-redactör] enskilda 33 gamle, redlige [R] 34 aldrig 37 38 Blodet kommisarie [R] 1 4 venstra 15 gamle [R] 17 mun? [R] 19 Adlercreutz's 21 regements-presten [R] 22 brigad-chefens [R] 25 tillsatser? [R] 25 0 34 major [R] 35 öfverheten [R] 35 f. öfverste-löjtnants [R=öfverste-lieutenants] 1 fänrik [R] 2 furir [R] 4 rekommendation [R] 7 afundsam 10 riksdalrarne [R] 13 ende 15 fans blessyrer 26 aldrig 27 
 
 
 
 
 156 5, 14 f. conjuncturer 5, 18 långsmed 5, 21 blessuren 5, 22 den, 5, 23 orsak, 5, 26 Regements-Prest unga 5, 33 5, 43 f. surtuten 5, 44 mer 5, 46 Skräddarns 6, 17 oftanämnde gångor 6, 33 6,34 f. Döbelska 6, 37 Capitain 30 33 35 36 37 39 183 5 14 14 16 31 184 5 6 8 konjunkturer [R] långs med blessyren den orsak regements-prest [R] unge surtuten [R=syrtuten] mer, [R] Skräddarens oftanämnda gånger Döbeln'ska kapten [R] Publicering Som tidigare framgått publicerar R »Fragmenter ur en Novell från 1808 års krig» samt »Tillrättavisning och grundlig vederläggning» i flera omgångar i HM, 1836 och 1837. Texterna är också publicerade i ES 1. Tryckföljden och rubrikerna i ES är ej desamma som i HM. SS VII följer ES, i vilken den för handlingen naturliga följden av avsnitt arrangerats. Om publiceringsordningen se ovan i avsnittet Tryckföljden i HM, ES och SS VII. R låter de senare delarna av berättelsen först komma i tryck, därefter följer en finge- rad polemik mot dem och sist, året därpå berättelsens, nu kallad novell, inledande par- tier. Denna ordning har av forskningen inte förklarats eller diskuterats. Förklaringen bör dock vara att hela romanfragmentet/novellen författats från handlingens början (se nedan om dateringen), men när Carl Johan Holms A nteckningar öfeer fälttågen emot Ryssland Å ren 1808 och 1809 publiceras 1836 blir en polemik från R:s sida aktuell. På diktarens vis använder R fiktionen. Då ger brevet och »Duellen» mer stoff och anknyt- ning till kriget än berättelsens tidigare delar, där kandidat Lager och Romans civila aktiviteter presenteras. Därav den bakvända publiceringsordningen. (Se Krister Nord- berg, »Runebergs episka dikt Julqvällen», HLS 50, 1975, s. 76-80.) Datering Som man ser av översikten (ovan s. 120) över publiceringen tillkom inte någon över- gripande titel förrän 1837, nämligen »Fragmenter ur en novell från 1808 års krig». (I ES 1878 använder utgivaren termen roman.) Avsnitten under punkt 1, 2 och 4 kal- las i fortsättningen »Fragmenter» (Fr.) och det under punkt 3 »Tillrättavisning» (Tillr.). 
 
 
 
 
 157 Dateringen av Tillr. torde vara självklar. Skriften är en fingerad insändare tillkom- men i en bestämd journalistisk situation. Den har alltså skrivits i november 1836. Dateringen av Fr. har av flera forskare gjorts till början av 1830-talet, medan andra har stannat för en tillkomst i samband med tryckningarna i HM. När R beslutade sig för att trycka Fr. skulle de alltså ha legat i flera år, sannolikt utan att R planerat att trycka dem. Strömborg anser att handskriften visar, att »åtminstone det första av de i 1837 års årgång intagna, vilket bär överskriften 'Kandidaten Lager kannstöper i akademiska affärer och vredgas öfver en gammal gymnasiikamrats öde vid studentexamen', vara skrivet flere år tidigare än det efter betydliga uteslutningar publicerades i Morgonbla- det, måhända redan 1831 eller början av 1832» (BA I—III s. 307). Vad i manuskriptet som skulle föranleda en sådan slutsats meddelar inte Strömborg, inte heller om han skulle bygga på en muntlig uppgift från R. Estlander stannar också för en tidig datering. Han gör det emellertid med hjälp av inre kriterier. Estlander skriver, att det »är möjligt att detta första kapitel, 'om kandida- ten Lagers akademiska kannstöperier', går tillbaka till 1832, då av annat framgår att Runeberg den tiden sysselsatte sig med egenheter i universitetslivet» (Estlander RS s. 389 f.). Han hänvisar till R:s »Universitetsnyheter» i HM den 14 maj 1832 (SS VII s. 201-206). Här gycklar R med överliggare som intresserar sig för andras examina. Estlanders grund förefaller alltför vag för en bestämd datering till en så tidig tidpunkt som 1832. Strömborgs och Estlanders datering till tidigt 1830-tal följs delvis av Söder- hjelm och delvis av Viljanen. Söderhjelm skriver, att »den första delen är otvivelaktigt skriven mycket tidigare än den senare» (Söderhjelm 1906 s. 323). Viljanen anger inte exakt år. De första avsnitten vill han datera till första hälften av 1830-talet. Men han ser i Tillr. ett tecken på att R nu 1836 är missnöjd med sitt romanförsök, att han kom- mit fram till en ny syn på kriget som motivkrets. Det har således gått en längre tid sedan Fr. författats, menar Viljanen och påpekar att Tillr. samtidigt är en polemik mot G. Adlercreutz, som polemiserat mot Holm, och ett försvar för Holms Anteckningar. Motiveringen till den tidpunkt Viljanen ger åt författandet av Fr. formulerar han: »Vid samma tid som skalden tolkade sitt omedvetna jag i Johan Romans, den unge lärde krigarens gestalt, hade han dock givit sitt idealjag ett annat mera mäktigt uttryck i en odödlig diktgestalt.» Han avser här »Molnets broder», tryckt i HM 1835 (Viljanen 1947 s. 407, 410). Wrede daterar dikten till mellan oktober 1833 och augusti 1835 (KommFSS s. 85). Andra tänker sig Fr. skrivna tiden närmast före tryck- ningen i HM. Så gör Erik Lindström i W alter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850, 1925, s. 265, liksom Castren, när han i JLR 1950 s. 41 f. skriver, att R ägnar krigsmotiven tankar och arbete även åren efter »Molnets broder» 1835 men misslyckas och avser då »Den döende krigaren» och Fr. Wrede anser att R börjar intressera sig för motiv kring kriget tidigast 1836 (KommFSS s. 17). Sverker Ek accepterar en tidig tidpunkt för de första delarna av Fr. Han menar att det viktiga med Fr. är att R tog itu med stoffet i den prosaform som »de muntliga sägnerna berättades» ursprungligen för honom och för hans sagesmän (Ek 1949 s. 79 f.). 
 
 
 
 
 158 Om man släpper tanken på överensstämmande motiv och i stället vänder blicken åt genren, typen av prosaskildring, så måste man erinra sig att ett bärande element i den är komiken, humorn, även om den här är parad med en variant av den nationella prosa som R presenterat i »En julqväll i lotskojan» och »Lurendrejaren». Den komiska gen- ren är främst representerad i »Eldsvådan» 1834 och »Processmakaren» 1836. Iden att sammanföra de båda strävandena — den nationella linjen och den komiska — borde inte ha uppstått innan de prövats var för sig. Slutsatsen blir med ett sådant synsätt att den tidigare tidpunkten, d.v.s. de första åren av 1830-talet, inte borde vara ett aktuellt an- tagande. Den sannolika tillkomstperioden borde snarare röra sig kring mitten av de- cenniet 1835-1836. De måste i så fall ha författats något så när i ett sammanhang. Att publiceringen blev den bakvända skulle, som ovan sagts, ha berott på den aktuella journalistiska situationen. Tillkomst och bakgrund Erik Lindström pekar på R:s recension i HM, nr 94 1832, av Mellins Flickorna i Askersund vilken visar att R denna tid har ett intresse inriktat på Walter Scott. (Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850 1925 s. 261 f.) Frågan är emellertid om inte R berömmer Mellin och kritiserar Scott när han yttrar sig om Mellins komposition av novellen: »Intrigen i stycket är underordnad och alldeles för- svinnande till sin betydelse ibland de lifliga bilderna, som uppträda i detsamma, — en omständighet, som talar mycket till arbetets fördel. Rec. har tyckt sig finna de svagaste partierna der, hvarest denna intrig för sin utveckling fordrat en mera uteslutande be- handling; och i detta afseende liknar hr M:s berättelse dem, som man äger af Walter Scott.» (ES 1 Viborg 1878 s. 308.) Jfr Tideström 1941 s. 272 samt Estlander, »J. L. Runebergs estetiska åsikter» s. 79. Om Fr. skriver Lindström att R författar dessa i slutet av 1830-talet, att de helt går i »Scotts stil» men att han misslyckats. Fr. kan inte som Elgskyttarne förklaras med R:s egna förutsättningar: »[— — teckningen och grupperingen av personer, det använda maneret, inte minst när det misslyckas, bakgrundens art, syftet med framställningen, de kritiska uttalandena från samma tid — allt visar ofrånkomligt tillbaka på en med- vetet vald förebild.» (Lindström s. 266.) Att R i A—sköld tecknar en komisk figur i ett bestämt lokalt och historiskt sammanhang är en kompositionstyp som han mött hos Scott, menar Lindström vidare. A—sköld är en blanding av pedanteri och martialitet som man finner hos figurer i Scotts romaner. R har emellertid inte lyckats förena det vardagliga och det ädla. Därför har R lagt Fr. åt sidan, »med sin egen, tillsynes skämt- samma protest» (s. 267). Tillr. ser Lindström f.ö. också som ett berättartekniskt inslag i Scotts efterföljd (s. 270). Att A—sköld har blivit så »trivial och jordbunden» som karaktär ser Lindström som en följd av R:s speciella intresse för Scotts A legend of Montrose, i vilken huvudpersonen legoofficeren Dugald Dalgetty skulle stått som före- bild. I Roman med sina latincitat ser han förebilder i baron Bradwardine eller Oldbuck 
 
 
 
 
 159 i »den första Scottromanen» (s. 269). Tiggargossen Pater ignotus tycker Lindström lik- nar Edie i The antiqvary. Tideström understryker Scott-inflytande just beträffande A—sköld i samband med att han erinrar om Fredrika Runebergs dokumenterade kän- nedom om Scotts romaner, vilket »visar, att Runeberg levde i en miljö, där Walter Scott kunde verka i hög grad bestämmande på de litterära idealen» (Tideström 1941 s. 273). I fråga om stilen i Fr. tycker sig Tideström spåra inflytande från Jean Pauls »krystade och jargongartade [— — —] svada» (s. 274). Också Söderhjelm (1929 1 s. 333) pekar på Jean Paul men inte beträffande språket utan på sådant som detaljmåleri och humor. Söderhjelm begränsar Scotts inflytande på R:s författarskap till »temperament och uppfattning». Scott-inflytantet i Fr. vill Söderhjelm se i latincitat i anslutning till Dalgetty i Waverley och detta inflytande skall ses som ett steg i utvecklingen (Söder- hjelm 1 1929 s. 333). För Viljanen är Scott-inspirationen i Fr. odiskutabel. Viljanen påminner om R:s ord om Scotts »odödliga mästerverk» redan 1832, och när han själv börjar ge liv åt romangestalter blir dessa »rätt nära [— — —] släkt med personerna i Waverley-serien» (Viljanen 1947 s. 407). En tydlig Scott-inspirerad scen tycker Viljanen är den då kan- didat Lager besöker Romans bostad. Men Scott har också lett R fel i hans attityd till krigsmotiven. Viljanen pekar här på R:s vän Rein som 1835 hållit en föreläsningsserie om kriget 1808-1809 och där Rein efterlyst en patriotisk inställning till detta nära för- flutna krig. »Romanens prosaiska känslostämning motsvarade icke den nya generatio- nens patriotiska uppfattning, detta stod klart för Runeberg» (s. 410). R hade hållit fast vid den humoristiska linjen från början av 1830-talet, men den visade sig nu otjänlig, då syftet ändrades i patriotisk riktning (s. 410). Grunduppfattningen om förhållandena i den indelta armen som den skildras i FSS är koncipierad i Fr. menar Heikel (Heikel 1 1926 s. 276 f.). Heikel betraktar A—sköld som förelöpare till »von Törne» och »Otto von Fieandt», men A—sköld får en »mer in- gående karaktäristik» än dessa figurer i sägnerna. Den recension av G.H. Mellins novell Pavo Nissinen med motiv från kriget 1808- 1809, som R publicerade i BT sommaren 1838, sammanställer Erik Ekelund med Fr. på det sättet att intresset för kriget »skymtar» fram i berättelserna i dem. Ekelund är benägen att se Fr. som något av en föregångare till FSS. »Humoristiskt och spefullt presenterade han där en del figurer, som förebådar gestalterna i Fänrik Ståls sägner» (Erik Ekelund, Finlands svenska litteratur 2 1969 s. 86). Johan Wrede betraktar Fr. som det första medvetna försöket »att skapa ett samman- hållet verk om 1808-1809 år krig [— — —]. Formen är dock en annan än i FSS. R för- söker sig på en realistisk men burlesk och underhållande prosaberättelse, närmast efter Walter Scotts mönster» (KommFSS s. 18). Men i likhet med Söderhjelm poängterar Wrede skillnaderna, i syfte att avvisa Fr. som något av en förstudie till FSS. I vissa en- skildheter ser Wrede, liksom tidigare Söderhjelm, överensstämmelser. En sådan är att R i båda verken betonar den indelta armens patriarkaliska förhållanden liksom att flera personlighetstyper i FSS finns skisserade i Fr. Söderhjelm nämner »von Törne» då R låter honom yttra samma sak som A—sköld när han manar på sina mannar. Andra är 
 
 
 
 
 160 »von Essen» och »Sven Dufva» (Söderhjelm 1 1929 s. 243). Wrede behandlar episoden med den genomskjutna hatten i »von Törne» och hänvisar till forskare som observerat olika drag i teckningen av A—sköld som återkommer i den av von Törne (KommFSS s. 391). Sverker Ek anser Bengt Dragon vara en modell för vidare utveckling i Julqvällen och i »von Essen» och menar att A—sköld har lämnat råämnet till sägnen om »von Törne» (Ek 1949 s. 80). Om Fr. säger Ek att det var välbetänkt att han avslutade dem ofull- bordade. Men han säger också att det var viktigt att R hade tagit itu med »stoffet i samma prosaform, vari de muntliga sägnerna berättades. Därigenom fick han fram de oförfalskade folkliga uttrycken och dessutom den indelte soldatens trohjärtade syn på krigshändelserna» (ibid.). Reception Om Fr. skriver Strömborg, att de är märkliga, men han utvecklar inte sitt omdöme (BA I—III s. 307). Estlander ser i Tingkors i »Processmakaren» en viktig förstudie till FSS i gestalter som von Fieandt, von Törne, von Konow och von Essen. Men A—sköld är dock en viktigare sådan. I övrigt har Fr. inte så »mycket av intresse» att erbjuda (RS s. 388 ff.). Framställningssättet finner han »konstlat och trögt». Han tror att R släppte iden och avvecklade projektet därför att karaktärsteckningen blev långtråkig och att någon »komisk handling icke ville framväxa ur karaktärerna». R:s egen karaktär och livsåskådning stämde inte överens med den form som Fr. hade kommit att få. Inte heller Söderhjelm (1929 1 s. 323) är nådig i sin dom. Fr. är uttänjda och formlösa, ut- vecklade i två grupper »löst sammanbundna med varandra». Även om mycket i Fr. är frön till FSS är skillnaden stor: »Allt vad vi i dessa fragment få se av kriget, saknar för övrigt lyftning och är alldeles anekdotmässigt framställt. Ännu tycktes för Runeberg stoffet låta behandla sig på detta sätt.» (Söderhjelm 1 1929 s. 324) Viljanen betraktar Fr. som »en äregirig prosaplan», som R emellertid i likhet med novellerna löste sig från, men en plan som varit aktuell under flera år (Viljanen 1947 s. 406). Viljanen synes mindre kategoriskt kritisk än andra men slår fast att om kriget »berätta dessa brott- stycken ingenting» (s. 409). I stort är Fr. ett misslyckande. R var för ung ännu och var inte född till prosaberättare. Heikel intar en tveksamt positiv hållning till Fr. även om kriget ännu inte framstod för R »i den fosterländska heroismens ljus». Humorn och det godmodiga skämtet karaktäriserar de delar som har samband med kriget. Liksom flera andra anser Heikel, att R:s uppfattning om armen och förhållandet officer-soldat är grundlagt i Fr. (Heikel 1 1926 s. 274 ff.). De visar också att det stoff i ämnet 1808-1809 års krig som han mött i Ruovesi bitit sig fast men ännu blott gestaltats som det »rätt dunkla staffaget till skildringar i den komiska genren» (s. 283). Att R övergav Fr. anser Heikel bero på att han rätt och slätt inte längre behövde fylla spalter i HM (s. 281). Castren sammanfattar den gängse kritiken mot Fr. med att de saknar »stor- 
 
 
 
 
 161 heten och idealiteten» (Castr&I 1950 s. 42). Långt senare är Fr. en liknande recension inför en engelskspråkig läsekrets, när Wretö skriver om dem att de är »representative for the loose, chatty, and caricatural narrative style that characterizises Runeberg's literay prose from his last years in Helsinki.» Det litterära värdet av berättelserna under rubriken Fr. ser Wretö som »quite insignificant» (Wretö 1980 s. 36). George C. Schoolfield betonar till skillnad från många andra det som han ser som släktskap mel- lan Fr. och FSS »in which he had struck a comical tone, a tone not by any means absent from some of Stål's narratives» (Schoolfield, A History of Finland's Literature 1998 s. 313). Textkommentar 123, 7 12 19 30 34 39 124, 8 13 14 24 tillfölje aftill följd av, på grund av. sentera uppfatta, uppskatta. förvissning förvissnande, borttynande, förtvinande. tillärnad tilltänkt. inhändigat mottagit, erhållit. suto pret. plur. sutto, satt. (T) erkefilistrar ärkebrackor. dankar talgljus. galn galen, om kortformer i R:s prosa, se ovan Inledning. trädsinnen, trädben träsinnen, träben. extra stat extra naturalön. 37 gran grand. 38 stormodiga övermodiga, högmodiga. Ordet förekommer i E V,23 och J 1,63. lodjor lodja är ett mindre flatbottnat roddfartyg som används på grunda vat- ten i Ryssland och Finland men även i Sverige. 40 spröte bogspröt. nickor nicka: elliptisk form av nickhake, d.v.s. en mindre skeppskanon. 126, 9 hvem han öfterkom vem han än träffade på. 31 en ultra-grammatikus en extremt formell person. 38 kund kamrat. 127, 1 berätta min väns missöden berätta utan preposition förekommer i synnerhet i skriftspråk. 34 konstmästerier konstmästare: en som gör konster, taskspelare (Dalin). (T) 35 ge fot ge vacker tass, fot upp. 37 slöt slutade. 40 poltron pultron, feg stackare, mes. 128, 8 horror skräck, förskräckelse. 12 formanslass varutransport med häst och vagn. 
 
 
 
 
 162 formtinnen kusken. valedicera säga farväl, ta avsked. unnan undan. argumenter jfr böjningen fragmenter, accorder etc. hos R. caput ruin subdere sticka huvudet under ruinen. animi caussa vel spei för själens eller hoppets skull. penater husgudar. ea servitus est domicilii mei detta slaveri är förbundet med mitt hem. jactamur fatis vi drivs av öden, av ödets olika vändningar. necessitas ultimum ac maximum telum nödvändigheten är det yttersta och största vapnet. 34 ingens telum väldig lans, väldigt vapen. 39 tillfiirene tidigare. 132, 4 f. fato defunctum blivit klar med ödet. 13 hugna trösta. 17 viggen blixten. 18 f. A usus es i gne Jovis percussum tangere corpus, Et deplorake limen adire domus. då tordes du beröra den Jupiters blixt hade träffat, tordes beträda dens hus människor undvek i Rom. Citat från Ovidius Tristia III V, 7-8; övers. John W. Köhler. 25 in malam parterr i dålig bemärkelse. 32 klienter skyddslingar. disciplar elever, lärjungar. 35 Pater ignotus fader okänd. Erik Lindström skriver i W alter Scott och den histo- riska romanen och novellen i Sverige intill 1850, att Roman och pater ignotus bildar ett par som till sin typ är känt från Cervantes men förnyad i realistisk jordmån av Scott. Tiggargossen påminner mer »om den vakne Eddie än den antikt stiliserade Aron» (s. 269). 40 vulnera que consenuere recrudescent sår som har läkts börjar blöda på nytt. rugan ruga: tyg med lugg. 133, 11 Sorani Fabri Thesaurus avser Thesaurus eruditionis scholastic& (1571) av den tyske skolmannen Basilius Faber. Boken, som utkom i flera uppl. tr . i Lipsia, har en titel som börjar: Basilii Fabri sorani thesaurus eruditionis scholastica. 16 ceteris restitutis sedan de/det övriga återställts. 17 Lippia, Lipsia Lippstadt/Leipzig. 18 (in indiculo historico chronologico) inter scriptores seculi VI (i den lilla historisk- kronologiska förteckningen) bland sjätte århundradets författare. 20 Corippi poet& clarissimmi den mycket berömde poeten Corippus'. 22 restituera återställa. 23 ex conjectura enligt förmodan, genom kvalificerad gissing. 26 integert exemplar rent exemplar, helt oskadat exemplar. 28 Semper idem Alltid densamme. 14 129, 27 31 34 131, 18 22 26 28 30 33 
 
 
 
 
 163 31 kommentarier kommentarer. 134, 30 kummel samling av stenar, här enslig boning med association till gravkum- mel. 33 sexåri gförvissning sexårigt vissnande, borttynande. 135, 22 resolverad resolut. 136, 29 läste opp låste upp. 137, 16 viste vid sin yttre förvissning visade med sitt yttre förfall. 34 handplaggor slag på handen såsom straff, aga. 138, 23 per florea rura på den blommande landsbygden. 139, 8 Tusculanarum Disputationum Lib. Tusculanska samtalens bok av Cicero. 11 f. quod cum exantlavisset omnes labores, tum incideret in mortis malum sempiternum för att [människosläktet] först skulle utstå livets alla vedermödor och sedan falla i evig olycka (I:118; övers. Ebbe Linde). 20 Supremum diem yttersta dagen. 24 hoc est detta är. 37 Diogenes Laertius författade på 200-talet e.Kr. en filosofihistoria från Thales till Epikuros. (T) 38 notissimus ile scriptor de placitis philosophorum denne mycket kände författare av filosofernas läror. 140, 1 Nemesius Nemesios är den grekiska namnformen. Nemesios var i slutet av 300-talet biskop i Emosa. Hans verk om människonaturen har titeln Peri fyseos antröpou (Om människans natur). Verket trycktes för första gången 1565. 8 opii satser sömnmedels-(opium)satser; sammanhanget är Lagers känsla av trötthet och hans olust inför Romans långsamhet och pedanteri. 33 citationer citat. 141, 1 beslutit beslutat. 7 förefallit inträffat, ägt rum. 142, 22 hållgård gården till ett skjutshåll, skjutsstation. 23 kurirklockan klocka med kläpp »(i Finl. förr) ringklocka, urspr. använd av åkande kurirer, vilken fördes fastbunden vid åkdonet, vanl. vid kärrskalmen.» Detta exempel anges i SAOB K 3256. 143, 10 vederparterne motparterna. 31 skickad i hållet skickad till skjutshållet, skjutsstationen. 144, 22 som någon örnunges Om fågelmetaforer hos R, se Inledning. 29 f. märken [ ...J fyra gemena på ena kinden och ett korporalsmärke efter tummen fyra små (klös)märken på ena kinden och ett större efter tummen. 37 likasom liksom, vanlig form i R:s språkbruk. 145, 5 piske piska, finl.sv. form, Bergroth FinIsv.§ 62. 6 stormodig övermodig, högdragen. 10 pränika ett slags pepparkaka av rysk typ. 25 Det känner ändå efter karlens krafter det frestar på. (T) - 
 
 
 
 
 164 27 menföre dåligt slädföre. stöflor stövlar. 28 jernskollorjärnplåt, järnskoning. 40 ofklikligt oförsonligt, ofördragsamt. 146, 30 påsor påsar, finl.sv. form, Bergroth Finlsv. § 51. 147, 18 varit på förOnst tillfälligt arbetat på främmande ort och hos främmande män- niskor. 27 lofte lovade. 148, 21 sexstyPer två öre. (T) 39 klämd ansatt, knuffad, slagen. 149, 37 brandstaken järnskodd stake för omrörning av elden, i Finl. även eldgaffel. 151, 17 hyllat omhuldat. (T) 152, 37 blifrit öfrig blivit kvar. 153, 10 kuppa lägga beslag på, knycka; finl.sv. (T) 24 tallmon tallskogen. 29 träsket insjön. 154, 2 en äkta finsk krigare jfr Wrede KommFSS s. 394, där uttrycket en äkta Finne sammanställs med »von Törne». A—sköld är »allmänt betraktad som en vik- tigare förebild för von Törne-gestalten än den historiske överstelöjtnanten.» Jfr ibid. s. 391, där litteraturen i frågan anförs om A—sköld som förelöpare till von Törne. 3 affärerna år 88 kriget med Ryssland under Gustav III:s tid 1788-1790. 4 krigsåret 1741 hattarnas krig med Ryssland 1741-1743. 6 skolgriller och preceptorer pedantisk skollärdom och lärare. (T) 8 mångfaldig mångsidigt begåvad eller intresserad. 13 boställe officersboställe. 21-155, 2 I KommFSS s. 396 sammanställs raderna om major A—skölds sätt att leda arbete och föra befäl med »von Törne» v. 65-76 SS V (2) s. 43: »Han kände hvarje man i bataljonen/ Till namnet icke blott, men till personen) Got akt, så långt han såg, på en och byar,/ Och hade ord för alla som en far/ »Rätt så, Carl Hurtig, det var trä f fdet skottet,/ Nu puffar alldri g mera den som fått'et./Bra, korpral Flink, du skjuter som i fiol.' / Aj se, för tusan, der föll Pehr Pistol.4> 32 affären mindre drabbning i krig. 40 Pistol soldatnamn som också återfinns i Julqvällen och i »Processmakaren». 155, 4 rödja röja. 11 spanmåln jfr andra kortformer såsom galn för galen. 26 hösåta hösåte, mindre stack, hög av hö. 27-34 I KommFSS, s. 236, sammanställs raderna med verserna 98-100 i »von Törne»: När kulan strök förbi hans ögonbryn:/ Den djefuln' aktar ju ej ens folks syn.» (ibid. s 391) påminner förf. om likheten mellan episoden med den genomskjutna rocken i »von Törne» och den genomskjutna hatten i Fr. En gemensam källa kan ha varit Montgomerys krigshistoria (I s. 6 not 2). 
 
 
 
 
 165 31 156, 29 158, 26 35 38 159, 1 kiver kask, militär huvudbonad. hinna sin komma fram till sin. possessionaten egendomsägaren, godsägaren. igår 4P-se i går afton, i går kväll. påhänge påhäng. reffian eller damaskan räffelbössan eller damaschbössan, d.v.s. bössan med räfflad pipa eller bössan med damaskerad, mönstrad, pipa. Exemplet anförs i SAOB R 3729. 4 ridörren dörren till rian, torkhuset. 16 undflykter undanflykter. 18 accord avtal. (T) 24 hundsvott hunsfott, usling. i föråras i förfjol. (T) 38 syfta syftade; ovanlig talspråksform i R:s språkbruk. 160, 5 intressena räntorna. 27 inhysingar jfr komm. till E 11,10, SS XII s. 193. 36 låddes låtsades. 40 surtuten syrtuten, överrocken. (T) 161, 17 kappe rymdmått. 1 kappe är 1/32 tunna, ung. 4,581. 19 ligga medförlager förlager pl. av förlag: varulager; ha varor i lager. 25 skilnaden gränsmärket. 30 Jag har skrattat så att magen velat spricka åt Nisses enfald. Wrede anger detta ställe som ett exempel på likheter mellan A—sköld och von Törne, »dennes jättelöje åt finnens enfald». KommFSS s. 395, komm. till vers 40. 162, 4 flagen lintott. 163, 3 Sibyllinska böckerna samling av orakelsvar tillskrivna olika sibyllor. Till de mest kända samlingarna hörde sibyllans i Cumae med anknytning till den romerska Apollo-kulten. Liknande böcker förekom också i den hellenistisk- judiska och i den kristna kulturkretsen. Från medeltiden finns den s.k. tibur- tinska sibyllans spådomar. 9 eqvites ryttare, riddarståndet. 10 homines folk, människor. vulgus peditum fotfolk. 11 f. capti milites eqvitesque producebantur de tillfångatagna soldaterna och ryttarna fördes fram/ut. 13 vidlöftiga vidlyftiga. 26 påminte jfr former som talte, låfte etc. 34 ephippia hästtäcken, ridtäcken. tegmen eqvi ad mollem vecturam paratum ett hästtäcke för mjuk ritt. 35 Nonius Nonius Marcellus, slutet av 200-talet och början av 300-talet, var grammatiker och lexikograf. Hans bevarade verk De compendiosa doctrina är ett slags encyklopedi full av citat från andra klassiska författare. 
 
 
 
 
 166 37 stapia, stapeche stigbyglar. astrabx träsadlar. (T) 38 Galeottus Martius italiensk astrolog, biblioteksman och författare (ca 1427- 1497), bl.a. till prosaverket De homine (1472). 164, 13 slagtordningens häruppställningens. 14 per vias sannolikt: genom de gångar som bildas mellan de i formationer upp- ställda soldaterna. triarios de mest erfarna soldaterna, placerade i tredje ledet. 16 acies dilatata öppen, (utvidgad, vidsträckt) slaglinje. 165, 6 cataphracti pansarklädda. 7 loricati detsamma. (T) 10 A ntiochus Antiochos III (Antiochos Megas, den store) f. ca 242 d. 187 f.Kr. var seleukidisk kung, förlorade mot romarna i slaget vid Magnesia år 189 f.Kr. Rom hade hjälp av bl.a. den pergamesiske kungen Eumenes II (197-159 f.Kr.), här Ecemenes. Efter freden tvingades Antiochos att till romarna lämna Mindre Asien fram till Taurusbergen. 12 f. gvadrigae armata beväpnade fyrspann. 22 Marcus ifmilius, M Lepidi son Marcus Aemilius Lepidus var son till Marcus Lepidus, konsul 187 och 175 f.Kr., pontifex maximus 180, censor 179. Lät bygga Via Aemilia och tog initiativ till Pons Aemilius. pontifex maximus överstepräst. 29 f. A lii fiisi sunt, alii propter gravitatem tegumentorum oppressi en del kastades undan, andra, p.g.a. beklädnadens tyngd, krossades. 33 daker ett folk som levde i nuvarande Rumänien under antiken. meder forntida iransk folkgrupp. elymeer inhemsk befolkning på västra Sicilien. caduceer troligen avsiktlig sammanblandning av saddukeer/sadduceer, d.v.s. ett judiskt parti, som låg i konflikt med fariseerna och caduceus/kaduce, häroldsstav, Hermes symbol, för att karakterisera Roman och hans lär- domshögfärd. 38 clibanarii pansarklädda soldater, kyrassiärer. sarmaterna forntida folk av iranskt ursprung, bodde vid Don och utbredde sig västerut under Marcus Aemilius tid. (T) 40 disciplinam pugnandi stridskonst. 166, 1 Heliodorus levde på 200-talet e.Kr. Han författade romanen A ithiopika om två älskande, som efter många äventyr blir fångar hos etiopierna, vilka i sin tur är i krig med perserna. Med Nazarius avses troligen en författare av en pa- negyrisk hyllning till Konstantin den store, som återfinns i en samling av 15 panegyriska tal upptäckta på 1500-talet. 4 f. ut cum aciem arietassent [...] tum impressionis vim servarent et så att när de angrep slaglinjen bevarade de styrkan i inbrytningen. 8 citationer citat. 
 
 
 
 
 167 10 eller eljest, annars. 40 Valentinianus, Valens Valentinianus I (321-375) var romersk kejsare, vald 364. Han tvingades att utnämna sin bror Valens (ca 328-378) till medkejsare. Valentinianus ansvarade för den västra rikshalvan och Valens över den östra. Den senare stupade i strid med visigoter. 167, 11 kapson nosgrimman. 39 Rothska långluggarna Roth ledde under 1808-1809 års krig en friskara, dvs. grupp av krigare som opererade självständigt också bakom fiendens linjer. 168, 13 ephippium sadeltäcke. 37 dragon-kornett Dragonregemente är ett mellanting mellan kavalleri och infan- teri. Kornett är innehavare av lägsta officersgraden vid kavalleriet, motsvarar fänrik. 169, 1 cinctus et paratus omgjordad [beväpnad] och beredd. 10 obanade oröjda. 21 s'ta far söta far, käraste far. 25 padi! padil försvinn! försvinn! padi återgår på ett ryskt verb pojti, gå, begiva sig o.d. Imperativformen är podi (i modern ryska pojdi) vilket skulle betyda: försvinn! 170, 8 hvad hinner klockan vad har klockan hunnit bli. 171, 14 fataljetimma fatalier: föreskriven tid inom vilken något skall fullgöras. A njala krånglet händelserna kring Anjalaförbundet i kriget 1788-1790. 26 poltron pultron, feg stackare. 33 reputation anseende, rykte. 172, 18 konfusion förvirring, oordning, oreda. 173, 3 lappri strunt. 36 prim-hugg fäktterm, lodrätt sabelhugg, särskilt riktat mot motståndarens huvud; detta ställe refereras i SAOB P 1833. 174, 1 tillsätta klippingen sätta livet till, finlandism. 175, 33 riste mig skakade mig, gav mig stryk. 176, 12 ters fäktterm, tredje sättet att ge en stöt med värja eller florett. 177, 36 arkiater livmedikus. 178, 18 fukshugg fuxhugg: oärligt lömskt hugg. Detta exempel anges i SAOB K 1265. 29 den andre flåsade till dig den andre gav dig ett lömskt hugg. 179, 4 mores seder. jus fasque rätt och riktigt. 20 lösväskan låsbar väska för befordran av post. 33 hugneliga tidningar trösterika nyheter. 34 ria torkhus. 40 ofall olycklig händelse, olycksfall, missöde. SAOB 0 256 anger detta exem- pel. 180, 3 pakett paket. 4 pasqvill paskill: smädeskrift, nidskrift. 
 
 
 
 
 168 13 eleutererande befriande; till grek. eletitheros fri. (T) 181, 28 tillsatser tillägg. 37 den Holmska vederläggaren den som vederlägger Holm. Prästen Carl Johan Holm gav 1836 ut Anteckningar öfeer fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809. Boken tryckets på nytt 1976. Med vederläggaren avses Gustaf Adler- creutz. Han utkom samma år, 1836, med skriften Anmärkningar och nödvän- diga upplysningar vid Herr C.J. Holms Anteckningar..., en skrift som starkt angriper Holms verk. Citatet är hämtat från Adlercreutz Anmärkningar s. 8. Se Krister Nordberg, »Runebergs episka dikt Julqvällen» HLS, 50, 1975 s. 76-80. 182, 24 karghet snålhet. (T) 183, 15 f. billig stad något ställe som är billigt. 
 
 
 
 
 EN UNG FRUS SVAR PÅ MAGISTERNS PRISÄMNE: »VILKOREN FÖR ETT LYCKLIGT ÄKTENSKAP» (Med anledning af ett sällskaps-skämt.) Handskrifter och tryckning Två handskrifter finns, ett koncept (hs 1) och en renskrift (hs 2). Båda har rubriken »En ung flickas svar på Magisterns ämne: 'vilkoren för ett lyckligt äktenskap'». Signum i Borgåsamlingen är för hs 2 111.7.4 a och hs 1 111.7.4 b. (Signum i Lisa Castr&is för- teckning är BS.—I: 16, s. 23-30.) Hs 1 är ett koncept på två likadana gråvita papper utan vattenmärke 34 x 20,5 cm vikta så att fyra sidor uppstått, vilka var och en mäter 17 x 20,5 cm. Båda bladens åtta sidor är fullskrivna och innehåller tämligen många ändringar. Den sista halva sidan är fylld av osammanhängande anteckningar, mest namn och särskilt namnet Runeberg. Samtliga sidor har en 3,5 cm bred marginal. Hs 2 är en renskrift, av handstilen att döma gjord av R själv. Hs 2 består av fyra gul- vita papper 21 x 16,5 cm vikta så att fyra sidor uppstått och lagda samman på sådant sätt att ett häfte om 16 sidor uppstått. Alla sidor är fullskrivna utom den sista som är helt tom. Renskriften avviker en hel del från konceptet (hs 1). Runeberg har kompri- merat texten och slipat formuleringarna. Ändringarna i hs 1 återges nedan. »En ung frus svar» är tryckt i ES 1. Bastext har hämtats från ES1Viborg. SS VII följer bastexten med följande avvikelse. ES1Viborg SS VII 185 EN UNG FRUS SVAR PÅ MAGISTERNS En ung frus svar på magisterns prisämne: »vilkoren för ett PRISÄMNE: »VILKOREN FÖR ETT lyckligt äktenskap.» LYCKLIGT ÄKTENSKAP» Ändringar i handskrifterna Ändringar i hs 1, 111.7.4 b Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. SS VII Sida Rad Hs 187 1 4 vår ä ö r fr denna blifra ä ö r fr gona 12 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 170 21 21 21 23 24 25 25 26 26 26 26 27 28 30 31 33 37 39 40 188 3 3 3 4 4 6 12 13 14 15 15 15 16 16 17 20 21 22 f. 24 25 f. 26 efter varit str p r oläsl. framställt ä fr framsagdt [?] efter dem str p r högvisa efter kärlek str p r Deraf kommer [det str] hela olyckan efter är str p r ju [ej str i ES] efter åri g str p r bel blomsternatur ä fr blomster [?] efter icke str p r i den söka på ö r grundvalä fr grundvalen efter grundval str p r för efter stråle str p r ljus i en flickas ä ö r fr afett mennisko efter klar infogat ett kryss [inget motsvarande tecken i marginalen] stundliga ä ö r fr alldagl. hvardagliga efter finare, vekare [vekare ej i ES] str p r firgängl efter sammanhålla str p r ting, och ä ö r fr oläsl. stoftet ä ö r fr blocket bland ä ö r fr af [i ES af] sådana ö r efter sådana str p r minst ett hun niohundrade nittionio äro olyckliga är ä fr än [?] lycka ä fr oläsl. skallä fr skulle verklighet ä ö r fr oläsl. efter man str p r hemtar som efter trögs, str p r tunga efter hinna str p r som åtminstone ö r efter den [den ä fr möjligen det] str p r punkt af oberoende den efter att str p r han åtminstone efter mon [i ES mån] str p r skall efter sig tillfogat i marginalen Och detta är i synnerhet fallet i vår tid då med ökade fordringar svårigheten att _bila dem ökats. alltför ö r före oftast str p r skall är försiktig nog att uteslutande hålla sig till den [de i ES] unga, emedan han infogat i marginalen efter tyckes str p r halfim uppfattat efter öfrerlägsen, str p r och deOr fårsigtigi-vis uteslutande hålla sig till den unga. i ålder ö r 
 
 
 
 
 171 32 33 33 35 189 5 6 före äger str p r Förlikes efter famn str p r förlikes icke mellan i marginalen den ö r efter som str p r knyt efter dem str p r Och denna skilnad [denna skilnadä fr detta skulle] skulle [skulle ö r] ensamt varit olycksbringande [olycksbringande ä ö r fr fallet] inom äktenskapet, der dock just genom makarnas antagna olika ålder den sv väsendtligaste skilnad dem emellan så vidt möjligt är före jemnas, p skil- naden nemligen i erfarenhet i klokhet och i förstånd. 7-12 stycket infört i marginalen i hs efter vara str p r förvarande 9 efter förlikande str p r och 9 enligt hvad nyss antyddes en ö r 10 10 efter en str p r en 10 vida ö r efter i str p r erfarenhet 11 vett ö r [i ES vetande] 11 14 efter störande ö r den [ej i ES] 14 före nemligen str p r bland dem må tvän 15 efter en str p r qvin 20 efter har str p r väl icke fin före vid str p r som m 21 21 efietforskningä fr betraktande efter sympati? str p r Tyvärr med mannen icke 26 26 f. Hvem vågar neka det, men — hon kan blott icke sympatisera med mannen; det är saken. samt infogat i marinalen och sedan str oläsl. mörka stela 27 28 29 30 30 31 ff: 34 34 35 35 37 38 39 snödigra bland *rnorna till str p r den plumpa han str p r väljer han, str p r och låt se om han finner en sådan; rymden den [i ES rymderna en] str p r, sedan understr bland ser- norna [i ES en *rna] efter *morna, [i ES stjerna] str p r som liknar det till egenskaper Hvar skall den arma fiäriln finna en sådan blomma, hvar molnet en sådan stjerna? infogat i marginalen efter henne str p r oläsl. inom ö r efter och str p r bråka [?] suckar ö r redan ö r efter flygti g, str p r som sl efter qvinnogestalt str p r och efter efter efter efter 
 
 
 
 
 172 40 190 1 2 4 efter efter efter efter dem str p r bevin man str p r vanligtvis att str p r visa qvinnan str p r är ett 10 likvälä ö r fr det oaktadt [ej ä i ESJ 15 efter de str p r trenne 16 efter sällhet str p r kärleken, lik 24 efter ordna det str p r till hva 25 iififen ö r 25 efter utan str p r kärlek 26 efter helst. str p r Alla dessa vackra fraser 29 efter erkännandet str p r fastställandet efter Stilla str p r blott 35 35 f. och inom dess lugn uppsöka de ä ö r fr kanske finns de redan der efter från str p r de for 39 191 1 efter längre str p r skiljda af från den borjan 11 efter slutat str p r ännu 18 värmes af ett hjerta och naturen ö r [delvis annorlunda i ES] 19 f. sjunker i [stilla str] skållning af sitt verk [ser str] och ser ö r 20 vid sidan afö r 20 efter af str p r i stället Pr 22 f. hejda [oläsl. str] fantasiens lek och ö r 23 efter och str p r åter tag 23 efter till str ö r det kalla 23 lugna ä ö r fr kalla [?] 31 ff. efter fråga [ej i ES] str innebär 34 rådvill ä ö r fr tafatt 34 t.o.m. s. 192, r. 18 str Att denna befallning icke gavs åt mannen har sin [all stil naturliga orsak deri att han icke kunnat _tilja den, att han efifigt fäflingt fatt bemöda sig att nå sin hjelparinna om icke hon villigt sänkt sig till honom och blef hans stöd. Detta hennes ädla kall att vara hans stöd öfver- ensstämmer fullkomligt med en annan [helig str] vigtig befallning till henne att vara honom undergifren, såvida stödet alltid måste undergifra sig det som skall upprätthållas och lyftas. Är förklaringen sökt eller huru. Dock, man skall tveka ännu, [men skall str]. »Mannen är qvinnans hufrud och han skall vara hennes herre» skall man i enlighet med en hög [domherre tala str] utsago yrka. vi svare ja visserligen. Det höjde sig utan tvifrel samt att af allt det tunga hos mannen hufrudet var det som var tyngst och orden hufrud och tyngd blek° sålunda lätt liktydiga. När det derföre heter att mannen är qvinnans hufrud är det blott ett bildligt tale- sätt som antyder hvilket tungt pund hon i honom fatt att lyfta. Men om å ena sidan detta ok [ålagdts str] blifrit henne ålagdt, har det dock åt den 
 
 
 
 
 173 192 23 28 30 30 32 34 34 37 37 193 10 14 15 18 18 f. andra mildrats genom anmaningen till henne att icke, i förgätenhet af sin högre natur, nedlåtit sig till att benämna mannen med det förtroliga [nam str] ordet; du. Hon bör känna sig sjelf, hon bör besinna att, oaktadt hennes plikt att vara mannens stöd, ett egnare förhållande till honom likväl är för mycket naturstridigt, hon bör veta att kalla honom min herre och icke annorlunda. Förgå:fres invändes det här att man och hustru sägas vara ett. Meningen med dessa ord är uppenbart ingen annan än den att qvin- nans valör genom tillskottet af mannen icke ökas [ens sa] så mycket att de båda tillsamman [tillsamman ö r] kunde sägas utgöra ens ett och ett halft. efter qvinnans str p r natur efter ingen str p r ande litet ä ö r fr vidt inandade ä ö r fr inblåsta efter man str p r oläsl. ord/del av ord efter som str p r sall efter honom str p r mo icke ler, icke sand, icke mullä fr hvarken ler, jord sand eller efter hon str p r skapades af m efter dem. str p r Fallet i ä fr under efter naturens str p r prim Främst ä ö r fr Till en början stora tillfälle str p r och ä ö r t oläsl. samt stora tillfälle sedan under- streckat 19 19 f. 20 21 11 24 25 26 29 29 30 31 34 34 38 194 3 4 4 5 oskuldens ä ö r fr Guds kunskapsbegärets ä fr kunskapens efter armar? [ES armar] str p r vid syndafallet [ö syndafallet str oläsl.] meningen Vi vilja [...] detsamma. tillfogad i marginalen efter om str p r h [?] stanna qvar i sin ä fr bibehålla sitt efter bibehålla str p r bibehålla hjerta ä ö r fr insi gt en ä fr ett skulle ö r A tt väljaä ö r fr Valet efter b/ifrit str p r frestaren en öfterlägsen makt ö r efter ringaste str p r af efter mot str p r förtärandet af den förbjudna frukten ö r tanke ä fr oläsl. mannen ä fr mannens 
 
 
 
 
 174 6 7 7 8 8 9 11 11 11 13 13 13 14 14 14 14 15 15 15 19 19 19 20 20 20 20 20 22 22 23 23 23 23 f. 24 25 29 30 30 30 f. 32 åsidosatt ä ö r fr tanklös efter af str p rftrvåning tanklös barnsligö r stack ä fr stoppade efter hans str p r öppna vidöpna efter han [i sjelfa verket; ej i ES] str p r for efter förebråelserna str p r af Herren, byars lag han emot byars förbud han felat. för hvad han gjort ö r efter »Säg str p r icke efter äpplet, str p r och efter jag str p r åt ondt jagä ö r fr annat än efter hvarföre str ö r lät hon lät ä ö r fr hon gaf efter honom str p r den [?] efter dela str p r af efter direct str p r bevisen hörande till frågan om tillfogat i marginalen efter om str p r des vidöpna [ä fr vidöppna] ä ö r fr gapande efter förvåningens str p r gaf den eller ö r en främmande ä fr den främmande [ej ä i ES] efter främmande str p r gesanten efter att str p r han hennes man ö r efter kunde str p r hest efter att str p r söka blandö r för hennes handling föra ilfren tillfogat i marginalen efter motiverna str p r ilfren i efter afieende str p r hvarje hon, såsom ö r efter och str p r vid sådan förutsättning, efter sin str p r man en smula visare. föreföll henne ä ö r fr var efter naturligtvis str p rfiir henne ingen fröjd högst påkostande. före Ty ö r för svårt [ej i ES] för att omnämna blott en omständighet infogat i marginalen [delvis annan utformning av satsen i ES] efter väl str p r blicka in i framtiden och 
 
 
 
 
 175 32 33 34 36 f. 38 195 2 3 4 5 5 8 12 16 20 23 24 27 28 36 36 40 196 1 4 5 5 8 10 10 13 22 24 26 26 27 27 27 31 36 37 efter likgiltighet str p r se qvinnan uppträdande i parisisk drägt och nödgas presentera för världen sin man i paradisiska efter qvinnan str p r sk efter parad... str p r som ännu ber A tt söka väcka hos honom så mycken besinning att han [skulle str p r] åtminstone skulle begripa att kläda sig var således något som redan tanken på eget besta måste bringa henne till. qvinnan [ej i ES] varit mannens målsman ö r jag säger om, ö r omätlig ä fr stor efter genom str ö r trofast trofast ö r efter paradis str p r oläst. efter mera str p r för rigtningä fr riktning [ej ä i ES] vände ä fr ri gtade [ri gtade ä fr riktade] efter tydlig, [ES tydligt] str p r vi skola låta Grekerne efter oaktadt str p r sin trodde de ö r efter qvinna, str p r man medgifrit ä ö r fr tillerkännt erkänna ä ö r fr medgifra tanka qvinnan ä ö r fr den efter oss str p r nu efter och [ej i ES] str p rf efter för str p r oläst. ord/del av ord i ä fr med ut ä ö r fr fram efter ett str p rfi eller ä ö r fr och efter skönhet, str p r en [ej str i ES] gemålä ö r fr maka efter i str p r en efter skonsamma str p r Vi se honom i hans h embete ä ö r fr /Vigt i stoft eller i diamanter ä fr i guld eller mull efter blott str p r borta ljusare ä ö r fr oläst. leende [?] efter drag, str p r någon en ö r efter eller str p r umgäng obekant ä fr främmande derföre ä fr mindre 
 
 
 
 
 176 38 197 2 3 6 6 8 10 12 13 19 28 28 28 29 30 33 34 37 37 38 198 2 ff 4 5 8 17 19 23 29 34 34 36 36 efter det str p r belåten efter att str p r [tro med felskrivet »t»] ett afrundsvärt barn af lyckan. ä fr den avundsvärdaste varelse på jorden. missnöje ä ö r fr oro efter skygghet, str p r hans tunga ä ö r fr dåliga efter ingenting str p r duger rätt efter som str p r hyllar öfeer efter han str p r p äro ä ö r fr blifrit efter sig, str p r att möta ä p r fr finna efter blott str p r du lugn ä ö r fr frid [ej i ES] efter han str p r en över han borde str p r oläsl. efter varmt, str p r och består i ä ö r fr icke är annat än efter sin str p r plats han ö r efter det [ej i ES] str p r ftrhallanden att föl blott infogat i marginalen efter främst. str p r Den oläsl. efter den str p r af efter steg str p r för att sätta den efter så framt str p r qv engång [ES en gång] ö r efter hon str p r b [?] efter åter infogat i maginalen såsom ute i verlden [ej i ES] händelsernas ä fr verldshändelsernas efter ideer [ES ideer] str p r alla genomkretsa verlden ö r Ändringar i hs 2, 1117.4 a SS VII Sida Rad Hs 2 187 26 188 21 40 eviga ä fr efviga efter i str p r olikhet i den ä fr det 
 
 
 
 
 177 189 21 190 22 194 31 195 29 196 24 30 198 23 32 efterforskning ä fr efteOrskning beroende ä ö r fr förhållande efter afrikelse str p r , [kommatecken] efter för att str p r erkän ämbete ä fr embete [efter äften] det ä fr den att ä fr oläsl. sitt bästa ä fr sin förd VarianOrteckning Skillnader mellan hs 2, III. 7.4 la, och ES1 Viborg Hs 2 SS VII Sida Rad ES1Viborg En ung flickas svar på magisterns 185 [Titelsida] ämne: »vilkoren för ett lyckligt äktenskap.» En ung frus svar på magisterns prisämne: »vilkoren för ett lyckligt äktenskap.» (Med anledning af ett sällskaps-skämt.) äktenskap sanning, aldrig en gång sant, belåtenhet, äktenskap blomsternatur, äktenskaplig äktenskapets finare, ömtåligare varelser, jern Dock äktenskap lyckligt! teorier äktenskapet sanningen, äktenskapliga 0r, 187 1 äktenskap sanning 8 aldrig 8 14 engång 17 sannt 19 belåtenhet 23 äktenskap 25 blomsternatur 26 f. äktenskaplig äktenskapets 30 33 finare, vekare, ömtåligare varelser 35 36 järn Dock, 188 1 äktenskap 2 4 lyckligt? theorier 7 8 äktenskapet 10 sanningen 12 f. äktenskapliga år 15 
 
 
 
 
 178 16 23 27 28 29 f. 38 40 189 2 5 14 16 26 37 38 39 190 2 2 f. 6 8 12 14 18 f. 21 22 23 25 27 30 32 35 38 191 1 4 4 6 7 10 15 21 26 29 32 mon den unga äktenskap verkeligen alldrig flägta /iPet innerliga vördnadsvärda band äktenskaplig tycken»! det; gärna [ordet understr i hs] qvinnogestalt, gärna engång etheriskt sådan lycka helst vid ägtenskapet anbefaldt alldrig beroende hvarandra sällhet finns herrskarrätt mannen. harm? se? oss förr, sin himlen, finns ens rundning, jord? menniskoblomma skapelse? alldrig hjelpande — mån de unga äktenskap verkligen aldrig fläkta lifvet, innerliga, vördnadsvärde band, äktenskaplig tycken.» det, gerna flygtig qvinnogestalt gerna en gång eteriskt sådan, lycka vid äktenskapet anbefaldt, aldrig beroende, hvarandra, sällhet, finnes herrskar-rätt mannen. harm! se! oss först, sina himlen fins ens, rundning jord! mennisko-blomma skapelse aldrig hjelpande, 
 
 
 
 
 179 33 33 36 38 192 1 4 4 5 8 21 31 38 193 3 7 9 15 16 19 20 29 35 40 194 1 6 8 9 15 18 19 20 23 24 25 27 29 32 33 36 36 37 39 40 Mannen danad olycka. hjelplösa honom Men, hufvud, han skall vara hennes herre». äger nog beskaffadt sannt, grankapet qvinnan Dock utveckling, vidhållits tillfälle armar, hvilkendera större rikare medgifvet 'Ole sida åskådare, mund fråga omständighet som ehuru icke direct mund vidöpna främmande hon varelse kärt upplysning mannen framtid engång qvinnan, timat, hufvudrolen mottaga mensklighet Mannen, danad, olycka? hjelplösa, honom, Men hufvud hon skall kalla honom herre.» eger nog, beskaffat sant, grannskapet qvinnan, Dock, utveckling vidhållits, tillfälle, armar, hvilken större, rikare medgifvet, äpple sida, åskådare mun fråga, omständighet, som, ehuru icke direkt mun vidöppna främmande, hon, varelse, kärt, upplysning, mannen, framtid, en gång qvinnan timat hufvudrollen mottaga, mensklighet, 
 
 
 
 
 180 oskuld 1 2 eden rigtning 8 14 folk 17 Grekerna 22 afrikelse 22 tillrättavisning 26 Gudar 28 verklighet natur 30 här 32 34 Christendomen 36 höga 38 enthusiasmens 196 4 hjelm, 8 Furstens 14 vink 14 ord 24 ämbete 26 eller i diamanter 32 honom värf 37 toma hycklerier, 38 [ordet understr i hs] 39 197 1 panna ok 2 4 sin egen boning dörr 4 nytt stycke 13 22 from 26 man herrska? 39 198 1 prägeln 1 gesällstycke, 6 skuldror 16 första 18 ok det 19 23 engång 24 kalle 27 sålänge 32 sak 195 oskuld, eden, riktning folk, Grekerne afvikelse, tillrättavisning, gudar verklighet, natur, här, Kristendomen högre entusiasmens hjelm furstens vink, ord, embete eller diamanter honom, värf, tomma hycklerier nödgas panna, ok, sin boning dörr, ej nytt stycke from, man, herrska. prägeln gesällstycke; skullror förste ok, det, en gång kalla så länge sak, 
 
 
 
 
 181 33 33 34 34 34 36 tider våra åter hemma tömmar, ideer tider, våra, åter, hemma, tömmar ideer Datering och tillkomst Om skriftens tillkomst skriver Strömborg, att den författades 1850 eller »rättare under den för skämt ägnade tid som följde efter första samlingen av sägnerna [— — —]» (BA IV,2 s. 90). Ett annat verk i den skämtsamma genren året 1850 är den icke full- följda komedin Trassel I not 83 anger utgivaren Karin Allardt att enligt Berta Edelfeldt (i Ur en gammal dagbok s. 87) »börjar Emilie Björksten året 1847med att referera upp- satsen». Anledningen till skriftens tillkomst skulle vara, berättar Strömborg, att fru Lindfors, under städning hade hittat en lapp med en anteckning om detta ämne. Lektorskan Lindfors, gift med R:s kollega, berättar då att hon under sin förlovningstid övat uppsatsskrivning för sin fästman och att ämnesförslaget blivit liggande därför att hon hade funnit det för svårt. Då beslutade Emilie Björksten och lektorskan Nord- ström att de skulle skriva varsin uppsats över ämnet och låta R bedöma dem. R rar genom Emilie Björksten nys om saken, och när de tre damerna senare besökte honom omtalade han »med största allvar» att ett beslut om en tävling över ämnet utlysts och att han »emottagit en uppsats, som han nu ville läsa upp för sällskapet för att få höra de närvarandes mening om den.» Magistern, fru Lindfors man, sades inte rätt veta om den skulle uppfattas som allvar eller skämt. Estlander ser »En ung frus svar» som »ett motstycke» till Thorilds uppsats Om kvinnokönets naturliga höghet, en skrift som Estlander tycker gör Thorild till »en av kvinnoemancipationens förste målsmän» i och med den »skarpa filippik» som han rik- tar mot mannens mångtusenåriga herravälde. Thorild förespråkar kvinnas dominans, även om framställningen visar viss ironi, vilket inte får misstolkas i en nedsättande rikt- ning, menar Estlander: »Det är nog Thorilds halvt på allvar framkastade tanke att kvinnan borde härska, som Runeberg här upptog, men icke för att entusiasmeras av den, som Thorild, utan för att utdraga ur den allt det uddiga skämt den innebar.» (Est- lander »J.L. Runebergs förhållande till Thorild» s. 157 f.) Språk eller argument visar emellertid inte på någon direkt inverkan. I sammanfattningen av sin studie skriver Estlander att inverkan från Thorild i detta och några andra fall är »antaglig» (s. 183). 
 
 
 
 
 182 Textkommentar 187, 32 daga dem blotta dem, lägga dem i öppen dag. 191, 7 partier (kropps)delar. 19 skådning skåda »om (kontemplativt) betraktande av 1. försjunkande i be- undran av kvinna 1. kvinnor 1. kvinnors behag»; SAOB S 5672 anger detta exempel. 193, 1 stuffer bergarts- eller mineralprov. 194, 29 simplicitet enkelhet, enfald. 38 undransvärd beundransvärd. (T) 197 ,23 ärnadavsedd, tänkt. 
 
 
 
 
 FRÅN UNIVERSITETS LIFVET Examens funderingar. »Från Universitets lifvet. Examens funderingar» publicerades i HM nr 36 den 14 maj 1832 under rubriken »Universitets Nyheter». Denna rubrik är en stående rubrik i HM. Den kan följas av officiella tillkännagivanden av tjänster och tjänstetillsättningar men också av referat av studentfester och tillkännagivanden av kejserliga påbud. T.ex. i HM 1832 nr 37 finner man här ett referat av ett majkalas och i nr 38 en kejserlig skri- velse med påbud om att studenterna skulle vara »i sin klädsel utmärkt» och ej förväxlas med »personer af mindre godkännelig conduite». Man avsåg att införa en »Arbets- eller Släpuniform» för studenterna. R:s placering av texten kan därför ses som en extra poäng. Tryckt i ES 1. Handskrift saknas. Bastext har hämtats från ES1Viborg. SS VII följer bastexten med en avvikelse. SS VII ES1Viborg 201, 1 lifvet lifvet. VarianOrteckning Skillnader mellan HM och ESI Viborg HM Spalt, rad HM 1832, nr 36 1, 53 UNIVERSITETS-NYHETER. 1, 56 Universitetets 2, 2 f. Phil. Magister Promotionen 2, 3 f. Academiens och denna termin 2, 4 Candidandernas 2, 7 2, 8 varit, 2, 9 f. kämparnas SS VII Sida Rad 201 ES1Viborg 1 ff. Från universitets lifvet. Examens funderingar. 6 universitetets filosofie-magister- 9 promotionen 10 akademiens 10 denna termin 12 f. kandidandernes 13 varit 14 kämparnes 
 
 
 
 
 184 2, 11 Lärare 2, 11 Studenter anfall, 2, 13 2, 13 svärdsägg 2, 16 finns 2, 20 f. tentamen, 2, 28 Candidanderne 2, 41 f. uppvaknandet, 2, 46 som, 2, 47 examen, 2, 49 innom 2, 53 sannt 2, 56 Primus 3, 3 Examinands 3, 10 merändels 3, 10 f. Studerande Corpsen, erfarna 3, 13 föröfrigt 3, 16 redan, 3, 17 Universitetet 3, 18 stå ännu der 3, 22 sig, 3, 25 röst 3, 27 dessa 3, 32 kännare, 3, 33 Candidat 3, 27 f. calcul 3, 38 omsporda 3, 42 dessa, 3, 46 Examinatorn 3, 51 credit e n 4, 1 4, 3 corridorerna 4, 6 ff. = Bland de under denna termin hittills blifne 11 Philos. Candi- daterne hafva tvenne hunnit graden af di gnissimus, nemligen Cand. A.F. Laurell med 29 och Cand. E.J. Bonsdorff med 27 bifallsröster. Cand. H. Heickell innehar förut med 26 röster samma grad. 202 203 16 lärare 16 studenter 17 anfall 17 f. svärdsegg fins 20 24 tentamen 30 kandidanderne 1 uppvaknandet; 4 som 5 examen 7 inom 10 sant 12 primus 14 examinands 20 merendels 21 studerande korpsen, erfarne 22 £ för öfrigt 25 redan 26 universitetet 27 stå de ännu der sig 30 33 röst, 35 desse 38 kännare 40 kandidat 3 kalkyl 4 omsporde 6 dessa 10 examinatorn 15 kredit 19 en 21 korridorerna saknas i ES 
 
 
 
 
 185 Textsammanhanget i HM I den avslutande separata notisen i HM (se ovan) omnämns särskilt tre filosofie kandi- dater. Av dessa har »tvenne hunnit graden af dignissimus, nemligen Cand. A.F. Laurell med 29 och Cand. E.J. Bonsdorff med 27 bifallsröster. Cand. H. Heickell innehar förut med 26 röster samma grad». Med A.F. Laurell avser R Alexander Fredrik Laurell, född 1811, vars far var provin- sialläkare Axel Fredrik Laurell. Alexander Fredrik Laurell blev primusmagister vid pro- motionen i juni 1832; han blev läkare och 1839 adjunkt i kirurgi och barnförloss- ningskonst, men dog redan 1840. E.J. Bonsdorff blev naturforskare och läkare. Han föddes i Åbo 1810 och blev stu- dent där 1826. 1832 tog han fil.kand. och blev magister detta år med betyget ultimus »andra hedersrummet». 1846 blev han professor i anatomi. Förutom sin medicinska verksamhet gjorde han sig känd som entomolog. Den tredje omnämnde, Henrik Heickell, föddes 1808 i Uleåborg. Han blev student 1823, fil. kand. 1831 och magister 1832. Han blev så småningom lektor i filosofi och naturalhistoria vid gymnasiet i Åbo och känd läroboksförfattare med bl.a. Lärobok i Geometrin med många upplagor 1847 till 1871. (Finsk biografisk handbok, utg. av Tor Carpelan 1903.) Textkommentar 201, 7 39 202, 3 10 12 18 20 25 38 203, 3 23 förefaller försiggår, äger rum. kurirklockan jfr kommentar till s. 142,23. resolvera sig besluta sig. laudatur betyget berömlig, vilket är det högsta av de tre huvudbetygen App- robatur, Cum laude och Laudatur. primus den främste, den med det högsta betyget. ex professo röstmätare röstmätare till yrket; jfr anm. till bifallsröster nedan. den studerande korpsen den studerande kåren, studentkåren. den grekiske Nestor Nestor var i den grekiska mytologin kung av Pylos och känd för sin vishet. Han deltog trots sin ålderdom i trojanska kriget och råd- frågades i viktiga angelägenheter av de övriga grekiska furstarna. bifallsröster Vid kandidatexamina i Finland har ända till 1980-talet gällt be- stämmelser enligt vilka resp. kandidats betygsenheter, kallade bifallsröster, har varit avgörande för examens kvalitet och vid promotioner varit mycket vik- tiga för utseende av primusmagister. (T) eho vem än, vem som helst som. graden af dignissimus graden av den mest värdige. klunsat dabbat sig. (T) 13 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 UNDERDÅNIGSTE RAPPORT TILL HANS MAJ:T CUPIDO DEN ENDE, ALLA HJERTANS KONUNG OCH SJELFHERRSKARE, MIN ALLERNÅDIGSTE HERRE, GIFVEN DEN &C. — — Artikeln är publicerad i HM nr 5 den 20 januari 1832. Handskrift saknas. Texten är tryckt i ES 1. Bastexten har hämtats från ES1Viborg. SS VII följer bastexten utan av- vikelser. ES 1 är starkt redigerad. Följande förteckning upptar varianter i HM. Avvikelserna i ES1Viborg avser främst stavningen, vilken moderniserats. Förändringarna i stavningen reducerar den stilparodi som sannolikt avsetts, den 1700-talsmässiga militärparodiska struntviktigheten. VarianOrteckning Skillnader mellan HM och ES1 Viborg ES1Viborg HM HM 1832, nr 5 Spalt, rad SS VII Sida Rad Underdånigste Rapport till Hans Maj:t Cupido den Ende, alla hjertans K onung och Sjelfherrskare, min Allernådigste Herre, giften den 6.c. årtalet anges ej i HM 1, 27 f. troppar commendera 1, 28 fram, 1, 33 1, 34 obegagnade, 203 26 f. Underdånigste Rapport till Hans Maj:t Cupido den Ende, alla hjertans Konung och Sjelfherrskare, min Allernådigste Herre, gifven den &c. — — 1828. 31 trupper 37 37 kommendera 1 fram 204 3 obegagnade 1, 21 f. — — 
 
 
 
 
 187 öfverste 1, 35 parlementair 1, 35 1, 36 Commendant, uppdrag, 1, 36 Capitulation 1, 37 knapt 2, 1 musquett-eld 2, 3 Fändriken 2, 3 2, 4 Sockermund goda 2, 5 öfversten 2, 5 Majoren 2, 6 2, 6 f. Riddaren 2, 7 Öga, recognoscera terrainen 2, 7 uppdrag, 2, 8 vänstra 2, 10 2, 15 f. Artilleriet Riddaren 2, 16 2, 17 nejden, Officeraren Smicker, 2, 19 framgång, 2, 20 2, 21 hvilka, 2, 21 olycka, våre 2, 25 2, 26 f. Drottningen verkliga Kammar-herrarne 2, 28 2, 31 som, vid antändning, 2, 31 isynnerhet 2, 33 2, 33 f. Generalen motgång, 2, 35 dock, 2, 36 isynnerhet 2, 36 2, 40 General-Majoren Friherre 2, 41 attaquen 2, 42 Regementer 2, 42 Förbannelser 2, 44 commenderades General krigaren, 2, 45 anfallet, 2, 46 General-Lieutenanten 2, 47 205 öfverste 3 3 parlamentär 4 kommendant 4 uppdrag 5 kapitulation 5 knappt 7 musköteld 7 fänriken Sockermund 8 9 gode öfversten 9 10 majoren 10 riddaren 10 Öga 11 rekognoscera terrängen 12 uppdrag venstra 13 18 artilleriet 18 riddaren nejden 19 21 officeraren Smicker 21 framgång hvilka 22 olycka 23 26 våra 27 drottningen 28 verklige kammar-herrarne som vid 30 antändning 31 i synnerhet 32 generalen 33 34 motgång 34 dock 35 i synnerhet General-majoren friherre 38 attacken 38 39 regementer 40 förbannelser 1 kommenderades general 2 krigaren 3 anfallet general-löjtnant 3 
 
 
 
 
 188 2, 47 Division 2, 49 Öfverstarne 2, 50 esquadroner Fingrar 2, 50 flanquerna puncter 2, 53 2, 55 Fändriken 2, 56 försvarsverk, 3, 4 händer. - troppar 3, 5 3, 7 f. förlorat, 3, 8 knapt Generalen 3, 9 3, 10 General 3, 12 division, 3, 12 f. Commendanten Grefve 3, 13 oss, 3, 14 contusion 3, 15 Öfverste-Lieutenanten 3, 17 Passioner Smekningar 3, 23 3, 24 strax, 3, 24 f. Sockermund, 3, 29 troppar 3, 29 låford 3, 30 campagnen 3, 31 isynnerhet Dag 3, 31 Generalerne 3, 33 3, 34 Öfverstarne visat, 3, 36 glans, 3, 36 3, 37 f. caracterisera Officerare 3, 39 3, 40 f. Lieutenant alle Ryttmästarena 3, 41 3, 41 f. tio esquadroner 3, 42 f. Öfverstarne Arms attaque 3, 43 volontairen 3, 44 Friherre Wredes corps, Fanjunkaren 3, 46 Murkronan 3, 46 Sergeanterne 206 4 division 5 öfverstarne 6 sqvadroner fingrar flankerna 6 9 punkter 10 fänriken 11 försvarsverk händer. 15 trupper 16 18 förlorat 18 knappt 19 generalen 20 general 21 division 22 Kommendanten grefve 23 oss 24 kontusion 24 Öfverste-löjtnanten passioner 26 31 smekningar strax 31 32 Sockermund 36 trupper 36 loford 37 kampanjen 37 i synnerhet 38 dag 40 generalerne 1 öfverstarne 2 visat 3 glans 4 karakterisera officerare 5 löjtnant 6 7 alla ryttmästarena tio sqvadroner 7 öfverstarne Arms attack 8 8 f. volontären 9 friherre Wredes kår fanjunkaren 11 murkronan 11 sergeanterne 
 
 
 
 
 189 12 kår 12 Fänriken 13 bland de tappre 14 undan 15 bragd 16 familj 20 lifvet 20 kommenderat 21 trupper 23 & c. — — 3, 47 corps, 3, 47 f. Fändricken 3, 48 bland tappra 3, 50 nndan 3, 51 bragd, 3, 52 famille lifvet, 4, 1 4, 1 f. commenderat 4, 2 troppar 4, 4 & c. Tillkomst Erik Ekelund meddelar i Finlands svenska litteratur 2 (1969 s. 48), att R skrivit »Un- derdånigste Rapport» som ett skämt med sin »vän och broder i Lördagssällskapet Axel Adolf Laurell». Skämtet avser Laurells frieri. Den tilltänkta var Maria Perander, dottern på prästgården i Libelits, »som dock inte kapitulerade och gav sig åt angriparen». Eke- lund stöder sig på ett manuskript till Strödda drag ur mitt liv av kyrkoherden C.E. Aspelund. Textkommentar 203, 38 detacherade avskilda, avsända. 204, 2 portie skottvidd, räckvidd. 8 utanverket befästningen mellan huvudvall och fästningsvall i äldre befästnings- system. 205, 28 låtit springa över klingan avrättat; nedhuggit fiender efter vunnen batalj (Dalin). (T) 
 
 
 
 
 KAJORNA. Handskrift- En handskrift (hs) finns och förvaras i SLSA, BS. Signum är 111.7.5. (Det betecknas i Lisa Castråls förteckning BS.—I: 16 s 44 47.) Manuskriptet består av tre blad, varav ett vikt med text på tre sidor. Dessa sidor mäter 11 x 18 cm. De tre bladen är av samma papperssort, ett blåvitt papper med vattenmärke i form av ränder. Texten fyller sju av de åtta skrivsidorna. Den åttonde har blott två rader överst. I övrigt är den sidan fylld av osammanhängande ord och namn, mest namnet Runeberg. Partiet är skrivet med mörkare bläck vid ett senare tillfälle. Texten är förhållandevis stor och lättläst. Stycke- indelning finns. Hs ger dock intryck av att vara ett första koncept. Paginering finns. »Kajorna» är tryckt i ES 1. Bastexten är hämtad från ES1Viborg. SS VII följer bas- texten utan avvikelser. Ändringar i handskriften Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. SS VII Sida Rad Hs 206 38 f 40 207 1 2 4 7 7 9 13 14 20 21 efter Vindvisaren str p r och sedermera Flaggan den första kallad efter staden str p r under efter frågor, str p r som iäörfrom efter gällt str p r afikaffandet i polis sedan afikaffandet understreckat efter härafi str p r och man vill redan temmeli gen allmänt veta att ö r efter vårt str p r ständiga välfo efter tornet, str p r som hittar efter unnan, str p r haref efter förtidigt str p r tagen efter Allmän str p r bl [?] 
 
 
 
 
 191 21 25 28 28 30 34 36 38 208 15 15 16 16 18 18 19 20 21 21 22 24 28 32 35 40 40 209 1 1 2 2 4 10 11 13 16 18 20 25 26 27 27 27 28 efter vid str p r oläsl. efter som str p r bevist det fl efter tak str p r plank efter Och str p r som efter ut str p r och sålunda efter mer str p r va [?] jubel ä ö r fr sång [?] efter vedermödor str p r med efter vinge str p r bäres efter en str p r of [1 en ö r efter ord str p r kom underö r efter jublande str p r flyga domkyrkan ä fr domkyrkotornet efter jag str p r i min efter dörr str p r i tornet efter åsåg str p r oläsl. men ä fr oläsl. efter väktaren str p r kommer efter och str p r rask [?] och skrämmer ö r de ä ö r fr jordens kämpar ä ö r fr hjeltar efter och str p r de P] munnar ä ö r fr slägten fyllas med stoft ä ö r fr falla i stoft våra ä ö r fr voro bönstänglar ä fr oläsl. granne ä ö r fr broder bygger ä ö r fr sitter bygger ä ö r fr oläsl. boning ö r efter ett str p r öfeer vyrdigste ä fr vördiga [?] . efter att str p rftrdrifra, såsom jag med ringning vyrdigste ä fr vördiga [?) efter han str p r bannade tu ä fr du the ä fr de dina ä fr tina bo ä fr vara 
 
 
 
 
 192 28 30 38 39 210 2 2 2 6 6 12 12 17 18 19 22 23 31 33 35 40 211 2 5 5 5 8 11 11 te ä fr de skullä fr skuld [ej i ES, se variantförteckning] är ä ö r fr har efter förlustig str p r blefren af hvem ä ö r fr hvadan borne ä ö r fr komme efter vi str p r måge kallas folks barn såsom andra heller ä fr herre efter på str p r f Si, ä ö r fr Hva Men efter oss, str p r och tålamod ä ö r fr två oläsl. ord [det andra ev. aske] efter sitta. str p r Hvad säga efter hofiamhet str p r och tålamod store ä fr oläsl. öfverstar ä fr äldste pröfrar ä ö r fr vet af efter ingen str p r sky efter 0 str p r , [kommatecken] efter döden. str p r Eller efter fröjdas. str p r Jag sagen kolhufimdena [ES kålhufimdena, se variantförteckning] ä ö r fr kolhufvudet sina ä fr sin vela ä fr vill edra ä ö r fr edra efter och str p r hjorden vandrar ej utan hufiud oläsl. väktare ä ö r fr herde VarianOrteckning Skillnader mellan hs III. 7.5 och ES1 Viborg Anmärkning: R använder i hs g på samma sätt som c (t.ex. s. 207,24: gongerter) vilket ej noterats i variantförteckningen. SS VII Hs Sida Rad 206 26 39 39 ES1Viborg Kajorna. Titel saknas Numrering av avsnitten saknas i hs ej nytt stycke nytt stycke »Det Det 
 
 
 
 
 193 40 conferencer 207 1 frågor, 2 särskilta puncter 3 visst 5 särskilta stadganden 6 8 glädje, 15 annan 17 enskilts 18 om särskilta 18 19 ärt och bön gårdar 19 som 20 förtidigt 20 vidtagen. 24 concerter 26 yngre skulle orchester 27 28 tak, 34 tornuret, 36 förnöjsamhet 39 vi 208 1 Tidning märkvärdigare 1 Fosterlandet, 2 3 Vid ofoget, 8 bemälte 9 10 lifvet. Vår 15 15 flygti g 15 och vår vår 16 flagga, 20 ålderstigne 21 tornet 23 f. storklockan 28 lifvet 29 . fläderbonad 33 behöfves tillsamman 33 33 f. [linje saknas i hs] dragen 35 konferenser frågor särskilda punkter visst, särskilda stadganden, glädje annan, enskilda om, särskilda ärt- och bön-gårdar som, för tidigt vidtagen.» konserter yngre bland oss skulle orkester tak tornuret förnöjsamhet, vi, tidning »märkvärdigare fosterlandet» »Vid ofoget bemälde lifvet.» »Vår flyktig och vår flagga,» ålderstigne, tornet, storklockan, lifvet, fjäderbonad, behöfves, tillsammans [1 1/2 rad streckad linje] »Dragen 
 
 
 
 
 194 36 40 209 2 4 4 5 f. 9 10 11 18 21 f. 22 22 28 29 29 30 30 30 30 31 31 31 32 32 34 34 210 1 2 4 5 6 8 9 10 10 12 16 18 18 18 20 koppartaket staden bönstänglar fågeln är eder i svaghet i fruktan broder dig. den Tomtegubbar vedersakade mig tjenare te finna de din skull du ditt vördige detta hade kropp samma fågel slägtet tider. nu mine bröder vingarna hafra allenast våre jorden mellan eder kommit våre näbbarna, de som i fromhet koppartaket, staden, bön-stänglar fogeln är, eder, i svaghet, i fruktan, broder, dig? den, tomtegubbar vedersakade, mig, tjenare, the finna, the dina skuld thu thitt vyrdige thetta hade, kropp, samman logel slägtet, tider.» nu, mine bröder, vingarna, halva, allenast, våra jorden, emellan eder, kommet våra näbbarna de, hvilka i fromhet, 
 
 
 
 
 19 5 20 godo 21 rolighet 22 Torniter 22 store 23 hata 25 dårar 26 eder 31 den 32 den 34 ungdomen 35 syn 37 är. 40 Upp 211 2 eder 5 kolhufrudena 10 om 13 är 14 kra kra 14 f. kri kri 15 är godo, rolighet, torniter stora hafva, dårar, eder: den, den, ungdomen, syn, är? Upp, eder: kålhufvudena om, är, kra, kra kri, kri är, Datering, stil och tendens I fråga om datering av stycket anger Söderhjelm året 1827 utan diskussion. R imiterar ett slags »prediko- och krönikestil och sprudlar af godt lynne», skriver han. Men bety- delsefullare är novellens tendens, antingen den är föranledd av en särskild händelse eller inte. Söderhjelm tror på det förra. Den riktar sig mot »konservatismen, väl främst den teologiska, och de gamlas stränghet mot ungdomen» och han citerar ett par avsnitt från början resp. slutet av sista stycket (Söderhjelm 1904 s. 133 f.). Liksom Söderhjelm accepterar Viljanen (1947 s. 127) det årtal som anges i de inledande raderna, 1827, året för Åbo brand. Där står: »Då detta stycke skrefs, anade författaren lika litet som kajorna sjelfva den förödelse, som ej långt derefter skulle öfvergå kajornas hela republik, då 1827 jemte staden äfven deras uråldriga hem, domkyrkotornet, förstördes af lågorna.» Viljanen tycker att dess arkaiserande bibliska stil är »överraskande effektfull», att den andas anfallslust »i allmänhet främmande för Runeberg». Viljanen tror att Nervander kan ha påverkat honom till en sådan inställ- ning. Han hänvisar härvidlag (not 127) till Strömborg som återger Nervanders ytt- rande »duga vi ej till annat, så duga vi väl åtminstone till biskopar». Satiren är riktad mot konservatismen och i synnerhet det teologiska trångsinnet, menar Viljanen vidare. Kamratkretsen i Åbo gisslade gärna akademisk inskränkthet och »medgörlig karriär- anda». En liknande uppfattning förmedlas av Per Wieselgren när han skriver att R i 
 
 
 
 
 196 »Kajorna» gav uttryck för sin motvilja mot »de kristligt sinnade, som ej med blida ögon sågo en så skön förening av himmelska och jordiska nöjen {— — I »Kajorna» tra- vesterar han profetens strafftal och bergspredikan (Per Wieselgren, »Runeberg och trosläran» HLS 10 1934 s. 3). Ingressen till »Kajorna» saknas i hs och har sannolikt tillkommit i samband med ut- givningen av ES. Textkommentar 206, 26 kajornas hela republik och deras uråldriga hem, domkyrkotornet Detta syftar på domkyrkan i Åbo som drabbades av den stora branden i september 1827. Domkyrkotornet i Åbo är än i dag hem för mängder av kajor. (T) 38 en föl ande nummer Ordet nummer var enl. Dalin maskulinum och det är ofta realgenus i nutida finl.sv., särskilt i talspråk. (T) 207, 17 plantager trädgårdar. (T) 25 nitälskat 5 Mos. 4:24, 2 Kor. 11:2, 1 Petr. 3:13. 37 f. ett efterdöme i tålamod och lära dem att bära lifrets vedermödor. Jak. 5:10. 38 utan knot och klagan: Fil. 2:14: Görer allt utan knorr och twekan. 208, 4 Nummis numera stadsdel i Åbo nordost om domkyrkan. 7 hugg och slag 2 Kor. 6: 5-6: »I slag, i fängelser, i upplopp, i mödor, i wakor, i fastor, I renhet, i kunskap, i långmodighet, i mildhet, i den Helige Ande, i oskrymtad kärlek» 23 drifres och föres tautologisk konstruktion. Se ovan Inledning. 25 afkläda oss denna mörka fiäderbonad2 Kor. 5: 4. 26 en mera skinande skrud J Upp. 7:12-17. 32 torriter en runebergsk bildning. (T) 34 ett fåvitskt skri ett tanklöst skri. 35 Omgjorden eder med stridens vapen [...1 EL 6:11-14. 209, 3 f. hvi dödar du fogeln, som svag är [ J Rom. 15:1. 9 ff. Dåre, samma knäpp som förer din broder, [ Pred. 2:12 f£ 12 du äst mörk du är mörk. Du dåre, natten kommer [...J Luk. 12:20: »Du dåre, i denna natt skall man kräfwa din själ ifrån dig och hwad du tillredt hafwer, hwem skall då det till- höra?» 13 hvi varför. 18 löfjerskor »övernaturligt, kvinnligt väsen, kvinnlig dämon o.d.», SAOB L 1971, där detta exempel anförs. 19 f. djefrulen och hans anhang att fördrifra [ J jfr Upp. 12:9. 22 som en ringa tjenare jfr Luk. 17:10. 27 så skallt tu och the dina [ ..] jfr 1 Mos. 13:16. 34 väderblåsa (luft)bubbla. 
 
 
 
 
 197 210, 2 5 14 23 39 211, 1 mine bröder etc., t.ex. 1 Kor. 2:1 och 3:1. Paulus brevstil. icke bygga på kajevisdom 1 Kor. 2: 5. flättja lättsinne, oförstånd. öfterstar överhet. (T) arglist illslughet, ondskefullt svek. Utom oss äta att vi må glade vara [ .. J Luk. 15:32: »Men det war tillbörligt att hålla sig glad och fröjdas, derföre att denne din broder war död och hafwer fatt lif igen, war förlorad och är återfunnen.» 4 patientian tålamodet/engelsk spenat (Rumex patientia), troligen en ordlek. 11 f. Utom oss upphilfra fröjderop Psalt. 47:1. 14 f. hans rop skall vara [ ..J Matt. 5:37, bergspredikan: »Men edert tal ware ja ja; nej nej: hwad derutöfwer är, det är af ondo.» 
 
 
 
 
 BLIND MÅNS. Anekdot. Anekdoten »Blind Måns» publicerades i HM nr 71 den 17 september 1832. Rubriken lyder »A NEKDO T.». Texten är tryckt i ES 1. Handskrift saknas. Bastext har hämtats från ES1Viborg. SS VII följer bastexten utan avvikelser. VarianOrteckning Skillnader mellan HM och ES1 Viborg HM Spalt, rad HM 1832, nr 71 1, 30 ANEKDOT 1, 43 hvimplar 1, 48 vara, 2, 1 fanns 2, 3 fröso, 2, 5 ögon, 2, 6 fyra, femårig 2, 8 commando-orden 2, 9 likasåväl, 2, 10 sjelf, 2, 10 f. commandot 2, 13 Föröfrigt 2, 14 sen 2, 15 ansträngningar, 2, 21 ansedda 2, 25 årorna 2, 32 glada 2, 38 uppfanns SS VII Sida Rad ES1Viborg 211 19 Blind Måns. 21 Anekdot. 34 vimplar 38 vara 3 212 fans 5 fröso 6 ögon fyra-, fem-årig 7 8 f. kommando-orden 10 likasåväl 10 sjelf 11 kommandot 13 För öfvrigt 13 se'n ansträngningar 15 20 ansedde 23 årarne 29 glade 35 uppfans 
 
 
 
 
 199 2, 41 2, 53 3, 2 3, 3 3, 3 3, 15 3, 17 3, 21 3, 22 3, 23 sig, och, sin eftersläppta innan, honom» låf mer. båtbredden slupen, 3,25 3,28 muntra 3, 33 3, 37 3, 44 3, 45 3, 50 dj-l. sen upptåget, vane gångor alldrig 213 sig 37 7 och sin, 11 eftersläppta, 11 innan 11 21 honom», lof 22 26 mer.» 26 båtbrädden slupen 27 muntre 29 31 214 se'n 35 upptåget 38 5 vana gånger 5 10 aldrig Textkommentar 211, 30 212, 8 12 21 24 29 213, 4 23 24 32 214, 2 sjelfbedda oombedda, självmant. åre åra. Vanlig form i spec. äldre finl.sv. (T) flickad lappad. argonauterna grekisk mytologi, egentligen Argos sjömän, Jason och hans följeslagare som på skeppet Argo for till Kolchis för att hämta det gyllene vädursskinnet. klara sina metspön göra sina metspön i ordning, ställa sina metspön i ordning. slupen slup är ett mindre, enmastat segelfartyg. hålliga refren hållbara, starka reven. här är, förbanna mig, narri borta här är det inte fråga om något skämt. (T) smörja honom i hufrudet slå honom i huvudet. kaffe knorrar kaffegökar, »(isht i Finl.) bygdemålsfärgat.» SAOB K 40 där detta exempel anges. gerad raka vägen, eller i finl.sv.: utan vidare. - 
 
 
 
 
 DEN SANNA OLYCKAN. Fabeln publicerades i HM nr 5 den 20 januari 1832. Rubriken lyder »Den sanna olyckan.». Texten är tryckt i ES 1. Handskrift saknas. Bastext är hämtad från ES1Viborg. SS VII följer bastexten utan avvikelser. Variant, rteckning Skillnader mellan HM och ES1Viborg HM HM Spalt, 1832, nr 5 rad SS VII Sida Rad 1, 48 Den sanna olyckan. sjuårig 1, 52 1, 53 hand, skull, 1, 54 1, 54 lång, 1, 56 f. hufvudet, 2, 2 värf, 2, 3 svafvelstickor) 2, 4 af hans 2, 6 kjol» 214 18 Den sanna olyckan. 24 sju-årig 24 hand 25 skull 25 lång 27 hufvudet 29 värf 29 svafvelstickor), af sin 30 32 kjol», ES1Viborg 
 
 
 
 
 LILJEKONVALJEN. Handskriften Handskriften (hs) utgörs av baksidan av ett telegramblad med rysk tryckt text daterat »13/25 December 1874». Texten av R:s hand är skriven i högra övre hörnet fram till textens fjärde rad och ordet »vuxit». Därefter är den skriven i vänstra övre hörnet fram till näst sista raden och ordet (det första) »här». Därifrån till slutet upp och ned i bladets nedre högra hörn. Handskriftens signum i SLSA, BS är IV.5.22 (och i Lisa Castr&ls förteckning BS.—I: 24, s. 9.A.) »Liljekonvaljen» är tryckt i ES 1. Bastext är hämtad från ES1Viborg. SS VII följer bastexten utan avvikelser. Ändringar i handskriften Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. Hs SS VII Sida Rad 215 9 11 efter gång str oläsl. efter de str himmelska 11 efter himmelska str som 12 efter stället str få 12 efter Liljeconva str len, sedan åter infört 13 efter sig str oläsl. 13 på ö r 13 han hade över jorden samma [ej i SS, se variantförteckning] 14 efter samma str doft, 15 efter nå str gar 15 efter hela str oläsl. 15 efter året str oläsl. 14 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 202 WzrianOrteckning Skillnader mellan hs 1V5.22 och ES1Viborg SS VII Hs Sida Rad ES1Viborg 215 Liljekonvaljen. 1875. Detta [...] obrukbar. blommor, solljus Liljekonvaljen jorden. Samma oskuldsfärg, 1 [titel saknas] 3 [saknas i hs] 5 ff. [ingressen saknas i hs] 10 blommor 12 so/jus 12 Liljeconvaljen 13 jorden han hade samma oskuldsfärg Tillkomst och bakgrund »Liljekonvaljen» är det enda skönlitterära stycke som R har författat under sin sjuk- domstid. Det skedde den 10 januari 1875 och Fredrika Runeberg skrev rent det som R med egen hand nedtecknat. Strömborg skriver (Supplementband 1860-1877 utg. Karin Allardt, 1927, s. 294): »Då jag på eftermiddagen besökte Rbg fick jag se och läsa såväl Rbgs original som fru Rbgs afskrift. Originalet, som upptog tre sidor af ett i fyra delar viket telegram, var ganska läsligt, ehuru Rbg sade sig halva skrifvit det med den friska venstra handen sålunda, att pappret hvilat blott på hans knä utan annat underlag än nattrocken. — Då jag anmärkte, att han troligen haft mycket arbete med att skrifva den, genmälte han småleende: 'Det är säkert, det!'» R har alltså, sin vana trogen, vikt ett manuskriptpapper så att mindre skrivsidor uppstått. Härav förklaringen till att texten, när papperet som i det här fallet är uppvikt, hamnat i övre högra hörnet, övre vänstra hörnet och upp och ned i högra hörnet. Det begagnade telegrambladet är daterat 13/25 december 1874 och har texten: »Runeberg, Borgå. En hjertlig helsning till de gamla kära från Edith och Hannes Levon och Barnen. [På separat rad:] Runeberg.» »Liljekonvaljen» och dess tillkomst noteras av Söderhjelm och Viljanen (Söderhjelm 1929 2 s. 361 resp. Viljanen 1969 s. 361). Viljanen sammanställer valet av just lilje- konvaljen med ett tillfälle då nyländska studenter hade framfört en sångarhyllning. R hade då visat dem sin tacksamhet genom att ge dem en bukett liljekonvaljer som stått på hans bord. Detta hade skett några dagar efter den 16 december 1873, då en episod, som Strömborg berättar om (ibid. s. 268), inträffade. R hade frågat Strömborg om orsakerna till fåglarnas flyttande. Strömborg hade »uppgivit den sedvanliga förklar- ingen», den att flyttningarna orsakades av fåglarnas näringsbehov, självbevarelsedrift och parningsdrift. R hade opponerat sig och hävdat att ljuset var orsaken. »Earum 
 
 
 
 
 203 (avium) dux est lux» var svaret. Två dagar senare kom ämnet åter upp. Fredrika Rune- berg hade då meddelat att R hade framfört denna åsikt tidigare och att hon delade den till skillnad från sonen Ludvig. Vid det senare tillfället, 1875, skriver Viljanen, att Strömborg påminde Rom händelsen med sångarhyllningen. Viljanen refererar Ström- borg: »Han hade kommit på den tanken, sade han, att doften, liksom ljuset, fanns i luften och att de olika blommorna hade fått förmåga att upptaga och frigöra olika sidor eller beståndsdelar därav, att liksom reflektera vissa av ljusets beståndsdelar och sålunda få sin färg.» Viljanen betecknar tanken som ett, om än obetydligt, så ändå ett brottstycke av ett slags »naturfilosofi». Om flyttfåglarna och ljuset hade Fredrika Rune- berg skrivit en uppsats som R hade uppmanat henne att publicera i Dagbladet. Hon »insände artikeln», men motvilligt, vilken hon också i koncept meddelar i Anteck- ningar om Runeberg (Ant. s. 191). Under sjukdomstiden var R ytterst känslig för ljud och dofter, berättar Fredrika Runeberg i samma verk s. 157. Doftande blommor och mindre behagliga lukter »var honom en plåga. Till och med hans kära liljekonvaljer, fingo endast på korta stunder stå inne i hans rum». Besvär såsom dessa lindrades de sista åren av sjukdomen, tillägger Fredrika Runeberg. I ett annat sammanhang i samma skrift nämner hon att hon visser- ligen inte kan veta om R »inom sig något komponerade under sin sjukdomstid» och att »Liljekonvaljen» är det enda stycket från den tiden och att han skrev det med sin vänstra friska hand på ett »telegram som träffade [råkade] ligga på hans bord» (s. 186). Ruth Hedvall fäster sig vid temat i det lilla stycket: »Ett vackrare avsked kunde den gamle skalden aldrig ha sagt till den jord, vars blomning hade varit honom så kär. Än en gång fick han här i skön symbolisk form uttala sin tro på släktskapen mellan him- melsk och jordisk skönhet, den tro som går likt en ljusstråle genom all hans diktning» (Hedvall 1941 s. 226). »Liljekonvaljen» trycktes i ES 1 1878. Utgåvan tillkom i samarbete med Fredrika Runeberg och sönerna. En not meddelar: »Detta stycke, det enda som af författaren under hans mångåriga sjukdomstid skrefs, upptecknades af honom med venstra han- den, emedan den högra var obrukbar.» 
 
 
 
 
 LILJAN OCH MYRAN. »Liljan och Myran» är tryckt i HM nr 43 den 8 juni 1832. Rubrik i HM är »Liljan och Myran. (Parabel.)». Texten är också tryckt i SA 5 1864 och ES 1. Handskrift saknas. Bastext är hämtad från ES1Viborg. SS VII följer bastexten utan avvikelser. VarianOrteckning Skillnader mellan HM och ES1Viborg HM Spalt, rad HM 1832, nr 43 SS VII Sida Rad ES1Viborg 1, 31 1, 32 1, 33 1, 38 1, 39 1, 41 1, 49 2, 5 Liljan och Myran. 215 20 24 26 30 31 33 39 216 6 Parabler. (Parabel.) granskapet Se, huru förkofran. låssat var dock så Liljan och Myran. grannskapet »Se», »huru förkofran.» lossat var så 
 
 
 
 
 ANDEN. »Anden» är tryckt i HM nr 49 den 2 juli 1832 under rubriken »PARABEL.». Den är vidare tryckt i SA 5 1864 och i ES 1. Handskrift saknas. Bastexten är hämtad från ES1Viborg. SS VII följer bastexten utan avvikelser. VarianOrteckning Skillnader mellan HM och ES1Viborg HM Spalt, rad HM 1832, nr 49 PARABEL. [Titel] 1, 31 1, 33 sommarn 1, 34 And Fågeln 1, 41 1, 46 flyttat» fågeln och 1, 47 2, 1 f. Flyttfågel SS VII Sida Rad ES1Viborg 216 18 Anden. [Titel] 20 sommaren 21 and Fogeln 26 flyttat», 31 31 f. fogeln i handen och Flyttfogel 35 
 
 
 
 
 DEN GAMLE TRÄDGÅRDSMÄSTARENS BREF Tryckningar R publicerade »Den gamle trädgårdsmästarens bref» (TB) i HM. Första och andra brevet i nr 98 den 22 december 1837 och tredje brevet den 29 december samma år. De föranledde Lars Stenbäck till ett svar som trycktes i HM nr 5 och 6 den 18 och 22 januari 1838, vilket i sin tur uppfordrade R till ett genmäle, »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'», vilket trycktes i Borgå Tidning (BT) nr 19-21 den 10, 11 och 17 mars 1838 och i HM nr 23-24 den 22 och 26 mars samma år. Lars Stenbäcks svar återges nedan. Breven har som rubrik i HM: »Den gamle Trädgårdsmästarens Bref 1:a Brefret. d. 20 Juni —36.», »2:a Brefret. d. 16 Aug. —36.» och i HM nr 99 den 29 december 1837: »Den gamle Trädgårdsmästarens Bref: (Slut från föregående N:r) 3:e Brtftet. den 20 Juni —37.». TB infördes i Dikter 1111843. Endast ett fåtal varianter mellan SS VII och Dikter III i form av kommatering och stavning har påträffats och noteras inte här. TB tryck- tes även i Samlade skrifter III 1852 (Örebroupplagan) och i Samlade arbeten 1 1861. Varianter mellan SS VII och HM redovisas nedan i Variantförteckning. TB trycktes vidare i Nyblom I 1876. TB blev översatt till ryska i tidskriften Finska budbäraren i S:t Petersburg 1845. TB översattes till finska julen 1859 i kalendern Mansikoita ja Mustikoita. Översättningen var gjord av signaturen A-n (Avellan) (Strömborg BA IV: 2 s. 357 samt noten). Till tyska översattes TB 1902, »Die Briefe des alten Gärtners», av J. von Wilhelm i Finn- ländische Rundschau och 1907 av W. von Eigenbrodt med rubriken »Des alten Gärt- ners Briefe» i Der Tiirmer 11,9. Handskrift saknas till TB. Bastext är Samlade skrifter III 1852 (SS III 1852). I ett par fall avviker SS VII från SS III 1852: SS VII SS III 1852 217 BREF BREF. mitt 229, 20 mit 
 
 
 
 
 207 VarianOrteckning Skillnader mellan HM och SS III 1852 HM HM 1837, nr 98 Spalt, rad SS VII Sida Rad SS III 1852 1, 1 217 [Titelsida] DEN GAMLE TRÄDGÅRDS- MÄSTARENS BREF. Den gamle Trädgårdsmästarens Bref: 1, 3 1:a Brefret. 1, 3 d. 20 Juni -36 1, 5 f. Medan Rosa vattnar blomsterparterren, och min gamle tjenare kammar 1, 7 jag mig af den 1, 22 ursäkta 1, 23 verld, vidlöftig 1, 24 1, 25 sen 1, 26 förr, 1, 27 denna, 2, 4 oss er, 2, 4 2, 9 blommor syrenerne 2, 11 2, 16 fägring blomningstiden i synnerhet 2, 27 2, 28 poppelalkn löfknippa 3, 9 3, 17 lefvande 3, 26 ej haft hjerta 3, 27 ännu qvar midt jag lefvat 3, 36 morgonen 3, 43 4, 1 flere 4, 2 tätare; 4, 4 f. alldrig in, 4, 11 4, 24 f. Ja, ja, der 4, 34 föreställa er sen 4, 37 Första brefvet. 1 d. 20 Juni -36 2 3f Medan min gamle tjenare vattnar blomsterparterren och kammar 4 jag den ursäkta, 17 18 verld 18 vidlyftig 19 se'n 19 förr 20 denna. oss, 26 er 26 blommor, 30 31 f. syrenerna fägring, blomningstiden, 36 isynnerhet 220 4 poppel-alkn 6 14 löfknippe 21 lefvande, 29 ej hjerta ännu midt 29 jag lefver 37 221 2 morgonen, 6 flera tätare, 7 aldrig 9 14 in; 26 Ja, der 34 föreställa eder se'n 37 219 
 
 
 
 
 208 4, 38 4, 39 5, 10 f. 5, 14 5, 21 5, 27 5, 28 5, 33 f. 5, 39 5, 40 6, 7 6, 11 6, 16 f. 6, 19 6, 23 6, 23 6, 25 6, 36 6, 36 6, 38 6, 38 6, 41 7, 6 7, 8 7, 14 7, 16 7, 17 7, 18 7, 23 7, 39 8, 13 8, 16 8, 19f. 8, 20 8, 21 8, 21 8, 23 8, 25 8, 26 8, 30 8,37 8,41 f. i håg sig. växterne hästarna morgonstunderna fröjder skatt, bekymmer, fråga, blomsterlökarna opp öker tillbaka. - gamla 2:a Brefret. d. 16 Aug. -36 ängslan; bar blomstren hjerta biet opp hennes hörde hennes röst Rosa steg har ni begrafvat förvissnar i morgon blomma, ljus och kasta blomstergård ljus leende, påminte mig om skiftningarna anlete, alldrig en gång förråda arm anlete en gång 37 38 222 12 15 21 25 26 31 36 36 223 8 11 15 17 23 24 25 33 33 35 35 38 224 6 8 13 15 15 16 20 34 11 225 13 16 16 17 17 19 21 21 25 30 34 ihåg sig? växterna hästarne morgonstunderna, fröjder, skatt bekymmer fråga blomsterlökarne upp ökar tillbaka. gamle Andra brefvet. d. 16 Aug. -36 ängslan, bar, blomstren, hjerta, biet, upp hennes hörde henne sucka Rosa tog har, ni, begrafvit försvinner i morgon blomma», ljus, om du ock skall kasta blomstergård, ljus, leende påminte om skiftningarne anlete aldrig engång förråda, arm, anlet engång 
 
 
 
 
 209 9, 8 f. skyn som en spegel 9, 19 Rosa, 9, 24 verld 9, 26 förskjutit?» 9, 33 var 9, 38 graf, 10, 10 Alldrig 10, 21 detta silfverskimmer 10, 23 f. möjligt för ögat, att märka 226 227 10, 24 och ljuset 10, 46 lefva mer 11, 33 f. kalla odödlighetens lif 11, 37 intet. 11, 42 barn. 11, 42 kommer 11, 43 mogna 228 skyn, som en spegel, 5 14 Rosa; verld, 18 förskjutit?» - 20 var, 26 graf; 31 4 Aldrig 14 detta skimmer 15 f. omöjligt för ögat, att bestämma 16 f. och hvar färgen, daggen, luften, ljuset lefva så 34 20 f. kalla sitt jordiska lif intet! 24 27 barn! 28 kommer, 29 mogna, 1837, nr 99 1, 4 1, 5 1, 6 1, 15 1, 21 2, 1 2, 19 2, 20 2, 21 2, 22 2, 22 2, 26 3, 12 3:e Brefret. den 20 Juni -37 Herre gift! o, mina 0 strålar dropparna djupa drag Gud i 0 vanmägtig förskutit 3, 16 f. växlande inbildning 3, 18 frid 3, 36 Kom 3, 37 månan 3, 41 känslor 4, 5 dem. 4, 6 opp 4, 8 4, 11 jorden 34 36 37 229 4 9 17 32 33 33 34 35 38 230 13 16 17 33 33 36 231 5 5 7 9 Tredje brefvet. d. 20 Juni -37 herre gift? o mina 0, strålar dropparne djupa, drag, Gud äfven i 0, vanmäktig förskjutit vexlande inbillning frid, Kom, månen känslor, dem? upp jorden, 
 
 
 
 
 210 4, 15 4, 20 Fåvitska lät mig älska och icke förakta 4, 21 mor. mor. 4, 23 4,25 minns 4, 25 Var 4, 27 mig? 4, 28 mor 4, 29 af att hon lefvat 4, 33 annonce 4, 35 svart 4, 39 4, 41 Dagarna 4, 43 skull 5, 1 lynnet; 5, 7 förebrådde honom en gång 5, 17 13 17 232 — Fåvitska lär mig att älska, icke att förakta 18 mor! 19 mor! 21 minnes 21 »Var 23 mig?» 24 mor, 24 åt att hon lefvat, *** 28 30 annons svart, 33 35 Dagarne 37 skuld 40 lynnet, 4 förebrådde honom det 13 engång Tillkomst, bakgrund och orsaker Från Fredrika Runeberg till Mauno Rosendal 1905 Fredrika Runeberg skriver (Ant. s. 102 f.), att R skrev TB under det första året i Borgå. Flyttningen hade ägt rum i slutet av maj 1837. Hon skriver också att »åtminstone minnes jag med säkerhet att det var fallet med svaret på Stenbäcks polemik emot dem [— — Strömborg använder ordet »säkerligen» om sitt antagande att R författade TB efter höstterminens slut 1837 (BA IV:1 s. 114). R hade nämligen i ett brev till konst- nären C.P. Maz& uttryckt sin lättnad över terminsslutet och hur han såg fram emot att kunna ägna sig åt sina »jordiska affärer». TB skulle bli hans »sista gärd» till HM när de trycktes där de sista dagarna av året 1837, skriver Strömborg. TB är ett angrepp på pietismen, vilken hade utbrett sig i Finland. Skriften har jäm- förts med R:s polemik mot den svenska poesin i början av decenniet. Strömborg upp- ger att R gav sig in i striden med samma »oförskräckthet» som han hade gjort vid det tidigare tillfället, även om resultatet inte blev lika påvisbart (BA IV:1 s. 108). En orsak till R:s aversion mot pietismen anser Strömborg vara Stenbäcks umgänge med hans systrar Carolina och Thilda och dennes försök att få dessa att gå över till sin sida. En tredje syster hade redan anslutit sig till pietismen. Viktigaste anledningen för R att blåsa i hornet anser Strömborg dock vara att pietismen hade trängt in i Österbottniska studentavdelningen vid universitetet med namn just som Lars Stenbäck och Johan 
 
 
 
 
 211 Jacob Östring, och att denna höll på att »tränga åt sidan den religiösa livsåskådning, som han i sina skrifter uttalat och höll för den rätta» (Ibid. s. 109). Strömborg tror också att R redan före TB varit inne på tanken att bekämpa pietis- men, och han ser R:s tal under den egna avskedsfesten den 8 maj 1837 som antydan om den saken, när skalden tackar universitetet med orden att han där »lärt sig skåda livet ljust och icke mörkt» (BA VI:1 s. 110. Jfr BA s. 311). Strömborg tror att R just åsyftat pietismen med dessa ord. Strömborg menar alltså att R:s förstaplansroll skulle ha varit hotad, därav skulle tanken på ett samlat angrepp på pietismen ha kom- mit att uppstå. Strömborg vill också se en del dikter från 1820-talet som förelöpare till tankarna i TB och genmälet, dikter såsom »Vid en väns död», »Tröst», »Höstaftonen» och »Försynen» från 1822. I likhet med många som kommenterat orsakerna bakom R:s beslut att angripa pie- tismen anför Eliel Aspelin i boken Lars Stenbäck Strömborgs ovan anförda antaganden (Aspelin 1900 s. 239). Aspelin kompletterar med att hänvisa till Stenbäcks stridsartikel mot romaner och romanläsning, »Bref till en vän», som R infört i HM den 28 novem- ber 1836. R har som redaktör tillfogat en not i vilken han meddelar att han »ingalunda vill förfäkta Ins:s åsigter» men att han inte vill neka artikeln en plats i tidningen (s. 209). Aspelin erinrar vidare om att R i Helsingfors bör ha samtalat med Stenbäck och känt hans åsikter. »Det kan alltså tagas för gifvet, att de båda skaldernas så olik- artade lifsåskådning redan förut brutit sig mot hvarandra, innan det skedde offent- ligen», summerar Aspelin (s. 239 f.). Estlander menar (RS s. 432) att Stenbäcks besök hos R:s systrar betydde mindre än »att han såg pietismen förhäva sig på grund av ett osant och osundt åskådningssätt». Han pekar också på Stenbäcks och Östrings omvändelse, den senares död och Lönn- rots artikel i HM 1835 om pietismen i Savolax (s. 430). Orsaken till att R engagerade sig mot pietismens utbredning ser Mauno Rosendal framför allt dels i att Stenbäck hade blivit väckt - och mera allmänt i att väckelsrörel- sen vann mark inom österbottniska nationen - dels i hans systrars personliga kontak- ter med Stenbäck och intresse för rörelsen (Mauno Rosendal, Suomen herännäisyyden historia XIX& vuosisadalla. Toinen osa 1836-18441905 s. 33 f.). 1906-1937 Från Söderhjelm till hundraårsminnet Söderhjelm tycker sig finna den första rottråden till TB i den polemik som uppstod i HM efter införandet av artikeln »Bör en prest spela kort?» i nr 26 1832 och några nummer fram, alltså under R:s första år som redaktör. En artikel som angriper den in- flyter. Redaktören R skriver om den part som representerar pietismen att tonen i den- nes inlägg inte var »sådan, man skulle önskat» (Söderhjelm 1904 s. 243). När Söder- hjelm återkommer till ämnet 1906 (s. 92 f.) skriver han att man inte kan avläsa om R eller HM:s redaktion var emot prästers kortspel, men att han låtit sin läsekrets veta att man i tidningen inte hade sina sympatier på pietismens sida. Söderhjelm pekar vidare på den anmärkning som R författade i anslutning till Sten- 
 
 
 
 
 212 bäcks 1836 i HM införda artikel mot romanen i allmänhet. R:s »och hans tidnings hållning» var klart uttalad före TB:s tillkomst (Söderhjelm 1906 s. 93). Söderhjelm 2 1929 s. 60 meddelar samma formulering. Den senare upplagan är för TB:s vid- kommande oförändrad. Söderhjelm tror inte att R har haft någon direkt anledning till angreppet mot pietismen, även om ämnet inte kunnat lämna honom i fred. Söder- hjelm anser att det sannolikaste skälet är det som Fredrika Runeberg anger, nämligen att pietismen i allmänhet var på allas läppar och att det fick honom att framträda med sin klara och entydiga mening om rörelsen (ibid.). Söderhjelm anför vidare att en tänk- bar orsak till brevens tillblivelse skulle kunna vara att opinionen i Borgå med biskop Molander i spetsen var klart emot pietismen och att man från domkapitlets sida trott sig ha oskadliggjort en av dess ledare genom att ha placerat honom som fängelsepredi- kant på Svartholms fästning (ibid. s. 95 resp. s. 61). Sixten Belfrage är inne på samma linje, när han skriver att pietismen var så av- vikande från R:s egen religiösa uppfattning att den hotade honom själv: »Hade pietis- men rätt i vad den sade, vore Runebergs eget liv helt och hållet spillt» (Belfrage 1917 s. 107). Om skönhet och glädje var ett bedrägeri, ett sken »då avskars därmed icke blott de djupaste rottrådarna, som bundo Runeberg vid denna världen, utan han måste känna sig rot- och hemlös även i andens värld» (s. 108). När Heikel säger att R inte »var främmande för religiösa känslor» måste man tro att Heikel mer vill se R:s temperament, hans systrars engagemang i den pietistiska rörelsen och de kritiska uppsatserna av Lönnrot m. fl. som han infört i HM som bakgrund till hans ställningstagande mot en »livsåskådning som i väsentliga punkter var en motsats till hans egen» (Heikel 1926 2 s. 22 ff.). I Schiick ISLH IV (s. 415) tas enbart fasta på R:s syn på pietismens innehåll som orsak till brevens tillkomst. Pietismen hade gripit omkring sig. Den betecknas som en mörk kristendom. R:s religiositet var sund, manlig och färgad av ett hellenistiskt skön- hetsideal. Året därpå, 1931, publicerar Tor Krook ett stort verk om pietismen, Väckel- serörelserna i Österbottens svenska församlingar under 1800-talet 1 och 2 (1931). Krook finner att R:s religiositet var att betrakta som 1700-talsmässig, d.v.s. den byggde på rationalism och neologi. Den främste representanten för motståndet mot en sådan re- ligiositet ser Krook i Lars Stenbäck. Representanterna för upplysningsandan såg i pie- tismens kritik av »dess kulturformer ett utslag av kulturfientlighet». Den mest »till- spetsade och konstnärliga» formen av denna kritik stod R för med TB, menar Krook (s. 219). Som mera konkreta orsaker till TB:s tillblivelse nämner Krook de tidiga ar- tiklarna i ämnet i HM, R:s systrars böjelse för den nya trosläran och de diskussioner som i R:s omgivning fördes om man borde bygga livsåskådning på filosofisk grund eller pietistisk. Som en direkt anledning till breven och i synnerhet till Rosas öde ser Krook Stenbäcks gode vän J.J. ()stångs sjukdom och död. Krook antar att om »denna synpunkt på ()stångs död» framkommit i diskussionerna studenterna emellan är Sten- bäcks »lågande protest» mycket väl förståelig (s. 221). Ännu 1934 när Per Wieselgren publicerade uppsatsen »Runeberg och trosläran» (HLS 10, 1934, s. 7) talas om »den friska starka friluftsmänniskan» R som i TB ger ut- 
 
 
 
 
 213 tryck för fysisk motvilja mot »de bräckliga, av askesen tärda pietisterna» som en orsak till tillkomsten av TB. En annan var hans oförståelse för rörelsen och när den berörde hans närmaste omgivning så måste han angripa den. (Uppsatsen bygger på ett föredrag från 1929. Se not i HLS 10 s. 28.) Till hundaårsminnet av polemiken utgav K.S. Laurila en stor volym med titeln Ett skede i en evig kamp. Striden mellan Runeberg och Stenbäck i idéhistorisk belysning (1937). Med uttrycket »evig kamp» avser Laurila kampen mellan den världsliga och den religiösa människan, mellan den timliga och den evighetssökande människan. Runeberg representerar för Laurila den förra typen och Stenbäck den senare. Orsaker och bakgrund till striden utreds grundligt av Laurila och kan sammanfattas i några punkter. Till Lönnrots artikel i HM nr 49-52 1835 inflöt i HM ett bemötande i en artikel som bedömts av Eliel Aspelin ha varit skriven av Julius Bergh. Mauno Rosendal har visat att den i stället var författad av själva pietistledaren N.K. Malmberg. Manuskrip- tet hade nämligen påträffats bland dennes papper. Det intressanta i denna polemik är R:s redaktionella kommentar på några rader, i vilken R klart tar parti för de kritiska åsikterna om pietismen och pietisterna som framkommer i Lönnrots artikel och i vilken R också visar att han har klart för sig att pietismen, i och med svaret på Lönn- rots artikel, kan »räkna förfäktare även i bland den i högre avseende bokligt bildade samhällsklassen i vårt land» (s. 17). Laurila benämner R:s redaktionella kommentar som »förkastelsedom» av den pietistiska »grunduppfattningen» och anser att R 1835 litet kände och förstod pietismen (s. 17). Åren 1835-1837 ändras detta förhållande. Laurila pekar i samband med hänvisning till tidigare författare i ämnet på R:s systrars anslutning till rörelsen, på kamrater i den Österbottniska avdelningen i studentkåren som anslutit sig, på »brännoffer» som personer som F.G. Hedberg, Stenbäck, Östring, von Essen m.fl. anställde på sina litterära manuskript. En del kvinnor slutade läsa romaner och även annan litteratur, de klädde sig i svarta kläder. R får höra drastiska exempel på förändrat beteende som berodde på anslutning till pietistiska åsikter. (s. 20 ff.). Laurila betonar att han för egen del mest fäster avseende i frågan om orsa- kerna till R:s angrepp på det som redan Söderhjelm i ett avslutande stycke i sin genomgång av orsakerna fäst uppmärksamheten vid. Att R:s attack kom just efter flyttningen till Borgå berodde på att han ville markera sin uppslutning bakom biskop Molander som stod i spetsen för förföljelsen av pietisterna. Denne hade något tidigare förvisat en präst i stiftet till fängelsepredikant vid Svartholms fästning, d.v.s. en straff- kommendering, en akt av åsiktsförföljelse. Laurila antyder därmed, vilket redan Söder- hjelm diskret gjort, att R slöt upp på maktens sida, för de starka mot de svaga, en mindre smickrande egenskap skulle alltså här visa sig i R:s handlande. När Stenbäcks artikel »Brev till en vän» infördes i HM, den 28 november 1836, i vilken författaren stämplar all litteratur som världslig och syndig, stod det klart för R att han förr eller senare måste ingripa (s. 49). 
 
 
 
 
 214 1941-1969. Från Gunnar Tideström till Erik Ekelund Det var inte teoretiska åsiktsskillnader som gjorde att R tog till orda mot pietismen, skriver Gunnar Tideström, utan snarare var det den avvikande livsstil som pietisterna representerade. Pietismen saknade »i alltför hög grad de egenskaper han kanske satte mest värde på och mest prisade: friskhet, lugn och glädje» (Tideström 1941 s. 501). Andra orsaker var de väcktas salighetsbekymmer, deras avståndstagande från världsligt liv, kulturella värden, och inte minst den flitiga bibelläsningen som lade hinder i vägen »för det hurtiga och utåtriktade liv, som han ansåg vara en förutsättning för själslig och kroppslig hälsa» (s. 501). Det som Tideström anser väga tyngst torde vara pietisternas inställning till konst och dikt. Den misstron »var något som Runeberg omöjligt stilla- tigande kunde bevittna, han som kände diktningen vara sin väsentligaste livsuppgift och som ständigt hävdade, att skönhetsglädjen och andakten voro oupplösligt för- enade» (s. 505). Tideström berör vidare Lönnrots artikel i HM sommaren 1835, »Om sekterismen i trakterna af Kajana», i vilken författaren informerar om att folkdikt- ningen är på väg att försvinna som en följd av de omvändas motvilja mot dikt och musik. Ett svar på artikeln följde av pietistledaren Nils Gustav Malmberg, en artikel som R som redaktör i en anmärkning tar avstånd ifrån. Att R i samma nummer och även någon vecka senare i sin tidning inför översättningar av Lönnrot av runor ser Tideström som en ren demonstration i frågan om pietisternas litteratur- och kulturfi- entlighet (s. 502 f.). När Erik Ekelund söker källorna till TB (Erik Ekelund, Finlands svenska litteratur 2 1969 s. 62 f.), går han tillbaka ända till »de svåra åren omkring 1828» efter branden i Åbo. De religiösa frågorna hade varit aktuella för R under en period, sedan han förlorat både bostad och anställning och blivit svårt sjuk. Vidare tar Ekelund, liksom Tide- ström, upp Elias Lönnrots artikel i HM 1835 »Om sekterismen i trakterna av Kajana». Ekelund hävdar att det »är skäl att misstänka att runosamlaren Lönnrots motvilja mot pietisterna delvis var en följd av hans opposition mot deras uppfattning att den gamla folkpoesin var synd». Att R tog intryck av Lönnrots inställning mot pietismen framgår av den not han som redaktör tillfogade pietistledaren Malmbergs polemiska svar på Lönnrots artikel i samma tidning, där R missnöjd anmärker att pietisterna tydligen hade vunnit själar också bland bildat folk. Ekelund anser Lönnrots artikel vara det mest bidragande skälet till TB, emedan R tidigare inte hade satt sig in i pietismens läror i någon högre grad. Som en viktig orsak till R:s attack mot pietismen nämner Ekelund också Lars Sten- bäcks osignerade artikel i HM i slutet av november 1836, »Bref till en vän». Där tar Stenbäck avstånd från litteratur i allmänhet och romaner i synnerhet. Inte ens religiösa romaner ansåg han lämpliga. De sades åstadkomma endast ett »egenrättfärdigt för- tröstande på flyktiga känslor». Konsekvenserna kunde bli att pietismen skulle »ha bragt död och förintelse över humanismens ideal, över konsten, dikten och vetenskapen, och Runeberg fann därför att tiden nu var inne för honom att ingripa i striden kring den», framhåller Ekelund (ibid. s. 63). 
 
 
 
 
 215 1977-1999. Sven Stolpe och Johan Wrede Sven Stolpe ser Stenbäcks utveckling som ett varnande exempel och menar att den kom att bli ett av skälen till att TB kom att skrivas. R skulle ha ansett att Stenbäcks diktsamling Nattankar 1836 visade att hans konstnärliga förmåga hade skadats av »hans nya asketiska eller rent kulturfientliga orientering» (Den svenska romantiken. Från Atterbom till Runeberg 1977 s. 365). I Finlands svenska litteraturhistoria 1, 1999 s. 266-271, kapitlet »Kyrkan, pietismen och litteraturen», ger Johan Wrede en bred och fördjupad bakgrund till TB och striden mellan R och Stenbäck. Wrede behandlar tre processer i det samhälle i vilket trosföre- ställningars »inflytande på livsföringen var synligt överallt och rörde livets alla områ- den». Det var de pietistska rörelsernas kamp mot den lutherska förkunnelseortodoxin, den neologiska teologin samt den vetenskapliga bibelkritiken. I skönlitteraturen var praktiskt taget alla författare sysselsatta med religiösa frågor, ofta sammanflätade med romantikens idealistiska filosofi. Men endast en av de betydande författarna var direkt ansluten till rörelsen: Lars Stenbäck. Att pietismen hade framgångar under 1830- och 1840-talen ställer Wrede samman med att den uttryckte »ett frihetskrav som fick vika- riera för andra, socialt och politiskt icke realiserbara drömmar om frihet». Ungdomen fann i den utlopp för missnöjet med det politiska systemets patriarkalism och kvin- norna i borgerliga och högreståndskretsar på samma sätt mot patriarkatet inom famil- jelivet (s. 270 f.). Som en mer direkt bakgrund till TB ser Wrede den konfrontation som ägde rum mellan skalderna till följd av behandlingen av ett pacifistiskt skådespelsfragment, Scener ur ett sorgespel som Stenbäck tävlade med inom den österbottniska studentav- delningen 1836. R stod i spetsen för prisnämnden, men den utdömde inget pris till Stenbäck. R måste ha, menar Wrede, uppfattat att Stenbäck »här vände upp och ned på det konventionella temat med kvinnan som prisar och odödliggör kämpen för hans hjältedåd. Runeberg hade ju själv begagnat detta tema i 'Molnets broder' 1835.» Ett avsnitt av verket, »Margerithas Tro», publicerar R i HM den 15 augusti 1836, kanske efter påtryckningar från Stenbäcks sida (s. 275 f.). Jfr Estlander RS s. 431 f. Jfr vidare Johan Wrede »Kung Fjalar, tron, våldet och sexualiteten. Om Lars Stenbäcks och J.L. Runebergs litterära dialog» i Gudar på jorden Festskrift till Lars Lönnroth 2000 s. 440-454. Komposition, stil och språk Många Runebergforskare har fäst sig vid och beundrat brevens litterära form och språket i dem. Söderhjelm kallar dem »en sammanhängade vacker prosadikt med strängt genomförd kompositon — man skulle nästan kunna tala om ett litet drama i tre akter, om där vore mera lagt an på handling och dialog. De äro på samma gång hvad man med modern terminologi skulle kalla tendensdikt, de hafva dennas egenskaper att 
 
 
 
 
 216 med kraft rikta sig på en bestämd punkt [— — —1» (Söderhjelm 1906 s. 95). Beteck- ningen tendensdikt hade redan Estlander använt i RS s. 433. Språket, särskilt bild- språket, finner Söderhjelm, trots det subtila ämnet, vara »koncist, klangfullt och man- ligt» (s. 102). Om språket i TB skriver Estlander i RS s. 433 att han finner det »enkelt och ge- nomskinligt», att det tjänar innehållet på ett effektivt sätt, att det är det bästa i prosastil som R presterat någonsin. Söderhjelms betyg är ungefär det samma. Diktionen är dämpad och satsbyggnaden enklare än vad som är vanligt i R:s prosa, TB är R:s finaste prosa överhuvudtaget ( s. 102). Också Belfrage bedömer TB, vid sidan av Saarijärvi- uppsatsen, som R:s bästa prosa: »Ingenstädes är hans — annars ibland rätt kantiga — prosa så genomandad av poetisk fläkt som här.» (Belfrage 1917 s. 108.) Också Viljanen godtar beteckningen tendensdikt för TB, men menar att verket är ett sådant »på ett ytterst förtäckt sätt. Det är nämligen sällsynt konstnärligt gjort». Breven ger bevis på att R:s stil mognat och förfinats sedan den litterära polemikens år (Viljanen 1969 s. 30). Om R:s svar på Stenbäcks inlaga anser Viljanen att det är svårbegripligt och att »den konstnärliga inramningen» inte är lyckad (s. 38). Efter Hanna brukar R sin rutin i idylldiktning till att »negera det idylliska», skriver Wretö i Detflirklarade ögonblicket (1977 s. 189). TB illustrerar »mycket väl denna ten- dens». Dess stilistiska utgångspunkter finns i idyllgenren, skriver Wretö, och citerar Söderhjelms uppskattning av stilen i breven samt tillägger att prosan i dem är ytterst stiliserad och en slående kontrast till tidens och inte minst R:s egen novellprosa (s. 190). I en senare skrift anställer Wretö en jämförelse mellan R:s privata brev och TB och noterar den stora skillnaden, d.v.s. de skönlitterära brevens stilistiska överlägsenhet (Wretö 1980 s. 37). Wretö bedömer TB som det främsta prosaverket. Han anknyter till Salomon Gessner (1730-1788), och han noterar att när R arbetar med den idyl- liska genren, så låter han handlingen utvecklas på ett sätt som är en motsats till idyll (ibid.). Wretö ser alltså TB som ett exempel på sprängd idyll, något som han i Detfiir- klarade ögonblicket (s. 190) kallat en »idyll i ruiner». Prosastilen i TB karaktäriserar han i samma skrift som ytterst stiliserad »och en fullkomlig kontrast» till R:s egen och sam- tidens novellprosa. (Jfr Estlander RS s. 433.) De litterära »felen» Man har om TB fäst uppmärksamheten vid några märkliga »fel». I första brevet berät- tar trädgårdsmästaren om hur han och dottern Rosa hade suttit och ätit frukost. Väd- ret hade försämrats under förmiddagen och åskskurar hade förekommit. Då kommer tjänaren Anders in alldeles förstörd och förebådar Rosas död, en spådom som viftas bort av trädgårdsmästaren. Anledningen till spådomen var den att blixten slagit ned i en stor alm alldeles inpå huset och »knäckt stammen vid roten». Av den veritabla skräll som borde ha åtföljt blixtnedslaget har den gamle och flickan inte märkt det ringaste. 
 
 
 
 
 217 »Denna lilla döda punkt i det annars så lefvande sceneriet glider man dock lätt öfeer», skriver Söderhjelm (1906 s. 102), medan Viljanen (1969 s. 31) refererar samma händelse utan att anmärka på dess brist på trovärdighet. Anledningen till R:s lilla miss- tag med åskdundret torde väl ha varit själva konstruktionen av första brevet. Det är som Söderhjelm skrivit »dramats» exposition, konstruerat i ett stegrat tretal. Den stilla stämningen störs först av minnet av maskangrepp från tidigare år. Ännu påminns träd- gårdsmästaren av ett annat »härjadt blad» om genomgångna vedermödor. Steg num- mer två är just händelsen med almen några dagar innan brevet skrivs och Anders spå- dom, medan steg tre utgörs av trädgårdsmästarens möten med sina »gudaktiga, tysta, hemska varelser», grannarna pietisterna, vilka »förkasta jordelifvets fröjder» och betalar med »kindernas daggfärg och ögats eld» (SS VII s. 222). Detta gör honom modstulen och lämnar en tryckande känsla som kvarstår hela dagen. Ett »fel» tycker sig Viljanen se i andra brevet. Trädgårdsmästaren rycker upp liljan för att visa Rosa verkan av bris- ten på kontakt med jorden och låter den vissna i solens ohejdade strålar, när det i bör- jan av brevet blivit klargjort att solen var i sjunkande (s. 33). Polemiken, religionen 1838 — polemikens fortsättning Att polemiken mellan R och Stenbäck upphörde i och med R:s »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren '» betyder inte att debatten tystnade. Två inlägg följer. Det första i Supplement till HT den 18 augusti 1838 har en not som beklagar att inlägget inte kunnat införas tidigare, men författaren till noten förutsätter att hos läse- kretsen har »den ifrågawarande saken för sin wigt ännu ej kunnat [— — råka i glömska [— — —]». Den långa och väl utarbetade artikeln har signerats -s-gh, vilket har identifierats som Julius Bergh (Strömborg BA IV:1 s. 366 not 45). Den andra artikeln inflöt i HM (Bihang) två månader senare, den 18 oktober 1838 med rubriken »Utdrag ur ett Bref, dat. September 1838». Brevskrivaren diskuterar med sin vän Berghs artikel: — —1 Du säger att '-s-gh's replik var bra, men den föregående artikeln af den gamle Trädgårdsmästarens vän, var idel snömos.» Författaren till artikeln har undertecknat med signaturen C. vilken har identifierats av Strömborg (ibid.) som Carl Gadolin. Bergh bemöter TB ur pietistisk synvinkel och Gadolin intar, som Strömborg skriver, en medlande ställning. Söderhjelm tror inte att Stenbäck var inblandad i Berghs in- lägg. Bergh var Stenbäcks studentkamrat och en av hans »ifrigaste meningsfränder» (Söderhjelm 1906 s. 118). Bergh hade i maj försökt förmå R att ta in artikeln i BT, vilket framgår av ett brev som Bergh ställt till R. Att det sedan skulle dröja ända till augusti med publiceringen förklarar Söderhjelm med att författaren troligen fått problem med censuren (ibid. not 2). Julius Bergh vittnar med sitt inlägg om att han som pietist känt sig kränkt av TB. Han granskar läran i TB och finner att den innehåller många yttranden som strider mot den kristna läran. Han finner också att trädgårdsmästaren jämställer det timliga 15 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 218 och det eviga i betydelse. Han talar om läran såsom »panteistisk-epikureisk». Bergh finner också motsägelser mellan TB och »Till författaren af 'Svar till den gamle träd- gårdsmästaren'». Bergh pekar på att R skrivit i den senare skriften att »'omwändelsen är menniskans återgång till Gud,' och särskilda yrkar, såsom Er egen tanke, att 'den är half eller ingen, om ej menniskan flyr till Gud.' Således medger Ni, att hon ifrån jorden som dock skulle wara lika skön som himmelen, bör återgå och fly åt himmelen, ty äfwen barn weta ju att Gud är i himmelen». Han uppmanar trädgårdsmästaren att »ordna sina tankar». Bergh säger sig sedan vilja granska den gamle trädgårdsmästarens och hans tjänarens filosofi. En utgångspunkt blir tjänarens förklaring av Bibeln — Ordet: »Vi kalla ju bibeln ordet; och hvilken annan mening kan derunder ligga än den, att den innehåller liksom ord och benämningar på alla de förhållanden, som förefinnas mellan Gud och hans skapade verk?» (SS VII s. 239, 20-24.) Berghs slutsats blir att »Guds Ord är Mineralogi, Botanik och Zoologi» med en sådan utgångspunkt. Vidare förebrår Bergh författaren av TB resp. »Till författaren af 'Svar till den gamle träd- gårdsmästaren'» att inte ha utrett begreppen värld, Gud, Försonare, orm, ordets ljus och försoningens tro och fortsätter med att ge sin syn på vad dessa ord och begrepp står för i sitt språkbruk, och som han menar, i det allmänna språkbruket. Den mest uppmärksammade kritiken från Stenbäcks sida mot TB var den om pan- teism. Bergh avstår emellertid från en uttömmande utredning på grund av frågans svårighetsgrad. Därefter behandlar artikelförfattaren frågan om omvändelsen som han uppfattar att trädgårdsmästaren anser kunna ske »genom hwilka medel man behagar», salighetsbekymret som han finner obegripligt därför att frälsningen är människans »första och wigtigaste angelägenhet» och »den stolta ofördragsamheten», frågor som blivit föremål för R:s kritik i TB. Gadolin medlar i frågan om omvändelsen. Var och en, menar han, kan finna Gud på de vägar »han sjelf oss anvisat» och han finner att det inte är så stor skillnad mellan »den gamle Trädgårdsmästarens vän» och -s-gh och hans vänner. Fredrika Runeberg Att R själv skulle varit »berörd af pietismen» förnekas av Fredrika Runeberg (Ant. s. 102 f.) och hon misstänker att det var litteraturhistorikern Dietrichson som upp- givit att så varit fallet. Fredrika Runeberg noterar att intresset var stort. Samtalsämnena kring religiösa frågor var många och diskussionerna livliga i Borgå vid tiden för flytt- ningen dit, och hon tror att detta förhållande kan ha inverkat på en sådan miss- uppfattning från Dietrichsons sida. Att detta intresse också var bakgrund och orsak till att R författade TB vid denna tidpunkt är en uppfattning som Fredrika Runeberg ut- trycker med orden »och denna allmänna stämning gaf sig hos Runeberg luft i de nämnda brefven». Fredrika Runeberg berättar i detta sammanhang också vad R yttrat när han läst Stenbäcks »Svar till den gamle Trädgårdsmästaren»: »Nånå, Lasse lilla, han tror att alla hans koppärr skola följa med honom in i himmelriket.» Hon lägger till meddelandet att polemiken aldrig kom att orsaka »minsta ovänskap» mellan R och 
 
 
 
 
 219 Stenbäck. Hon påminner också om deras samarbete senare i psalmbokskommittål (s. 103). Strömborg meddelar (BA IV:1 s. 109) en anteckning av Fredrika Runeberg i R:s exemplar av Dietrichsons Ett skaldeporträtt (1864), där Dietrichson skriver att R under livets strider blivit sårad och kränkt av en kärlekslös pietism. Anteckningen i marginalen lyder: »Icke förhållandet». Dietrichson, Strömborg, Nyblom Dietrichson ställer trädgårdsmästaren mot Chrysanthos, när han skriver att den förre knappast kan ha varit annat än religiöst »indifferent» en estetiskt »njutande blomster- vårdare» och därför inte hade kunnat sätta sig in i dotterns religiösa bekymmer och för- klara vari hon hade fel, medan den senare är en man som »genomgått en kristens svåra strid»: »Trädgårdsmästaren åter dödar och måste egentligen sjelf döda sin olyckliga dotter, emedan han icke kan finna en enda andlig beröringspunkt med henne, hvilket förutsätter, att han sjelf aldrig har kännt strid.» (Dietrichson 1864 s. 35.) Strömborg skriver om breven att de trots sitt ringa omfång fick, och då fortfarande hade, ett inflytande som inte kan »uppskattas nog högt» (BA IV:1 s. 108). Strömborg jämför TB och polemiken mot Stenbäck med striden om den svenska litteraturen 1832. Pietismen hade utbrett sig med stor hastighet och dess mörka lära stod i bjärt kontrast till »den lika ljusa och glada som djupa uppfattning av kristendomen, vilken sökt sig uttryck i hans skrifter» såsom dikten om bonden Paavo, Elgskyttarne, Hanna m. fl. R hade framgång med sin strid mot pietismen, skriver Strömborg, men kanske inte i samma påvisbara omfattning som med den litterära striden. Strömborg är dock säker på att den publik som TB riktade sig till ställde sig på R:s sida. De viktigaste tan- karna i TB och »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» finner Strömborg utvecklade i dikter redan under 1820-talet. I juni 1869 besökte professor Carl Rupert Nyblom från Uppsala R i hemmet i Borgå för att förbereda en utgåva i populär form, svenska folkets upplaga, också med otryckt material och material från HM. Den utkom i två band 1876 med en 20-sidig personligt färgad »Lefnadsteckning» som inledning, en inledning som Johan Morten- sen kallar »en rent klassisk bit» och som visar hur »uppburen» R var vid denna tid och »hvilken stor roll han spelade i den svenska dikten» (Från Aftonbladet till Röda rummet. 1905 s. 370). Om TB säger Nyblom emellertid blott att R med »klarhet» ådagalägger människans förhållande till kristendomen. R:s »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» verkar han uppskatta mer än breven när han benämner inlägget »mästerligt» (Nyblom I s. XIX). 1886 1906 Från C.G. Estlander till W erner Söderhjelm - När C.G. Estlander ger sig i kast med att teckna R:s religiösa världsåskådning i ett före- drag på Svenska litteratursällskapets årsmöte den 5 februari 1886 drar han upp grän- sen mellan sin egen tid, »som man riktigast kan benämna positivism» och perioden dessförinnan, d.v.s. R:s tid, en tid som »ägde just vad vi sakna, tron, tron ända till det 
 
 
 
 
 220 förtärande övermått, som röjde sig i pietismen, så djup och klar som i Runebergs skaldeverk» (»J.L. Runebergs religiösa världsåskådning» s. 33 f.). En viktig källa till R:s världsuppfattning är, säger Estlander, hans »uppfostran under nära umgänge med de gamle», d.v.s. hans studier i grekisk och romersk litteratur. Han anser också att Sten- bäck »syftar ditåt, då han beskyller trädgårdsmästaren för hedendom.» Estlander slår fast att trädgårdsmästarens religiösa uppfattning också är R:s — hans diktning är alltid ett »uttryck av hans övertygelse». Att R själv inte kom att ryckas med när pietismen spreds förklarar Estlander bero på denna antikinfluens som motsvarade hans »lev- nadsfriska natur». Den »blev den första differenspunkten mellan honom och pietis- men». Antikens föreställning om världen som befolkad av gudomsväsen behövde inte förkastas av kristendomen men fattas på ett högre plan om en närvarade Gud, »de gamles» livsglädje behövde inte förkastas om kristendomen rätt förstod sin »Mästares, i ordet uppenbarade försoningslära» (s. 36 f.). Också i uppsatsen »J.L. Runebergs estetiska åsikter» (1886 s. 57) hävdar Estlander kopplingen mellan R:s livsåskådning och antiken. Här framför Estlander också att R efter 1835 i och med utgivningen av Thorilds verk, då fjärde och sista delen utkom, tagit starka intryck av denna skald i sin »vördnad för naturen» så som den uttrycks i TB. Den gudomliga immanens, den panteism, som Stenbäck anklagat R för, hade »an- tiken lärt honom känna, men i förening med det kristna gudsbegreppet» (s. 63). I Estlanders uppsats »J.L. Runebergs förhållande till Thorild» utreds R:s panteism i jämförelse med Thorilds. R menar, skriver Estlander, att människan inte av egen kraft kan fatta det gudomliga i verkligheten utan bara med hjälp av en andlig kraft, medan Thorild anser att människan kan »söka och finna Gud i världen» (s. 145 f.). Estlanders sammanfattning av R:s estetiska åsikter blir att R »såg i konsten en naturtrogen efter- bildning av verkligheten, sådan denna är sedd med idealistens öga, det är, naturalistens utförande parat med idealistens uppfattning, och detta benämna vi realism» (»J.L. Runebergs estetiska åsikter» s. 82). I RS 1902 skriver Estlander om TB att detta verk är en tendensdikt. Motsättningen mellan trädgårdens lugn och trädgårdsmästarens »oskuldsfulla verksamhet» å ena sidan och de väcktas, pietisternas, oro för sina »själsangelägenheter» å andra sidan kunde inte vara klarare och entydigare. Men hur tydligt och förenklat R än har utformat sina brev och gjort »svåra frågor fattliga för envar» så har han gjort problemet lättare för sig genom att välja personer, »vilkas liv och verksamhet var begränsad till plantvärldens oskuldsfulla släkten». Ute i livet är svårigheterna andra och konsten att leva svårare än i en trädgård (s. 433). När sedan trädgårdsmästaren behandlar sin dotter med hårdhet så visar det, menar Estlander, en brist på människokännedom som var »mot författa- rens avsikt» (s. 434). Under perioden 1899 till 1937 finner vi en linje i kommentarerna av TB som syftar till att bedöma vilken av de inblandade i polemiken — R eller Stenbäck — som hade rätt ur teologisk synvinkel. 1899 håller teologen G.G. Rosenqvist ett föredrag vid prästmötet i Nykarleby, tryckt samma år i Tidens religiösa frågor (s. 187-211) med titeln »Polemiken mellan Runeberg och Stenbäck. Ett bidrag till pietismens etik». 
 
 
 
 
 221 1937 presenterar K.S. Laurila till 100-årsminnet av polemiken en hel bok, Ett skede i en evig kamp, i vilken författaren tar en klar ställning i frågan och också bygger upp boken efter sin övertygelse. Mellan dessa författare finner vi fyra andra som på samma sätt behandlar ämnet med utgångspunkt från att någon av de stridande hade rätt eller fel. Rosenqvist redovisar Stenbäcks huvudargument mot R: trädgårdsmästaren förstår inte skillnaden mellan blommornas liv och människans liv, han ser inte synden i världen och ser därför inte behovet av omvändelse (s. 189). Stenbäcks svar skjuter emellertid vid »sidan om målet» och författaren försöker slå fast »sanningar, hvilka motståndaren aldrig afsett att förneka». R:s »harmoniska lifssyn» var främmande för »trångbröstad asketisk världsförnekelse, lika bestämdt måste hans djupa ande förkasta hvarje Gudsför- nekelse. 'Världen utan Gud är död', detta är i korthet innehållet af hans metafysik» (s. 192). R förnekade alltså, enligt Rosenqvist, inte alls omvändelse eller »nyfödelse» och han har heller aldrig »gjort sig till tolk för en panteistisk naturdyrkan». R ser Guds uppenbarelse i naturen men för den skull har han inte »förgätit hans särskilda uppen- barelse». R var ingen »panteistisk naturfantast som icke förmådde skilja Gud och värld från hvarandra» (s. 193). Fem år senare, 1904, framträder Rosenqvist med ytterligare en studie i ämnet, men nu med ett vidare grepp. Uppsatsen »Runebergs religiösa lifsåskådning. Några tankar» återfinns i Teologisk tidskrift/Teologinerv aikakauskirja för detta år. Ett av Rosenqvists syften med den nya studien över det gamla ämnet R och pietismen bör ha varit den po- lemik han levererar mot C.G. Estlanders uppfattning om förhållandet mellan antiken och R:s optimism och immanenslära, aktualiserad av Estlanders RS 1902. Rosenqvist skriver om Estlander att denne funnit att R »vunnit» sin »ljusa, blida världsåskådning 'genom ett för honom egendomligt försmältande af antikt och kristet åskådningssätt'» (s. 86). Rosenqvist finner att Estlander har rätt på några punkter: kristendomens ofta visade brist på erkännande av naturens skönhet, det naturliga livets berättigande samt antikens optimistiska livssyn. Rosenqvists kritik syftar främst på den sista punkten. Antikens optimistiska livssyn var inte som R:s »etiskt-religiöst motiverad», den vilade inte alls på en övertygelse »om det gudomligas immanens eller på vissheten om en världsförsoning», genom vilken det onda kunnat bekämpas. R står i detta avseende lik- som i andra religiösa frågor »afgjort på den kristna moralens mark» (s. 87). I sin bok Lars Stenbäck (1900 s. 238-247) betonar Eliel Aspelin skillnaderna mellan TB och »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren' ». Den förra är en »anklagelseskrift mot pietisterna» mer än ett försök att »öfvertyga dem om deras en- sidighet». Han finner det naturligt att när en man med Stenbäcks temperament läste R:s karaktäristik av pietisterna måste han ha känt sig manad att skriva ett svar som måste belysa »huru han såg ljus och glädje där, hvarest trädgårdsmästaren såg mörker, och tvärt om» (s. 241). Att Stenbäck anklagat R för att ej ha förstått kristendomen får fattas på ett personligt plan, skriver Aspelin, »ty det var just mot det sorglösa lifvet i världens blomstergård, han själf kämpat för att komma till Kristus» (s. 242). Anled- ningen till att Stenbäck inte svarade på R:s »Till författaren af 'Svar till den gamle träd- 
 
 
 
 
 222 gårdsmästaren'» anser Aspelin knappast kunde vara att han var övertygad av R:s fram- ställning, utan delvis därför att R »anfört mycket, som han ej ville eller kunde bestrida» men också det att han året före i sin »påsksång» hade diktat »'Uppstånden' jublar vårens vind och solen, / Som himlens rymd med ljus beklär, uppstånden.» Här tange- rar alltså Stenbäck själv en immanent gudsuppfattning. Som det första av den långa raden av större, heltäckande arbeten över R:s liv och verk uppträder Eliel Vests Johan Ludvig Runeberg (1902). Han kallar pietismen en »stormakt av rang» som inte harmonierade med R:s »sunda och ljusa lifsåskådning». Vest ansluter sig till tanken att R redan 1836 var klar över att han borde kritisera före- teelsen. Avsikten var att varna för »de faror pietismen kunde innebära för människans andliga och fysiska lif» (s. 144). I likhet med Aspelin ser Vest TB som en anklagelse- skrift, och R:s senare svar som ett försök att visa att motståndarna »farit vilse» (s. 145). Den stora stridsfrågan, det gudomligas immanens, anser Vest att R utvecklar »klart och öfvertygande», när han menar att Gud finns överallt i världen, »i stort som smått, i konsten och vetenskapen». Till frågan om varför Stenbäck avslutade polemiken efter R:s svar svarar Vest, till skillnad från Aspelin, att han »troligen» var »åtminstone i någon mån öfvertygad om, att Runeberg hade rätt» (s. 146). Att hålla fast vid själva breven och inte blanda in vad R senare, även i sitt svar, har skrivit i ämnet är nödvändigt, skriver Söderhjelm (1906 s. 103). Söderhjelm betonar att TB är en tendensskrift, ensidig och skarp, »vändande sig med öfverdrift mot öfver- drifter» (s. 104). R väger här inte skäl för och emot pietisternas lära utan gisslar »deras falska askes i förhållande till naturen och lifvet». R:s »gränslöst optimistiska lifssyn» kontrasteras i TB klart mot pietisternas dystra lära om synd och förtappelse. Söderhjelm använder R:s eget uttryck »skådning» när han karaktäriserar R:s »trosbekännelse» i TB. Det är inte fråga om en redovisning av hans »ställning till dogmerna». Men denna litet obestämda form gav, menar Söderhjelm, Stenbäck goda möjligheter i hans motan- grepp (s. 104). När Söderhjelm sedan övergår till att granska Stenbäcks svar, finner han att denne blott på få punkter »vederlägger trädgårdsmästaren». En sådan var att pietisterna ändå bara i få fall skrämde svaga människor till »grämelse och sakta aftynande». Söderhjelm finner att Stenbäck avstår från att yttra sig i själva huvudfrågan, »den om människans förhållande till Guds uppenbarelse i lifvet och särskildt naturens glädje och skönhet» (s. 105). Stenbäck utläser en »allmän kristlig ståndpunkt» ur R:s brev och »stämplar Runeberg utan vidare som hedning». Att Stenbäck och pietisterna kom till den slutsats som de gjorde anser Söderhjelm vara R:s eget fel. »Han låter i sin symbolik utan tvifvel människan alltför mycket uppgå i det kontemplativa lifvet,» skriver han (s. 106). Söderhjelm gör vidare en ganska omfattande analys av den springande punkten i Sten- bäcks kritik av TB, den panteistiska tanken. Söderhjelm vill inte, till skillnad från några tidigare kommentatorer i frågan, »tillbakavisa Stenbäcks påstående i denna punkt», om man betänker att det är själva breven som kritiken gäller (s. 107). Det finns i dem, säger han, »en ganska stark dragning åt panteism» (s. 108). Denna pante- ism är alls inte bara av antikt snitt, skriver Söderhjelm vidare, och inleder därmed en 
 
 
 
 
 223 polemik mot Rosenqvists analys i frågan. I not 1 s. 109 avfärdar han denne med att hans ståndpunkt inte är »annat än den teologiska dialektikens». Söderhjelm söker också precisera arten av den panteism han finner i TB. »Att gudomen genomströmmar allt skapadt, att Gud uppenbarar sig i alla de minsta ting [— — —] det är brefvens konfessionella innehåll», skriver Söderhjelm (s. 108). Den ståndpunkten ligger mycket nära första huvudsatsen i Spinozas religion, »den om Guds enhet med naturen». Också Spinozas lära om »alltings fullkomlighet i och för sig» menar Söderhjelm delas av R. Som en följd av sina slutsatser om arten av R:s pan- teism och förhållande till Spinoza kommer Söderhjelm sedan in på R:s förhållande till Goethe i denna fråga. Han jämför passager i TB med uttalanden av Goethe och finner stora likheter. Någon påverkan tror han däremot inte att det är fråga om »utan på en anboren frändskap» (s. 110 f.). Söderhjelm tycker sig vidare finna släktskap mellan TB och Rousseaus Emile, den savoyardiske prästens trosbekännelse där, »hvars kärna ju ligger i det omedelbara närmandet till Gud, i synnerhet i naturen» (s. 111). Men Söderhjelm avslutar med att det är tvivelaktigt om R någonsin läst Rousseau. Att Thorilds panteism avspeglar sig i TB, och att detta är mer än en tillfällighet, vilket Est- lander framhållit, däri instämmer Söderhjelm (s. 113). Två finskspråkiga författare: Valfrid Vasenius och Mauno Rosendal Bilden av liljan i TB tar Valfrid Vasenius som utgångspunkt i boken Runeberg Suomen kansan runoilijana, jälkimäinen osa (1903). Han finner att R med den betonar jorde-- livets värde och detta vittnar om påverkan från Franzen. R är motståndare till pietister- nas nedvärdering av det jordiska. Vasenius jämför männniskans förhållande till natu- ren i TB med samma förhållande i Hanna, och finner att R nu har mycket skarpare blick för livets konflikter. Enligt Vasenius är det centralt i TB att naturkänslan måste förbindas med människokärlek, framför allt uttryckt som familjekärlek (s. 206 f.). Rosendal karaktäriserar R som tolerant men i avsaknad av känsla för den inre strid som rasar i den väckta. Utan att bekänna sig till tidens allmänna neologism, men också utan att ha ägnat saken ett djupare studium, ansåg R att den samtida kyrkokristendomen svarade mot människans djupaste religiösa behov (Mauno Rosendal, Suomen herännäi- oyden historia X1X:llä vuosisadalla. Toinen osa 1836-18441905 s. 34). R var, enligt Rosen- dal, genom sina antikstudier påverkad av tanken att denna världen var gudarnas hem. Utan att ha förstahandskännedom om Hegel, och utan att vara panteist, hade R dock via t.ex. J.J. Tengström och J.V. Snellman kommit i kontakt med Hegels tankevärld. Pante- istiska drag finns inte bara i TB utan också i Saarijärviuppsatsen. Bibelns skillnad mellan Gud och den syndiga människan framträder inte tydligt i R:s verk. Detta är svagheten i hans religiösa åskådning, vilket enligt Rosendal bör ha förefallit Stenbäck stötande s. 36 ff.). 1917-1938. Från Sixten Belfrage till hundraårsminnet Den gamle trädgårdsmästarens värld är inte bara natur, i vilken blommorna symboli- serar skönhet och frid »utan den rymmer även den mänskliga familjen och den sam- 
 
 
 
 
 224 hörighetskänsla människor emellan, som i denna funnit sitt ädlaste utryck», skriver Sixten Belfrage. Den gamle trädgårdsmästaren, och därmed R själv, uttrycker en human religiös åskådning. Såväl Hanna som Rosa hade lärt känna kärlek till naturen lika väl som till hemmet. Den senare hade av pietister ryckts bort från bådadera, ett »våldförande» som, menar Belfrage, är en förklaring till trädgårdsmästarens starka re- aktion (Belfrage 1917 s. 122 f.). Om fortsättningen av Belfrages analys, se kommenta- ren till »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». När Belfrage söker ringa in en slutsats av sina genomgångar av såväl TB som »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'», finner han att R som vuxen man var fri och lycklig, men en som »söker det ännu högre». Han ville, skriver Belfrage, liksom Christoforus, tjäna Herren med den kraft och vilja som var hans. Belfrage vill inte »här dryfta» om detta är kristendom eller inte. Men han påminner om att R redan som barn var »het för det rätta» och som yngling van att lita till sig själv, i »mannaåldern glad och god och stark som en man skall vara — bör icke frestelsen att lita på egen kraft, även när det gällde det högsta, ha legat nära?» Belfrage svarar på sin fråga att i såväl TB som i svaret till Stenbäck får han en »känsla av att så verkligen också varit förhållandet» (s. 146 f.). handboken Huvuddragen av Sveriges litteratur av Henrik Schiick och Karl Warburg 1918 (s. 226) nämner den senare författaren TB med några rader. R bemötte »den pietistiske prästen» och diktaren Stenbäcks asketism med att hävda »naturens och livets rätt till glädje» men fick också under stridens gång upp ögonen för kristendomens pessimistiska drag, vilket framgår i hans senare diktade Legender, i vilka han »ger ut- tryck åt en varm förtröstan om harmoni mellan naturens rike och nådens». I Schiicks ISLH VI 1930 behandlas TB och striden kring verket på ett större utrymme. Skrif- terna och händelserna refereras. Om R och hans religiositet sägs att den var sund och manlig och »färgad av en hellenisk skönhetskänsla» och att det därför var naturligt att han kände sig manad att »taga till orda mot den nya farsoten» (s. 415). Ivar Heikel refererar de tre breven utförligt. Om trosfrågan i dem kommenterar han blott att de ger uttryck åt R:s religiösa tro men att de inte innehåller något »specifikt kristet». Kristus nämns inte vid namn och några bibelcitat förekommer inte. (Heikel 1 1926 s. 31.) Den religiösa analysen tar Heikel upp vid behandlingen av »Till författa- ren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». Se nedan kommentaren till nämnda text. R:s grundstämning var »ljus livstro» skriver Otto Sylwan i Den svenska litteraturens. historia 2 (Ny omarbetad upplaga 1929 s. 416). Han betecknar R som kristen huma- nist. Att R förenade kristendom med antiken kunde ske på grund av hans »breda, fri- sinnade mänsklighet». Sylwan hänvisar till Estlander som slagit fast att R hade ett »för- troende till sinnligheten». Detta gör att asketism är något främmande, vilket bildar bakgrunden till hans aktion med TB. Sylwan ser legenderna som huvuddokumenten för R:s religiösa uppfattning snarare än TB. Grundvalen för R:s religiösa tro var emel- lertid Guds immanens i naturen men striden med Stenbäck medförde att R »mera till- ägnade sig 'ordet', d.v.s. det positivt kristliga». Tor Krook går i boken Väckelserörelserna i Österbottens svenska församlingar under 1800-talet 2 (1931 s. 218 226) igenom uppfattningarna om trosfrågan i TB från Est- - 
 
 
 
 
 225 lander till Heikel. För sin del finner Krook att en förskjutning ägt rum mellan TB och »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» och att förtjänsten av detta var Stenbäcks. Att denne avstod från en fortsättning av polemiken berodde på, anser Krook, att Stenbäck fann R:s svar vara »så pass tillfredsställande» att en fortsättning var onödig (s. 223). Att R i sin polemik var noga med att framhålla tron på Guds immanens betonar Per Wieselgren i »Runeberg och trosläran» (HLS 10 1934 s. 5 f.) men, säger Wieselgren, för den skull är hans tro inte panteistisk. Wieselgren polemiserar vidare mot Otto Sylwan som i Den svenska litteraturens historia 2 1921 (s. 416) anför en sådan åsikt. Häremot protesterar senare Gunnar Tideström (Tideström 1941 s. 485 not 4) och pekar på att Sylwan i själva verket använt en annan term och i upplagan från 1929 helt borttagit också den. R:s uppfattning är alltså inte panteistisk, skriver Wieselgren, utan om den »ska jämföras med något så är det mycket snarare med nyplatonismen än med panteismen». Det finns ställen i R:s alstring som »kunna» förstås som panteistiska men inte behöver tolkas så. På annat ställe (s. 4) anför Wieselgren dikter som »Flyttfog- larne» och »Den jag söker» som exempel i denna riktning. Att R använder litterär form, när han går till angrepp mot pietismen, finner K.S. Laurila helt naturligt men tillägger att det nog inte var »angenämt att uppträda med öppet visir», alltså med en utredande skrift »på det teologiska stridsfältet» (Ett skede i en evig kamp 1937 s. 51). Laurila behandlar striden utförligt, presenterar de båda stridandes bakgruhd och åsikter samt refererar och bedömer litteraturen i frågan. Laurila tolkar, till skillnad från så gott som samtliga kommentatorer, trädgårdsmästa- ren icke som identisk med R.1 »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästa- ren'» ser Laurila dock att identiteten mellan trädgårdsmästaren och R är upprättad (s. 52), även om R också här »gömmer sig bakom diktade personer» (s. 76). Laurila tror inte heller, som de flesta av ovan behandlade kommentatorer, att Stenbäck var nöjd med R:s svar. Skillnaderna mellan de bådas uppfattningar var alltför stor, en fort- sättning av polemiken skulle vara lönlös, blir Laurilas tolkning av Stenbäcks fortsatta tystnad (s. 91). Laurila avtrycker emellertid en artikel av Stenbäck i Evangeliskt Vecko- blad den 4 januari 1841 med rubriken »Ett fragment av poesin» av Stenbäck, i vilken denne diskuterar kristendomens förhållande till litteraturen, d.v.s. en av huvudpunk- terna i polemiken med R. Den skulle kunna betraktas som en avslutning och avstäm- ning i ämnet, menar Laurila (s. 92-99). Laurila anser vidare att polemiken på sin tid bör ha varit »ett guterat» samtalsämne, den ljusa läran mot den mörka. Majoriteten av den tidens läsande allmänhet, bedömer Laurila, bör ha ställt sig på R:s sida. Laurila granskar också sådant som en hel del av ovan anförda författare yttrat om polemiken. Laurila är angelägen att betona vem som intar en positiv resp. negativ ställning till de båda stridande. Att en författare som Mauno Rosendal, »den finska pietismens historiograf», ställer sig på Stenbäcks sida är förståeligt, men att han också uttrycker förståelse för R:s ståndpunkt förklarar Laurila bero på att Rosendal, en »estetiskt anlagd man», var romanförfattare med publikfram- gång och beundrare av R (s. 121). När Laurila så småningom kommer fram till frågan 
 
 
 
 
 226 om vilkendera, R eller Stenbäck, som hade rätt blir hans svar: »Vi svara [— — —] helt kort så, att Stenbäck i huvudsak hade rätt, Runeberg i huvudsak orätt. Detta svar är likväl givet med många förbehåll» (s. 169). Men det är heller ingen skam, skriver Laurila, att inte samtidigt vara både en stor skald och en stor »estetisk teoretiker. Mig veterligt har icke heller någon annan stor skald varit det» (s. 192). Men lika litet som man bör undvika att göra R till en »djup tänkare, så skall man icke heller försöka göra honom till en djup, övertygad kristen. Ty en sådan var han ej. [— — Han var ej kris- ten i den meningen, att de åsikter han representerade i striden skulle ha varit kristna. De voro tvärt om mycket främmande för kristendomen» (s. 192 f.). Hela denna tolk- ning av och underkännande av R som teoretiker och kristen gör Laurila blott fyra år före Gunnar Tideströms avhandling Runeberg som estetiker (1941). »Endast genom Gud själv kan människan vinna visshet om hans tillvaro och hans väsen. Upphöjd över allt och ändå närvarande i allt är han det ursprungliga och det enda egentligen existerande. Han är den store, den mäktige som 'skapat världen tusen- falt med makten av sitt bud'. Därför är världen innerst god, en uppenbarelse av Gud.» Så sammanfattar Albin Simolin sin tolkning av R:s religiösa tro (Albin Simolin, »J.L. Runeberg och religionen» i Upplevelse och auktoritetstro 1938 s. 191). Den innbär emellertid inte att man kan tala om naturdyrkan från R:s sida. Kristus är, och Simolin citerar R, »symbolen för att Gud genomtränger allt», d.v.s. att dyrka naturen är att dyrka Kristus (s. 194). Den religionsuppfattning som R gör sig till tolk för medför att livet ständigt kunde kännas lugnt och harmoniskt, att kyrka, gudstjänst, ceremonier och liknande inte var erforderliga. Vidare, skriver Simolin, var uppfyllandet av plikter ett sätt att fira gudstjänst. Inte heller nattvarden behövde utföras på sedvanligt sätt utan allt »beror på människans förmåga av inre samling och upplevelse i andligt av- seende» (s. 201 f.). R var emellertid själv kyrksam på ett traditionellt sätt, noterar Simolin, med t.ex. nattvardsgång en gång om året. 1941-1956 Från Gunnar Tideström till Gunnar Castrén En anmärkning från R:s sida mot Stenbäck och pietisterna var att de skar bort »skapel- sen från skaparen». Laurila anser att R här gör sig skyldig till ett »misshugg». I stället för berättigad kritik mot kulturfientlighet anklagar R dem för naturfientlighet, vilket blir ett »slag i luften» (Laurila s. 152 ff.). Tideström vill se denna invändning på ett något annorlunda sätt. För R, skriver Tideström, var konsten så förknippad med natu- ren att ett sådant »misshugg» låg nära till hands (Tideström 1941 s. 505). »Skönhets- glädjens evangelium är just vad Trädgårdsmästarbreven predika.» Vidare anser Tide- ström att R med TB vill inskärpa sin tidigare erövrade konstuppfattning: 4— — —] an- daktens, skönhetens och sanningens släktskap, religionens, konstens och vetenskapens treenighet» (s. 506). Vad TB i övrigt vill »inskärpa» är »att hela naturen visar möjlig- heten av en harmonisk försoning av det andliga och det materiella», något som R hade kommit fram till i studierna »Om organism» och »Om mytens natur». Den organiska försoningstanke som R gör sig till tolk för i TB förstår inte Stenbäck eller vill inte 
 
 
 
 
 227 erkänna som kristen, skriver Tideström (s. 506). R kom att besvara den kritiken i sitt svar till Stenbäck. Men Tideström passar på att rikta en kritisk kommentar mot Laurila i detta sammanhang. Professor Laurila fastslår, skriver Tideström (s. 507 not 3), att R »representerar den optimistiska immanensläran», men han har inte gått in på »denna läras utforming i skaldens samtid. Därför har prof. Laurila kommit till den egendom- liga slutsatsen, att det i Runebergs uttalanden om försoningen 'icke finns någon krist- lig, men icke heller någon annan klart begriplig tanke' [1». Tideström kommenterar Söderhjelms tolkning av R:s med Goethe och Rousseau besläktade panteism, när han skriver om det panteistiska inslaget i R:s religiositet, att det skulle bli »ofullständigt förklarat, om man inte hänvisade till hela den stora pante- istiskt influerade strömning, som går genom romantiken» (Tideström 1941 s. 481). Tideström håller det för sannolikt att R läst Goethe tillräckligt för att ha uppfattat den- nes »religiösa naturpatos, Goethe, som erkänt, att åskådningen Gud i naturen och na- turen i Gud utgjorde grunden för hela hans existens.» (Ibid.) Panteister i renodlad form i samma mening som Spinoza var dock sällsynta eller obefintliga. Den allmänna ståndpunkten, också R:s, var den estetiska panteismen, med vilken man menar att »åskådandet av det sköna blir för denna lika med åskådandet av Gud, och konstnären blir den egentliga prästen. Runeberg var som vi sett påverkad av denna uppfattning» (s. 482). Om panteism i R:s religionsuppfattning se vidare kommentar till »Till förfat- taren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». Samma år, 1941, ger Ruth Hedvall ut andra upplagan av boken Runeberg och hans diktning, en bok som hon i förordet anser vara en helt annan än första upplagan (1931) och i vilken hon bl.a. inarbetat Tideströms resultat. Hedvall slår fast att TB handlar om förhållandet mellan skapelsen och Gud, medan Stenbäcks svar fäster störst avse- ende vid människans förhållande till Gud och hennes totala omvändelse, ämnesområ- den som R tar upp i sitt nästa inlägg (s. 146). Pietismen var för R, skriver Hedvall, »motbjudande både som världsåskådning och som livsform». Han älskade livets rike- dom och måste därför ta avstånd från »pietismens trånga, asketiska livsideal». Det som utmärkte R:s religiösa känsla var naturen och den andakt han upplevde när »han för- nam gudomens närvaro i tillvaron, i naturen och livet» (s. 147). Ett tredje verk från det ur runebergsforskningens synvinkel rika året 1941 är Knut Hagbergs essä »Runeberg och kristendomen» i Tutanchamons dödsmask (1941), en studie som i långa stycken formar sig till en uppgörelse med Laurilas ovan behandlade bok om R, Stenbäck och deras åsiktsbrytning. Hagberg kritiserar starkt Laurilas för- dömande av R:s naturdyrkan, hans åsikt att en dylik inte är förenlig med en kristen tro. Om »Stenbäcks och Laurilas kristendomsuppfattning är den enda riktiga och rätta, då är Runeberg icke den ende finländare som blir fördömd, utan med honom också hela den kristna traditionen i Finland före pietismens framträdande» (s. 140). Därmed är Hagberg inne på sin huvudtes, den nämligen att R i sitt motstånd mot pietismen inte bara försvarade litterära värden utan också de gamla finska traditionerna, den finska folkdiktningen, bönderna i Saarijärvi och soldaten Pistol. Anledningen till att Hagberg nämner soldaten Pistol i den episka dikten Julqvällen är att han finner att denne är 
 
 
 
 
 228 bärare av något av det väsentligaste i R:s människouppfattning — oavhängighetstanken. Bakgrunden till denna människouppfattning är, skriver Hagberg (s. 147), »en religiös tro på det meningsfyllda i varje liv som har sin rot i mullen». För R var Pistol, där han står inför majoren »flärdlös, trumpen och lugn, men med järnfast ära på djupet» något av en uppenbarelse av det heliga, menar Hagberg (s. 149). Med oavhängigheten följer friheten. Pistol var både oavhängig och fri. Om man menar att R visste »något väsent- ligt om en kristen människas frihet, var Runeberg kristen». Med dessa ord i avslut- ningen av sin essä anser Hagberg sig ha vederlagt Laurila i hans omdöme om R:s brist på sann kristen tro, som denne alltså hade presenterat några år tidigare, 1937, i boken Ett skede i en evig kamp. Redan 1942 möter oss nästa inlägg i frågan om R:s religiösa tro i synnerhet så som den gestaltas i TB och i skrifterna närmast efter dem. Teologen Rafael Gyllenberg be- handlar ämnet i essän »Den store trädgårdsmästaren» i En luthersk fanrik (1942). Han börjar med att ta avstånd från både Belfrage i form av dennes uppfattning av R:s reli- gion som stark »livsbejakelse» och från Laurilas strävan att avgöra om R:s uppfattning av pietismen var »riktig eller oriktig» (s. 31 f.). Väckelsen hade lockat människor att gå »självvalda vägar» och därmed hade de brutit mot den kallelse som Gud givit dem. Därför är pietismen en osund företeelse som R var tvungen att varna för. Naturen, »är i bokstavlig mening Guds skapelse, hans örtagård. [— — —] Där uppfyller allting sin kal- lelse». Att bryta mot den är att bryta mot den kallelse varje människa har, det är att resa sig mot Guds vilja. Den mänskliga egenviljan ser Gyllenberg som ett genomgående problem i R:s diktning och en grundtanke i TB. Som flera tidigare författare, som sökt precisera arten av R:s kristna tro, kommer Gyllenberg fram till att denna har ett drag av sjuttonhundratalsoptimism. Men ytterst är den besläktad med kallelsetron, vilken »hör oupplösligt samman med försynstron inte endast hos Luther, utan redan i Jesu bergspredikan» (s. 41). Gyllenbergs slutsats blir att R fann att hos pietismen saknades kallelsefromheten. En pietist sökte att själv »rycka sig med rötterna ur mullen för att svinga sig upp till himmelen. Ett sådant försök är dömt att misslyckas» (ibid). När människan gör det beträder hon »söndringens» väg för att »i självöverskattning gå sin självvalda väg». Människan tror sig kunna nå Gud av egen kraft, vilket R betraktar som omöjligt (s. 45). Gyllenberg menar att R medvetet eller omedvetet rör sig på en centralt luthersk linje. R varnade för pietismen därför att han ansåg den osund, och, »från den lutherska kallelsetrons synpunkt var hans varning berättigad», skriver Gyl- lenberg avslutningsvis (s. 49). År 1953 gör professorn i konsthistoria Lars-Ivar Ringbom ett polemiskt inlägg mot Laurilas bok Ett skede i en evig kamp i ett föredrag vid Svenska Litteratursällskapets i Finland årshögtid den 5 februari detta år med rubriken »Den himmelska skönhetens tragedi», vilket publicerades i HLS nr 30 1954 (s. 141-153). Han frågar: »Är det riktigt att betrakta striden mellan R och Stenbäck som ett skede i en 'evig' kamp mel- lan esteticism och religiositet? Framstår trädgårdsmästaren (och jägaren) Runeberg verkligen som en skönhetsdyrkare, inställd på förgänglig glans och jordisk prakt? Är hans religion blott poetisk naturkänsla?» Ringboms svar blir att en sådan tolkning är 
 
 
 
 
 229 falsk. R:s livsåskådning kan kallas naturfromhet. »Den innefattar inte kristen tro, men utesluter ej heller en sådan.» Mot denna Runebergs livsåskådning ställer Ringbom Stenbäcks som han kallar ide(fromhet. Viljanen påminner om att TB hade kallats tendensdikt. Han håller med om det rik- tiga i termen, men han vill se tendensen som »ytterst förtäckt», och synnerligen konst- närligt genomförd. (Viljanen 1969 s. 30.) Om samtidens reception av TB säger Vilja- nen att R:s »diktarreligion» överensstämde med »den bildade klassens sätt att tänka och känna» (s. 35). Universitetet hade inte tillåtit någon högspänd modernism vid sina lärostolar, men för den poetiska panteismen och organismtanken fanns det »en klang- botten». Pietismen var man emellertid ganska allmänt misstänksam mot. Viljanen menar vidare att TB visar att R:s kunskaper om pietismen är ytlig och att skriften utgör »en nästan skakande påminnelse om hur långt Runeberg sedan Bonden Pavo och Elg- skyttarne i sitt umgänge hade kommit från allmogen och dess andliga behov» (ibid.). I bokförlaget Natur och Kulturs serie Svenska författare presenteras R av Gunnar Castrén (Castrén 1950). Vid behandlingen av TB stannar Castrén upp vid natur- och dödstemat (s. 58 ff.). R vänder sig med »ovilja» mot pietisternas vägran att se skön- heten i sin omgivning och att bara tänka på sin egen frälsning. Trädgårdsmästarens naturdyrkan är av »Runebergs egen art». För R är naturen »en upplevelse av det gudomliga». Döden är inte som tidigare, när han omfattade Stagnelius platonism, »en övergång från en värld till en fullkomligt annan». Castrén citerar så episoden med lil- jan för att illustrera döden och livet som faser i ett större sammanhang: »Att dö såsom denna lilja i går dog knopplivets död för att idag utbreda sin silvervita krona, det är att dö för att leva i rikare fägring och glädjas i en ljusare värld.» I NISLH, s. 456, sammanfattar Tideström TB med hjälp av episoden med liljan, som trädgårdsmästaren drar upp ur jorden och låter vissna »för att visa, att man icke blir mera himmelsk av att befria sig från det jordiska i strävan att blott vara renandlig. Flickan tynar bort och dör. — Udden mot väckelserörelsen var skarp och kännbar». Tideström hänvisar här till Stenbäcks vän Östrings död. 1967-1988. Från Johannes Salminen till Kai Laitinen I essän »Var är trädgårdens trakt», som återfinns i Johannes Salminens Pelare av eld (1967), ställer författaren striden mellan R och Stenbäck i belysning av 1800-talets revolutionsrörelser och han finner att R var mera en »det förflutnas man än fram- tidens». Ty från den gamla jämvikten mellan upplysningsarvet, romantiken och orto- doxin beredde man sig till uppbrott, av vilket ingenting märks hos R, försvararen av en sådan jämvikt. Vid sidan av pietismen utgjorde liberalismen och nationalismen hot mot denna harmoniska jämvikt. Julirevolutionen 1830 hade visat att den franska revo- lutionen inte var död, att Heliga alliansen och den säkerhet som den givit sken av var en chimär, Marx »hukade sig för sitt stora språng»: sprickan i världsbilden var ett »oslippligt faktum» (s. 34). R:s naturdyrkan finner Salminen vara »diskutabel». Män- niskan, betraktaren, får knappast ro i sin själ av att betrakta naturen, skriver han (s. 36) och kontrasterar med Stenbäcks dikt »Vårmorgon» i vilken författaren ställer »Guds 
 
 
 
 
 230 gröna jord mot solkigheten och söndringen i människornas sinnen. Synden sitter för djupt i hjärtat för att kunna botas med en vacker soluppgång». Den starka betoningen på naturen och dess skönhet och harmoni menar Salminen ha fjärmat R från folkets breda lager, att den avlägsnat honom från dem sedan Elgskyttarnas och bonden Paavos tid. Erik Ekelund karaktäriserar TB i Finlands svenska litteratur (2 1969 s. 62 f.) som en skön legend i vilken R förenar »antikens dyrkan av världen och naturen med den kristna tron». Liksom Viljanen sammanställer Ekelund Hanna med TB, i båda möter konflikten mellan gammalt och ungt, mellan friskhet och livsförnekelse, mellan natur och onatur (s. 55). År 1974 återkommer Johannes Salminen med en studie i ämnet, polemiken mellan Stenbäck och Runeberg, i inledningen till sin utgåva av Lars Stenbäcks Dikter och prosa (1974 s. 35-42). Salminen betonar hur långt ifrån varandra den nationella och den religiösa väckelsens män stod. Att R och Stenbäck hade så svårt att förstå varandra be- rodde inte minst på deras olika uppfattning av begreppet världen. För R betydde världen naturen, skapelsen, för Stenbäck gällde det människornas värld »vigd åt den onda viljan» (s. 37). Salminen ser i R:s uppfattning ett klart »predarwinskt perspektiv» — en omedvetenhet om naturens hårda villkor: »Den frid trädgårdsmästaren njuter av är ju helt illusorisk, runtom honom rasar en kamp på liv och död, med en ordning etablerad som alltid och alltigenom är de starkas.» Som kristen behövde inte Stenbäck en Darwin för att inse »att naturens rike inte kan vara rättfärdighetens [— — —]. Här finns en insikt i det ondas närvaro som på en gång uråldrig och ultramodern ger tyngd även åt hans till synes så trångt renläriga dom över trädgårdsmästaren» (s. 38). I Det förklarade ögonblicket (s. 190) skriver Tore Wretö att ett liv i harmoni med natur och »jordens levande liv» är grunden för själva existensen i trädgårdsmästarens liv och när Rosa »förnekar jorden, dess skönhet och inneboende gudomlighet, mister hon liksom liljan, som rycks upp ur jorden, förutsättningarna för att leva vidare». I boken _IL. Runeberg (Wretö 1980) utvecklas detta tema vidare mot bakgrund av R:s uppsats »Om organism» i vilken R gestaltar sin syn på människans utveckling. I Den Svenska Litteraturen III (1988 s. 128) skriver Bengt Holmqvist om striden mellan R och Stenbäck att den senare »valde att inte omedelbart fortsätta striden» och ser i artikeln »Ett fragment av poesien» i Evangeliskt Veckoblad hans avslutning av pole- miken med R. Holmqvist anser att Stenbäck är en bättre och seriösare uttolkare än R av den kristna tron, av evangelium, men menar att han gått till historien främst som R:s provokatör. På den folkliga väckelserörelsen med Paavo Ruotsalainen som en av ledarna hade Lördagssällskapet inte reagerat, men när en österbottnisk strömning av den nådde studentkåren då reagerade man: »Det var för att motverka Stenbäck och dennes livs- frånvändhet som Runeberg 1838 trädde fram i 'Den gamle trädgårdsmästarens bref' [— — —J». Väckelsen hade emellertid, skriver Kai Laitinen i Finlands litteratur (1988 s. 61), en »samlande verkan och stärkte självkänslan hos folket i en tid, då skolväsende och bildningsintresse var okända begrepp i större delen av landet». 
 
 
 
 
 231 1990-takt. Håkan Andersson och Johan Wrede En annorlunda behandling av TB finner man i Håkan Anderssons uppsats »Trädgårds- mästarbreven som pedagogik» (Festskrift till Johan W rede 18.10.1995 s. 51 59). Andersson behandlar tre aspekter av polemiken som är gemensamma för R och Sten- bäck. Den första kallar han »Naturlig växt eller dramatisk omvändelse». R ville visa »på naturen, på det växande, på den stegvisa mognaden som pedagogisk sinnebild och förebild». I andra brevet får han anledning att ångra sin »pedagogiska aningslöshet» ty då hade Rosa gått förlorad. I tredje brevet frågar sig fadern vad hans dotter ska finna annat än vad hon i jordelivet har förskjutit: skapelsen och Gud. I sitt svar »anförde Stenbäck den dramatiska omvändelsen, pånyttfödelsen som en grundförutsättning för en sann kristen utveckling och uppfostran». Anderssons andra aspekt blir de pedago- giska medlen för respektive pedagogiska synsätt. Han synar därvid främst det tredje brevet. Trädgårdsmästaren funderar här över hur omvändelsen kunnat äga rum. Han finner att medlen varit lömska därför att de var goda: »'Icke genom det onda, genom det bästa snärjes hjärtat', blir hans kanske cyniska men tänkvärda konklusion» (s. 55). Stenbäck å sin sida gjorde en motsvarande analys i sitt svar och utser sin förledare i form av poesin mot vilken han kontrasterade »sina två huvudangrepp: er dotter har ni icke förstått och 'vad det enda nödvändiga, vad Kristendomen är, därav vet ni icke det minsta'» (s. 56). Såväl R som Stenbäck hade djupa insikter i hur människans »innersta dispositioner kan erövras och riktas», skriver Andersson sammanfattande om denna den andra aspekten. Den tredje aspekten sammanfattar han i underrubriken »Gemen- skap eller gudsrelation som edukativ kontext». Rosas liv gestaltas i hennes relationer till fadern och den döda modern, som framträder i hennes medvetande särskilt starkt under hennes sista tid. Det senare, att R låter minnet av modern framträda så starkt, skriver Andersson, låter oss ana att »Runeberg betraktade frånvaron av modern i famil- jen, som en viktig bakomliggande orsak till dotterns olyckliga öde». Om modern hade levat hade Rosa knappast av både yttre och inre orsaker blivit offer för den pietistiska omvändelsen (s. 57). Stenbäck å sin sida antyder inte på minsta vis någon social ge- menskap, för honom »är och förblir människans, och därmed också Rosas, förhållande till Gud det helt avgörande». Anderssons konklusion blir att R:s metod att skildra sina personer i relation till andra »bär drag av kollektivistiska mönster». Stenbäcks metod däremot är en på »indi- viden, eller snarare på personligheten, fotad pedagogik» och han är därmed banbrytare i den pedagogiska ideutvecklingen i Finland (s. 58). Att R reagerade mot pietismen så hårt som han gjorde berodde på att den vände sig bort från den »naturtillvändhet som utgjorde grunden för hans egen religiositet». Så skriver Johan Wrede i Finlands svenska litteraturhistoria 1 (1999 s. 276): »Han välkom- nade ju naturen med alla dess inslag av skönhet, våld och sexualitet, som för pietisterna var problematiska storheter.» Vad gäller R:s religiösa tro så som den framstår i TB refe- rerar Wrede till episoden med liljan, vilken rar stå som R:s credo: — blomman kan endast med sin rot fäst vid jorden leva och blomstra. Bryter man henne och håller - - 
 
 
 
 
 232 henne upp mot solen, dör hon.» När Wrede analyserar R:s religiösa världsuppfattning ser han att R sökte integrera det onda i den goda världsordningen. Vid en granskning av R:s uppsats »Är Macbeth en kristlig tragedi?» påvisas en trosuppfattning som »går stick i stäv mot förkunnelsen i 'Den gamle trädgårdsmästarens bref'». Ett föredrag om legenderna från 1839 visar en liknande tendens. Wrede skriver: »Uppenbarligen hade polemiken med Stenbäck fortsatt att sysselsätta Runeberg, som här ser ut att kapitulera för motståndaren» (s. 256). Wrede ser vidare i Stenbäcks artikel »Ett fragment om poesin» i Evangeliskt Veckoblad 1839 en fortsättning och avslutning från Stenbäcks sida av den polemik som »har betecknats som den viktigaste religiösa polemik som dittills offentligen hade förts i Finland» (s. 276). Textkommentar 219, 11 afikilda ensliga, isolerade. (T) 18 fagnad glädje fröjd. 221, 30 f. Kommentarer till att ingen i huset hört nedslaget se De litterära »felen» ovan. 223, 36 agat några ympar beskurit, ansat några ympar. 40 blomsterparterren blomsterplanen. 225, 12 min blomma Om bilden av människan som blomma se Wretö »Runebergs Hanna. En stilhistorisk analys», HLS 45 s 183 ff. Tideström om organism- tanken etc. se Tideström 1941 s 412 ff. 226, 7-8 Strömborg BA IV:1 s. 364 not 39: »Runebergs äldsta syster Carolina be- rättade en gång vid fråga om Den gamle trädgårdsmästarens brev, att fröken Maria Prytz, som jämte sin syster en vacker afton sommaren 1836 var på besök hos Runebergs på Degerö, medan man satt ute och njöt av den milda sommarkvällen, frågade Runeberg, vilkendera vore vackrast, jorden eller him- melen, och att Runeberg småleende gav det vackra svaret: 'De behövas för varandra. Sedermera lät han hennes fråga inflyta i det andra av breven såsom framställd av Rosa till hennes fader.» Jfr Söderhjelm 1906 s. 98 och Viljanen 1969 s. 36. 229, 11 f. det fullkomliga skall bli& det fullkomliga skall förbli vid liv, bli bestående. 230, 36 hyddan stugan, huset. Vanligt pseudoklassiskt ord hos R. 
 
 
 
 
 SATAR TILL DEN GAMLE TRÄDGÅRDSMÄSTAREN. Lars Stenbäcks svar på »Den gamle trädgårdsmästarens bref», som publicerades i HM nr 5 och 6 den 18 och 22 januari 1838, återges nedan utan korrigeringar. Svar till den gamle Trädgårdsmästaren.1 (Insändt.) Jag beklagar er förlust, min goda vän. Ni vet väl, att jag sjelf fordom fått erfara hvad det vill säga, att se de käraste och dyrbaraste band brista, på en gång hela vår jordiska glädjes glimmande byggnad störta öfver oss tillsamman; att se de älskade föremål, vid hvilka detta vrånga och besmittade hjerta hängt, af Gud ryckas bort, och finna sig ensam, ensam under himmelens vida hvalf, liksom fanns det qvar af allt endast jag och — Gud. En gång skall verkligen alltsammans ryckas undan, och vi skola i sjelfva verket stå utan något stöd, utan någon ljuf och dyrbar afgud, utan dessa tusende kära band, som fängsla vårt hjerta, vi ensame inför lefvande Gud. Det vore oss då, käre vän, »gräseligt att falla i hans händer,» om han ej dessförinnan fått så lösa, fria och bereda oss, att vi kunna stå för hans ansigte med fröjd, och verkligen ingenting annat önska, än vara när honom och sjunga hans lof evinnerligt. Er smärta kan jag derföre väl förstå, och den förundrar mig icke; jag ville räcka er min hand och sörja med er, jag ville följa er till er dotters stilla graf der bortom den klara viken. På detta dyra rum ville jag stå med er, och när dagens vilda, förvirrade röster tystnat och aftonens fredliga lugn sänkt sig öfver jorden, sänkt sig äfven i er själ, ville jag säga er ett ord. Ni är en poetisk man, min goda vän. Med poesiens lysande sken, med dess rosen- färgade moln har ni för er omhöljt detta lifvet, och i dess ljufva skimrande drömmar sväfvar er själ; men er dotter har ni icke förstått, och — jag säger det med sorg — hvad det enda nödvändiga, hvad Christendom är, deraf vet ni icke det minsta. Det har stundom förefallit mig, att den, som så vaggat sin själ in i poetiska drömmar, måste hafva dess mindre lust och vilja att »vakna,» att den som svingat sig upp på poesiens glänsande höjder, och der blifvit hemmastadd, belåten och förtjusad, säkert ännu mindre än någon annan vill stiga ner och kasta sig i stoftet och erkänna sig för »den förnämligaste af syndare. »Det är hårdt, min vän, men det är visst, att poesien, såvida den är en produkt af menniskans °pånyttfödda natur, framför mycket annat är i stånd *) Se Morgonbladet för år 1837, N:ris 98, 99. 16 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 234 att förtjusa och besvika, att fängsla och beherrska, att befästa det verldsliga sinnet (som är Gud en fiendskap), och göra det ljuft, kärt, förhärdadt. Liksom det fina verldsväsen- det allrasnarast och farligast besmittar, så tränger äfven poesiens gift till själens djup med desto större makt och skada, ju finare det är, och gör menniskan så mycket mer otillgänglig för Guds nåd, så mycket mer obekymrad, motsträfvig och sen til bätt- ringens kamp, ju behagligare, bedrägligare och för hennes natur ljufvare det är. Äfven ni har vuxit och lefvat bland blommor; ni har vant er att se jorden i det skimrande skenet af er phantasie, och gjort er der så hemmastadd och belåten, att ni finner er, likasom de andra, oändligen väl derpå, liksom hade Gud derföre satt oss hit, liksom hade vi här någon varaktig stad, och liksom hade du, lefvande Guds Son, derföre gjutit ut ditt blod. Ni förstår väl, att det icke kan vara min mening, att Christendomen skulle göra menniskan blind för Guds sköna verld, eller neka henne att glädjas äfven deraf, men att hänga med sitt hjerta dervid, att begrafva sig ner deri, att deri finna sin bästa glädje, tröst, frid och förnöjelse, att fara icke efter det som ofvantill är, utan efter det som på jorden är, det kan alldrig med Christendomen komma öfverens, och hvart blad i Guds ord predikar raka motsatsen. — Si, ni vill äfven i det ofullkomligaste se ett full- komligt, i det svaga ett skönt, i det onda ett gods, med ett ord, i den fallna verlden öfverallt endast Gud; men inser ni icke sjelf, att detta endast är en poetisk naturdyr- kan, endast en pantheism i finare och vackrare form, endast ett afguderi? Det låter visserligen vackert och väl, att lefva i en stilla ljuf harmoni med verlden, att med en kärlekens blick betrakta den, och utan all högre omsorg, omtanka och sträfvan njuta deraf, till dess man sjunker hän i dödens famn; men blott för att genast utan vidare bekymmer se himmelens port för sig öppen, och vakna till ett ännu skönare och mera poetiskt lif. 0 min vän, är icke menniskan mer än en blomma äfven för er, fastän ni be- traktat er dotter icke annorlunda, än blott som en sådan? är icke en mennisko-själ äfven för er ämnad till något annat, än att lefva på jorden, njuta en stund deraf och dö, fastän ni med all makt synes vilja bannlysa all annan tanke? är icke detta lifvet äfven för er ett syndigt, besmittadt, från Gud bortkommet lif, fastän ni kallar det »oaktadt sina sorger, så heligt och så ljuft?» Kan det verkligen vara er mening, att menniskan, sådan hon är, skulle vara skicklig att ingå i den himmelska staden, dit intet besmitteligt får in- komma? att henne icke behöfdes någon fullkomlig förändring, någon djup, väsendtlig och total förnyelse, någon nyfödelse, såsom Skriften säger, för att blifva behaglig inför Gud, och för honom kunna bestå? att hon icke behöfde »vinnlägga sig» att gå in genom den trånga porten, icke »kämpa» för det eviga lifvets krona? Ni kan icke så hafva glömt åtminstone den kunskap i Christendomen, som säkert i er ungdom med- delades äfven er, att ni kunde neka, att denna framställer menniskan såsom fallen, platt förderfvad, mot Gud fiendtlig och under hans vrede och fördömmelsen. Detta kan väl den naturliga menniskan aldrig af sig sjelf se och känna, men derföre arbetar ju Gud beständigt derpå, att bringa menniskan till besinning, att öppna hennes själs ögon, för att hon må se sitt elände och sin våda, och på den väg, Gud henne föreskrifvit, söka den frälsning och förlossning, som i Christus allena är skedd. Säg sjelf, min vän, har ni icke någon gång känt en hemlig gnagande oro i ert hjertas djup, en oförklarlig och 
 
 
 
 
 235 oförstådd fruktan för Guds rättfärdighet och dom, eller åtminstone en dunkel längtan efter försoning och nåd? Säg sjelf, har ni ej känt något sådant äfven nu, när ni skref edra bref, ty aldrig kan ni vara så helt förhärdad och förvillad? Om äfven ni lyssnat till den hemliga rösten, den djupa heliga Guds röst, så skulle ni nu se allt med andra ögon, och icke med den stora hopen af menniskor alltid ånyo hafva förspillt Guds nåd, hans mildhet, som lockat till bättring. Nog måste ni veta, att det inför Gud icke gifves mer än tvenne slags menniskor: omvände och oomvände; att det gifves endast tvenne riken: ett mörkrets, ett dödens, ett förderfvets rike, och ett ljusets, lifvets och benådningens rike, samt att hvarje menniska af naturen hör til det förra och såsom sådan aldrig, i tid eller evighet kan hafva någon del i de heligas arfvedel i ljuset. Så olika menniskorna än må vara till anlag, sinnelag, förmåga, sträfvanden och begär, på hvilken olika stånd- punkt de än må stå, så äro de dock alla deri lika, att de af naturen äro syndare, dödens och förtappelsens barn, utan Gud och hans nåd och salighet så väl här i lifvet, som bort- om grafvens gräns. De hafva visserligen alla sin religion, de erkänna alla en Gud, och i Christenheten torde det knappt finnas någon enda, som anser sig för ochristen och utan religion; men hörer man dem tala härom, så skall man få höra, att de hafva den väsendtligen olika en och hvar. Deras religion är icke den, som Gud i sitt ord fordrar, utan oftast är den, liksom er, i grunden ingenting annat än en hedendom; ty de upp- spinna och sammanjemka åt sig sjelfva en Christendom, eftersom det för deras natur är passande och beqvämligt, men ganska få äro de, som verkligen bemöda sig att pröfva, om deras Christendom äfven i sanning är sådan som Gud i Skriften fordrar, som anse sig böra hämta densamma ur Bibeln, och från den ensamt och alltid. Hvad derföre menniskan i sitt naturliga tillstånd gör och arbetar, det gäller intet för Gud; hennes bästa gerningar äro synd och skam, med mindre hon, genom den sanna omvändelsen, blifvit förd från mörkret till ljuset, från Satans våld till Gud. Så länge hon är ett mörkrets barn, gör hon endast mörkrets gerningar. Bedrag er icke: ett ondt träd kan icke bära goda frukter; »goda gerningar göra ingen god menniska, utan en god men- niska gör goda gerningar.» Men grunden och roten, hvarur ljusets gerningar uppväxa, är endast och allenast den nya födelsen. Hvarest icke denna rot finnes, der må man ställa sig huru som hellst, och göra allt godt man någonsin hittar på, så är man dock ett mörkrets barn, och endast mörkrets gerningar gör man. 0 huru öfver allt menskligt förstånd, huru underbart och obegripligt är detta gudomliga, djupa och innerliga om- vändelsens verk, denna mäktiga förändring, att hjertat begynner älska hvad det hatade, och hata hvad det älskade, att det gamla förgår och ett nytt kreatur uppstår, att fjällen falla från själens ögon och hon får sin syn! »Kan ock en Aethioper förvandla sin hud och en parder sina fläckar?» Eller kan en menniska på nytt gå in i sin moders lif och födas? Men, vädret blås hvart det vill, och du hörer dess röst, och du vet icke hvadan det kommer eller hvart det far: alltså är hvar och en som af Andan född är. Ja väl, en hemlighet och ett under af nåd är den nya födelsen. Huru själen genom kärlek och smärtor drages af fadren! Huru han gör henne hungrig, för att sjelf mätta henne med lifvets bröd! Huru han först gifver henne »mjölk,» och derpå »stadig mat,» tills ändt- ligen det stolta hjertat utropar: du är mig för stark vorden, du har segrat! Då träder den 
 
 
 
 
 236 gudomlige segraren fram till den öfvervunna och beder: gif mig ditt hjerta! Det syndiga hjertat begärer Frälsaren, och själen har också ingenting annat att gifva honom. Hon upphör att särskildt slita alla de förgiftade ådrorna derur, hon rycker på en gång hela det syndiga hjertat ut, gifver det åt honom och säger: bryt, förbränn, för- krossa det, och gif mig ett nytt hjerta; förlossa mig, ty endast en fullkomligt frigjord ande, som håller allt annat för skada, gäller för dig. Och Frälsaren tager det syndiga hjertat och bryter det och smälter det om i en ny form och gifver det åt henne tillbaka. Och så far själen nu efter det som ofvantill är, icke efter det som på jorden är; ty hon är »död, och hennes lif är fördoldt med Christo i Gud.» (Slut e. a. g.) Min vän, af all er beskrifning kan jag ej annat finna, än att äfven er dotter varit väckt af Gud till ett sannt salighets-bekymmer, att han begynt i henne sitt verk, och att det nya lifvets morgonrodnad för henne uppgått hos de vänner hon besökte. Att ni det icke förstod, förundrar mig alldeles icke, ty »den naturliga menniskan förnimmer intet af det Guds anda tillhörer;» att ni med bitterhet, bekymmer och motvilja betraktade hen- nes sträfvande, är icke mer än naturligt; ty den fiendskap, som Gud i begynnelsen satte emellan ormens säd och qvinnans säd, måste ju alltid äga bestånd. Hat, bitterhet och försmädelse måste ju alltid vara den sanna Christendomens lott, och der intet sådant är, der är icke heller Christus. Det är i allmänhet ett ganska dåligt tecken för en men- niskas Christendom, om hon sitter i fred och ro, om hon lefver i god fred och ro med verlden. Liksom hafvet uppkastar sina döda, så måste alltid verlden bortkasta och stöta ifrån sig dem, som äro döde henne och lefva Gudi. Emellan sanna Christne och den »stora hopen» är olikheten icke mensklig, försvinnande, utvärtes — tilläfventyrs en olik- het i åsigter —; utan grundväsendtlig, innerlig, oändlig, som emellan ljus och mörker: derföre kunna de aldrig förlikas. Den Christne vittnar med lif, handling och ord mot verlden, att dess väsende är onds, och verlden å sin sida hatar och smädar den christne såsom den värsta kättare, såsom den besvärligaste ohyra, hvilken från jorden borde utrotas. 0, nog går det an, att lefva i godt förstånd med verlden, så länge tron är blott en tom tanke i hufvudet, så länge man far fram med denna halfva, ljumma, matta och liflösa christendom, som förliker Christus och Belial, som tjenar Gud och Mammon, men ju mer det blifver ett sannt allvar, ju mer menniskan blifver full af anda och lif, dess mer sätter sig verlden emot henne, och ropar — efter gammal vana — om svärmeri, secterism, pietism. Och den som ej detta vill lida: må alls icke sätta sin hand till plogen; den som ej vill blifva och vara en christen med själ och hjerta, helt och odeladt, må mycket hellre lefva utan allt sken till gudaktighet, verlden lik, såsom han också till sitt innersta väsende i sjelfva verket är. »Ho som verldens vän vill vara, han varder Guds ovän.» Ack nej, man blifver icke en Christen, med mindre man dör verlden, och det bör icke förundra, om verlden då betraktar en sådan med samma vedervilja och afsky, som en lefvande betraktar ett lik. Man lefver icke det fördolda lifvet med Christo i Gud, det heliga, inre, outsägliga lifvet, med mindre man sålunda dött; men detta lifvet kan verlden icke förstå. — Menniskorna kunna nog bemantla, taga under armarna och ursägta det onda, men att göra ett rätt allvar af sin salighets-sak, att verkligen mera akta 
 
 
 
 
 237 Gud än verlden, att i anda och sanning tjena honom, det är dem vedervärdigt och de kunna icke tåla det. Hvad helst som härom påminner dem, stöter dem straxt, liksom er »själ förmörkades, och ni blef vred» öfver er dotters fullkomligt oskyldiga, af innersta kärlek, medlidande och ömhet ingifna fråga: »har ni någonsin tänkt på Gud?» och utan tvifvel genast dömde henne som förlorad, och förledd, besmittad af den förhatliga secten, »dessa gudaktiga, tysta, hemska varelser,» »dessa mörka skepnader med färglös hy och halfsläckta ögon.» Och detta leder mig in på en annan förhatlig insinuation, som synes i synnerhet vara egnad att afskräcka menniskorna från allt bekymmer och omtanka om sin salighet. Ni tyckes taga det för afgjordt, att utvecklingen af det andliga lifvet skulle medföra men- niskans kroppsliga förstöring, att det vaknade bekymret om själens frälsning skulle förorsaka menniskans lekamliga undergång, till förlust af hennes lif, helsa och sin- nesro; att en allvarligare Christendom skulle bestå i idel jemmer, sorg, nedslagenhet och sjuklighet. Har ni aldrig läst, att Guds rike består, icke i sorg, ängslan och oro, utan i »rättfärdighet, frid och fröjd i den Heliga Anda?» att man sjunger med glädje om seger i de rättfärdigas hyddor? att ingen skall taga deras glädje ifrån dem? Men har ni icke äfven läst, att »genom mycken bedröfvelse måste man ingå i Guds rike?» att den sorg, som är efter Guds sinne, åstadkommer bättring till salighet, den man icke ångrar? — Njutning och nöje är menniskornas lösen; ifrigt söker en hvar att hålla all smärta ifrån sig fjerran, och fruktar, som för döden, allt som kunde störa honom i det lustiga syndiga väsendet. 0 de stolta uslingarne med sin munterhet och friskhet! till dem ropar Christus sjelf: »ve eder, som nu len; ty J skolen gråta och sörja.» Kan ni väl mena, att en menniska, som ser och känner sitt elände, som tryckes af sina synders börda, kan vandra fram med leende mun och dansande fot, kan leka, skämta och lustigt synda med er? Men den som bäfvar tillbaka för denna smärta, rar också aldrig,.smaka glädjen i Gud; den som ständigt vill förhindra den sorg, »som är efter Guds sinne,» blifver också aldrig omvänd, förbättrad, aldrig en sann Christen. Finner ni det icke naturligt, att den smärta, som i menniskolifvet är den djupaste, och källan till alla andra, smärtan öfver synden, icke kan vara lik en lek? Men just denna smärta undvika menniskorna med all sorgfällighet, ehuru det är den, som mer än alla andra smärtor, tränger sig på dem; från hvilken egentligen ingen enda af dem kan blifva förskonad. Huru ofta vill den ej i en stilla stund uppstiga i deras hjerta, — men de nedtrycka den, innan den rar välde öfver dem. Huru ofta griper den dem ej midt under deras lust, sorglöshet och nöjen, — men de fly undan den. Ack, om de på det viset vilja undslippa den, så må de veta, att den blott för en stund lemnar dem, för att med desto större styrka återkomma. Smärtan öfver synden är en smärta, som ovilkorligen en gång måste vidkännas, som af alla måste smakas, vare det då här eller der, i tid eller evighet. Ja väl, nog kan men- niskan förhindra denna sorg, när Gud derigenom vill föra henne till bättring, men icke kan hon förhindra, att den, till hennes eviga fasa, dock blifver verklig en gång och oför- änderlig; nog kan hon hindra Gud att ställa hennes synder för hennes samvetes öga, för att hon må se, ångra och i Christi blod få dem afplanade, men icke kan hon hindra honom att en gång ställa dem för henne till hennes fördömmelse och eviga ofärd. Guds 
 
 
 
 
 238 ord lemnar oss härom icke i den ringaste ovisshet. — Det är dock märkeligt, att de flesta menniskors diktan och traktan alltjemt går derpå ut, att finna nöjen och glädje, att från den ena förströelsen störta sig i den andra. Nå väl, hafva de då så roligt? Ack nej, ofrid och oro hafva de till det mesta, och det är ganska sällan som ett flyktigt nöje, likt en lockmat, kastas åt dem, hvarefter samma fikande och oro ånyo begynnes; hvarken hafva de sjelfve någon ro, ej heller kunna de lemna andra i ro. 0, ville vi väl byta med dem? Nej, nej! midt under alla lidanden, midt under striderna och tårarna hafva vi en glädje i Gud, som de icke kunna föreställa sig, få vi smaka den frid, »som öfvergår allt förstånd,» äga vi salighetens hopp till en »hjelm,» och veta väl, att »vår bedrövelse, den dock timlig och lätt är, föder i oss en evig och öfver alla måtto vigtig härlighet.» Dock jag talar om sann Christendom; kanske ler ni deråt, emedan ni hos er befästat den tanken, att alltsammans hos er dotter endast varit en förvillelse, en secterism, eller hvad ni vill kalla det. Frågan blir således den, hvad som bör anses för secterism? Utan tvifvel det som strider emot Skriftens ord och vår kyrkas bekännelse. Ville ni sjelf un- dersöka, så skulle ni visst med mig finna, att just den förändring hos er dotter, som ni förnämligast ansåg utgöra det falska och secteriska, äger i Skriften sin fulla och vissa grund, och dess ord torde väl äfven af er förtjena mer trovärdighet, än edra egna före- ställningar och begrepp om saken. Men om äfven någonting i er dotters väsende eller tal måste förefalla er öfverdrifvet, svärmiskt och oförklarligt, så borde det mindre förundra er, då ni å ena sidan besinnar huru ömt och smärtande edert inbördes förhål- lande var, och då å andra sidan äfven edra egna uttryck mången gång bära stämpeln mer af en upprörd sinnesstämning, än af sansning och lugn besinning. Hvem finner ej, att det mindre var en sansad pröfning, än en förutfattad fördom, som bestämde er att så orätt bedömma er dotter, och som kastade er i er egen inbillnings sorger? Det går et rop ifrån öster till vester, och det ropet hade trängt sig äfven till edra öron. Secteris- mens och förvillelsens ande är lös och sprider sin pest hvart den kommer — så ropas det, och alla förskräckas och bäfva och gärda, så mycket de kunna, kring sig och de sina. Det hjelper dock ej: »vädret blås hvart det vill;» och äfven i deras krets kan det finnas någon, som icke förhärdar sig för den manande rösten, den väckande Guds rös- ten i hans innersta. Han kände länge en längtan, den han sjelf icke förstod; kanske träf- far han oförmodadt någon, som erfarit allt detsamma, men funnit friden, funnit den kostliga perlan, och står på den fasta Guds grund, sanningens; tröstens och fridens ord vinna insteg i den längtandes hjerta, och han gläds att äfven för honom ljuset uppgått. Så lefver han upp till ett nytt lif, blifver en annan menniska och yttrar för sina när- maste andra tankar än någonsin förut, — och straxt är han besmittad, förlorad, utstött och sörjd som en död! Känner ni ej här igen er sjelf, min vän? eller måste ej mången känna igen sig, som, utan att känna sakens inre grund, af några yttre för honom vidriga företeelser, eller måhända af någon tillfällig irring, dömmer hela den gudomliga saken såsom förkastlig och förderflig, samt i denna fasta öfvertygelse icke drager i betänkande att tillgripa äfven de svartaste och onaturligaste osanningar, för att göra saken ännu mer förhatlig? Äfven tyckes ni på allvar vilja fasthålla den meningen, att er dotters förvissning och 
 
 
 
 
 239 död varit en nödvändig följd af hennes andliga bekymmer — en mening, som jag hört yttras äfven om andra, men hvilken jag icke utan ett småleende kunnat afhöra. Om det äfven händt att en menniska kort efter sin omvändelse dött — och hvarför har det ej kunnat hända då, lika väl som annars? — så vill man så gerna hålla det för helt visst, att hon »grubblat sig till döds,» så faller man till och tager det för afgjordt, att det andliga bekymret varit orsaken till hennes död, men tänker icke på, att det möjligen kunde vara tvärtom, att just hennes snara död kunnat vara äfven en orsak till det vaknade be- kymret, och att Gud dess mer och kraftigare kunnat söka att väcka henne, emedan han såg att hon ej hade lång tid qvar. — Men hvad? skulle jag också skrifva allt och så mycket jag ville, så vet jag väl, att mina ord ingenting hos er kunna uträtta, icke bringa er ifrån er tanke och öfvertygelse, med mindre en stråle af det himmelska Guds ljus faller i er själ, och öppnar den för sanningen. Dessa saker kunna icke, tilläfventyrs såsom några philosophiska sanningar, fattas, antagas och nedläggas; ljuset måste kom- ma från Gud, och endast ett ödmjukt och för sanningen öppet sinne kan fatta och emottaga det. — Snart är dock detta korta, försvinnande lifvet slut, och då få vi väl alla se, hvem som här valt den bättre delen, den som endast lefvat och lekt med jordens för- gängliga blommor, eller den som sökt den eviga, oförgängliga skatten deruppe. Må då äfven ni lyfta ert gamla hufvud uppåt, min vän; må er blick icke dröjande hvila på den mörka grafven: er dotter hvilar icke der, men hon hvilar deruppe hos Gud, och må ni återfinna henne der! P. S. Emedan jag med missnöje och till min förundran finner, att man trott sig böra, fullkomligt emot min vetskap och vilja, lemna edra bref till mig i allmänhetens händer, och emedan jag fruktar, att mången af det bländande poetiska sken, hvarmed ni för- stått omhölja er sak, möjligen kunde missledas och förvillas, så ämnar jag besörja, att äfven detta svar, så oordnadt och ofullständigt ni här finner det, offentliggöres, såsom åtminstone en svag protest mot ert vanställande af sanningens sak. 
 
 
 
 
 TILL FÖRFATTAREN AF »SVAR TILL DEN GAMLE TRÄDGÅRDSMÄSTAREN.» Handskrifter Två handskrifter finns bevarade. De förvaras i SLSA, BS. Den ena, huvudhandskriften (hs 1), har signum 1.8.6. (I Lisa Castråls förteckning har det signum BS.—I: 7, s. 18- 19.) Om den andra handskriften (hs 2), se Appendix 2 nedan. Hs 1 består av ett papper. Dess ena sida upptas helt av »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårds- mästaren'». Texten här motsvarar texten i SS VII s. 242,15 till 245,28. På den andra sidan finns till största delen, ca 3/4 uppifrån räknat, Augustas romanser i Julqvällen i utkast. Längst ned finns ett utkast till ett brev. Mellan dessa två koncept finns inskrivet ett utkast till en passage i »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». Texten till denna är anpassad till de två andra på sådant sätt att det har skrivits in efter det att dessa två är nedskrivna. Om detta se SS XII: 2 s. 21, Kommentar till Julqvällen av Krister Nordberg, samt dennes »Runebergs episka dikt Julqvällen», HLS 50 s. 62 ff. Utkastet till passagen i »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» mot- svarar SS VII s. 241, 5-28. Papperet är gulvitt, delvis mörknat, och har vattenmärken. Det mäter 21,5 x 24 cm. Texten är extremt smått skriven, med starkt bleknat bläck och svårtydd. Styckeindelningen är ofullständig. Denna hs är koncept. R:s svar till Sten- bäck publicerades i BT nr 19-21 den 10, 11 och 17 mars 1838 samt avtrycktes i HM nr 23-24 den 22 och 26 samma månad. Stenbäcks »Svar till den gamle Trädgårdsmäs- taren», återgivet ovan, var insänt till och tryckt i HM nr 5-6 den 18 och 22 januari 1838. R:s skrift är tryckt i Samlade skrifter VI 1869 och i SA 6 1871. Bastext har hämtats från Samlade skrifter VI tryckt i Stockholm 1869. I några fall avviker SS VII från SS VI 1869: SS VII SS VI 1869 236, 11 viktigare 240, 21 trädgård.» 241, 35 slaviskt 242, 4 Ock 243, 33 når 243, 35 viktig vigtigare trädgård» slafviskt Och n å r vigtig 
 
 
 
 
 241 Ändringar i handskrifterna Hs 1, 1.8.6 Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. Hs SS VII Sida Rad 242 17 efter till str p r ett 18 efter himmelen [ej i SS, se variantförteckning] str p r kan befrias och sålunda 21 arbetat ä ö r fr oläsl. 23 efter att str p r der 25 efter som str p r oläsl. deremellan 25 efter onda str p r fängslande [?] 28 grymma ö r 28 efter grymma str p r oläsl. 28 önskan ö r 30 efter sak ö r borde vara [ej i SS, se variantförteckning] 30 efter sak str p r vara 31 efter och str p r hvartill leder den [?J 31 efter ni str p r syftar stamf[l 31 efter förflyttad str p r skulle samt borde ö r [ej i SS, se variantförteckning] 32 efter er. str p r Men 32 skulle detta [SS skulle det, se variantförteckning] ö r 33 efter leda str p r detta man [?] 35 äga krafter ä ö r fr finna utväg 36 dock ö r 37 efter till str p r som en ftig[?] 37 er ö r 37 före om str såsom [ö r] i en spegel oläsl. seger öfeer oläsl. utan att förstå ved- den utan såsom 39 efter tal str p r krafter [?] samt i försoningens ö r [ej i SS, se variantförteck- ning] 243 2 i lugn och långsam, men evigt säker fortgång ö r 4 efter fröjdas [ej i SS, se variantförteckning] str p r öfeer 4 före den str p r Guds 4 all skrivet ö en [se variantförteckning] 5 ö som str oläsl. 5 efter fordom str p r med månaders tvång 
 
 
 
 
 242 5 f. antingen gäckade helt och hållet eller med långa tiders tvång ö r 6 efter menskliga str p r fasthetens 6 viljan ä fr viljans 10 efter Och str p r finna vi ville [?] 10 när skall välö r 12 måste vara ä ö r fr skall var oläsl. 13 af den ö r 13 efter glädje str p r af den 17 efter dotter str p r bild 18 efter af str p r en blom 18 efter från str p r se [?] 19 efter och str p r hastade 19 tillegna ä fr infoga 22 22 22 23 26 28 28 efter mig str p r att oläsl. säga ä ö r t yrka [ej i SS, se variantförteckning] för stegä ö r fr oläsl. efter är str p r slätt oläsl. biblisk ä ö r fr er anda den ä fr det menniskans ä ö r fr oläsl. 33 efter hafstr p r oläsl. 36 efter ni str p r gått bort 36 efter ert str p r rätta att ö r 38 39 kan vara str, ä ö r t är [ej i SS, se variantförteckning] 40 efter önskar str p r Ingenting 244 1 efter Ingalunda! str p r oläsl. likaså vigtigt att på andens väg i att [1 2 efter tillryggaläggas. str p r men säkert är att ni oläsl. om [?] 2 väg ä fr oläsl. 8 efter han str p r icke först 9 försmår ä fr oläsl. 11 li gger ä ö r fr oläsl. 17 aflidne ä ö r fr oläsl. 20 efter icke str p r oläsl. 23 och ö r 23 efter förstöras str p r och vissna 24 före upprördes några oläsl. ord str 25 ammas opp ä fr uppammas [ej i SS, se variantförteckning] 28 måste ä ö r fr skulle då ö r 29 29 efter folk str p r betra 30 se ett henne ä fr se ett barn [ej i SS, se variantförteckning] 
 
 
 
 
 243 31 hon [?] ä fr oläsl. 31 hvar stundä fr heart ögonblick 33 efter ropa str p r inte 34 efter jag str p r oläsl. 34 brukat ä ö r fr nu [1 34 blidhet i ä ö r fr oläsl. 35 uttryck ä fr uttryckt sig 35 efter att str p r ja 36 efter afgjordt, str p r att 39 att ö r 39 efter språng str p r ur den [?] samt oläsl. 39 f. till den rätta punkten, ö r 245 3 efter menniskan str p r råkar samt råkar ä fr oläsl. 3 f. som omger henne på jorden ö r [ej i SS, se variantförteckning] 4 efter jorden [SS verlden, se variantförteckning] str p r oläsl. 8 arbetar ensamt med sig sjel fafö r 11 för sig sjelfö r 14 omtanken om huru hennes ö r 14 före räkning str p r med att uppgöra dess sin 14 inför ä ö r fr med 15 efter utfalla, str p r om 15 över att utfalla str oläsl. 15 väl str p r, ä t bästa [ej i SS, se variantförteckning] 17 barn ä ö r fr dotter 26 efter med str p r den bekymrade soldaten. Hvad var det som hände honom? 26 frågade jag en annan af deras trosbröder ö r A ppendix 1 Hs 1.8.6, variant som motsvarar SS VII, s. 241,5-9. än mer [?] jag fann att då bibelordet nämner och omtalar [och omtalar ö r] en försoning [?] Vörsoningä fr oläsl.] och [en förs str] en försoning så måste en försoning finnas och kunna skönjas i de företeelser som möta oss i verlden och då bibeln [nämner str] säger att försona- rens makt [makt ä fr oläsl.] söndertrampa orm hufrud så måste det goda såsom segrande [såsom segrande ä ö r fr såsom också och möjligen segern] kunna af det milda ögats blickar uppsökas och finnas i verkligheten. ()Mr — — hon skickar A ppendix 2 Ett manuskript finns med ett stycke som motsvaras av SS VII s. 245,27-246,3 i »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». Dess signum i Borgåsamlingen är IV.13.2 (i Lisa Castr6ls förteckning BS.—I: 25 s. 5). Hs 2 är ett gråvitt papper 11 x 17,7 cm med vattenmärke. Ena sidan består av latinsk text, tolv frågor för pastoralexa- 
 
 
 
 
 244 men. Andra sidan är till hälften fylld av texten med rubrik Koncept till en liknelse, som ingår i »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'». är det icke såsom om en krigare då striden börjar skulle lägga sig grubblande [grubblande ä ö r fr möjligen högmanligt] och [klok str] sjulok bakom en sten, [och der str] för att i lugn anställa [sina str] följande betraktelser: Hit äro vi satta för att fäkta en liten tid, men [men ä ö r fr och alla [?] och] vår bestämmelse är icke att lera ständigt i denna kamp. [kamp ä ö r fr möjligen yra] Si der vandra mina °omvända förvillade [bror str] kamrater obekymrade och sorglösa fram mot fienden [fum mot fienden ö r] och ingen af dem tänker på det ansvar han engång skall aflägga inför fältherren för sina gärningar för sin feghet eller tapperhet i affären. 0 trummans och gevärets barn, huru skall det gå er då engång räken- skapens stund kommer. Arma stenpietist [strid str] kryp fram följ [följ ä ö r fr kf med] de andra och och strid, det är meningen att höra trumman och bruka geväret, eller torde prygel bli den lön fältherren ger dig för ditt bekymmer om räkenskapsstunden. VarianOrteckning Skillnader mellan B7: HM och SS VI 1869 BT BT 1838, nr 19 Spalt, rad HM HM 1838, nr 23 SS VII SS VI 1869 Sida, Spalt, rad rad 1, 6 Författaren 1, 7 *) [Längst ner på sidan:] *) Se Helsingfors Morgonblad för år 1838, N:o 5 och 6. 1, 1 Författaren 235, 1 författaren 1, 2 *) Saknas i SS VI [Längst ner på sidan:] Emedan man ej kan antaga, att alla Morgonbladets läsare äro i tillfälle att läsa Borgå Tidning, har man ur den sistnämnde, med Förf:s bifall, lånat följande uppsats, såsom stående i omedelbart sammanhang med Den gamle trädgårds- mästarens brefoch med Svaret på desamma. (Se Helsingfors' Morgonblad 1837, N:o 98, 99; 1838, N:o 5, 6.) Red:s Anm. 
 
 
 
 
 245 upprigtigt sedan på Helsing- fors Morgonblad ert »svar 1, 13 postscriptum 1, 16 f. i nyssnämnde tidning och 1, 17 »den 1, 19 nu mera 2, 1 ögonblicket 2, 2 att 2, 9 dömma 2, 9 ledsnad icke varit 2, 11 ni, 2, 12 den 2, 14 sådant 2, 15 verkeligen 2, 15 mer, 2, 27 puncter 3, 8 trädgårdsmästare 3, 9 han sjelf i 3, 9 brefväxling 3, 12 på vägen 3, 13 någongång 3, 15 gjort 3, 18 samhället, 3, 20 dock 3, 21 ett medvetslöst 3,21 3,30 liksom ni, verkeligen 3, 31 förr 3, 31 f. på Morgonbladet 3, 36 brefväxling 3, 37 intolerance 3, 39 f. postscriptum 3, 40 orsaken 3, 41 fullkomligare 3, 45 fördömmelse 4, 1 ni nu anse 4, 2 postscriptum 3, 30 1, 4 f. upprigtigt 1, 5 f. sedan på Helsing- fors Morgonblad ert »svar 6 uppriktigt 7 sedan ert »Svar 8 postskriptum 11 i Helsingfors' Morgonblad tidning och 12 »Den 1, 11 »den 13 numera 1, 13 numera 18 ögonblicket, 2, 1 ögonblicket 19 Att 2, 1 att 24 dömma, 2, 8 dömma 25 ledsnad varit 2, 8 ledsnad varit 26 ni, 2, 10 ni 2, 11 den, 27 den, 28 sådant, 2, 13 sådant, 29 verkligen 2, 13 verkeligen 29 mer 2, 14 mer, 38 punkter 2, 25 puncter 236, 4 trädgårdsmästare, 2, 32 trädgårdsmästare 2, 32 E han i 5 han i 2, 33 brefväxling 5 brefvexling 7 på väg 2, 35 på vägen 2,37 någongång 8 någon gång 9 gjort 2,38 gjordt 11 samhället 2, 41 samhället, 13 dock, 2, 43 dock, 2, 44 ett äkta medvetslöst 13 f. ett äkta medvetslöst 14 likasom 2,44 liksom 20 ni, 3, 5 ni 21 verkligen 3, 6 verkeligen 21 förr, 3, 6 förr 21 f. i Morgonbladet 3, 7 på Morgonbladet 3, 11 brefvädingar 25 brefvexlingar 3, 12 intolerance 26 intolerans 3, 14 postscriptum 28 postskriptum 3, 15 orsaken, 28 orsaken, 29 fullkomligare, 3, 16 fullkomligare, 32 fördömelse 3, 19 fördömmelse 3, 20 ni anse 33 ni anse 3, 21 postscriptum 33 f. postskriptum 1, 7 postscriptum 1, 11 i nyssnämnde 
 
 
 
 
 246 4, 3 vidlöftighet 4, 6 verkeligen 4, 10 anmärkningar 4, 18 mig 4,19 färd; 4,26 afton 4, 29 räden 4, 37 bord, 4, 42 fram ur hans 4, 44 f. förluster 5, 11 mellan 5, 12 £ sednaste 5, 14 vänner, 5, 18 alldrig 5, 29 allehanda 5, 33 märkt 5,35 mig 5, 36 f. Numrorna af Helsingfors 5, 41 acter 5, 44 oss 6, 1 ett och annat 6, 1 finner 6, 6 befarade 6, 8 inhemta 6, 12 visste icke 6, 13 E skildringar, 6, 21 anletsdrag 6, 21 förflöt 6, 25 opp 6,27 sluteligen 6, 29 skrifvit 6, 35 om 6, 38 honom 6, 38 annat, 6, 39 ord, 6, 43 f. vidlöftigare - »Hvarför» 6, 45 herrlig 7, 2 uppbyggelig 7, 3 Bibeln 7, 5 herrskar. 3, 22 vidlöftighet 3, 24 f. verkeligen 3, 27 f. anmärkningar 3,35 mig 3,36 färd; 3,42 afton 3, 45 träden 4, 6 bord, 4, 10 f. fram från hans 4, 13 förluster 4, 23 emellan 4, 24 sednaste 4, 25 f. vänner, 4, 30 alldrig 4, 40 allehanda 4, 43 märkt 4,45 mig 4, 46 Numrorna af Helsingfors 5, 3 f. acter 5, 6 oss 5, 8 ett och annat 5, 8 finner 5, 13 befarade 5, 15 inhämta 5, 19 viste icke 5, 20 skildringar 5, 27 anletsdrsg 5, 27 f. förflöt 5,31 opp 5, 33 sluteligen 5, 34 skrifvit 5, 40 om 5, 43 honom 5, 43 annat, 5, 44 ord, 6, 1 vidlöftigare - »Hvarför» 6, 3 herrlig 6, 4 f. uppbyggelig 6, 5 Bibeln 6, 7 f. herrskar. 34 vidlyftighet 37 verkligen 39 anmärkningar, 237, 6 mig, 7 färd, 11 afton, 14 träden 20 bord 24 fram från hans 26 förluster, 35 emellan 36 senaste 37 vänner 40 aldrig 238, 9 allahanda 12 märkt, 13 mig, 14 numrorna af Helsingfors' 18 akter 20 oss, 21 f. ett eller annat 22 finner, 25 befarade, 27 inhemta 30 visste icke, 32 skildringar, 38 anletsdrag 39 förflöt, 239, 1 upp 2 slutligen 3 skrifvet 8 om, 10 honom, 11 annat 11 ord 15 vidlyftigare. - »Hvarför,» 16 herrlig, 18 uppbygglig 18 bibeln 20 herrskar? 
 
 
 
 
 247 7, 6 kalle ju Bibeln ordet, 7, 7 ligga, 7, 9 förhållanden 7, 10 verk. 7, 12 ord, 7, 14 f. förmenadt, 7, 16 verk 7, 17 förkunnar. 7, 24 öfverflödigt. 7, 26 Bibeln 7, 32 förnim 7, 34 minnet 7, 37 enfalldigare 7, 41 er 7, 41 alldrig 7, 42 opp 8, 4 f. det samma 8, 12 liksom 8, 13 trädgård. 6, 8 kalle ju Bibeln ordet, 6, 9 ligga, 6, 11 förhållanden 6, 12 verk. 6, 13 ord, 6, 16 förmenadt 6, 17 verk 6, 18 förkunnar. 6, 24 f. öfverflödigt.» 6, 27 Bibeln 6, 33 förnim 6, 34 minnet 6, 36 f. enfalldigare 6, 41 er 6,41 aldrig 6,42 opp 7, 3 detsamma 7, 9 liksom 7, 10 trädgård. 20 kalla ju bibeln ordet; 21 ligga 23 förhållanden, 24 verk? 25 ord 27 förmenadt 28 verk, 29 förkunnar? 34 f. öfverflödigt?» 37 bibeln 240, 1 förnimm 3 minnet, 5 enfaldigare 8 er, 8 aldrig 9 upp 15 detsamma 20 likasom 21 trädgård» BT 1838, nr 20 1, 6 jemfört 1, 10 fallen, huru 1, 11 ord? 1, 20 tyckes 1, 22 helig, 1, 26 varmt, 2, 1 ni, 2, 8 läror 2, 9 Ändteligen 7, 12 jemfört 7, 15 fallen, huru 7, 17 ord? 7, 25 tycktes 7, 27 helig, 7, 31 varmt, 7, 31 ni, 7, 38 läror 7, 38 Ändteligen 22 »jemfört 25 f. fallen? Huru 27 ord?» 35 tycktes 36 helig 39 varmt 39 ni 241, 5 läror, 5 Ändtligen 
 
 
 
 
 248 Skillnader mellan hs 1.8.6, BT; HM och SS VI 1869 SS VII Hs Sida, rad 241, Längre variant 5-9 i hs som mot- svarar dessa rader i SS VII, se Appendix 1 14 15 19 22 27 28 30 30 31 31 34 36 242, 1 3 f. 4 4 11 13 14 14 15 17 17 17 f. denna ändtligen till himmelen BT BT 1838, Spalt, nr 20 rad HM HM 1838, Spalt, nr 23 rad SS VI 1869 2, 19 Försonaren 2, 21 underdånig, 2, 26 företeelser, 3, 4 och 3, 8 f. föremål 3, 10 oss, jo 3, 13 död; och 3, 13 Bibeln 3, 14 Gudomliga 3, 15 oss, likaså 3, 18 f. Christen- domens 3, 21 Bibeln 8, 1 Försonaren 8, 3 underdånig, 8, 7 f. företeelser, 8, 12 oeh 8, 16 föremål 8, 18 oss, jo 8, 20 död; och 8, 20 Bibeln 8, 21 gudomliga 8, 22 oss, likaså 8, 25 Christen- domens 8, 28 Bibeln försonaren underdånig; företeelser: och föremål, oss? Jo död. Och bibeln gudomliga oss? Likaså kristen- domens bibeln försonaren 8, 33 Försonaren 3, 27 f. Försonaren Kristus 3, 31 Christus 8, 36 Christus 8, 37 hvarföre hvarför 3, 32 hvarföre vilja se 3, 32 vela se 8, 37 vela se och såg, att 3, 41 och fann, att 8, 44 f. och att 3, 44 och 9, 1 och - och iakttagelse, 3, 44 iakttagelse 9, 1 £ iakttagelse okristlig 3, 45 ochristlig 9, 2 ochristelig jorden 4, 1 f. jorden, 9, 3 jorden, denne, 9, 5 denne, 4, 3 denne, ändtligen 9, 5 ändteligen 4, 4 ändteligen 4, 4 f. till en jorden 9, 6 till en jorden till en jorden motsatt motsatt motsatt himmel himmel himmel 
 
 
 
 
 249 18 20 21 f. 25 28 28 f. 30 30 30 31 31 f. 32 33 f. 36 36 f. 38 9, 7 Christen- 4, 5 Christen- Kristen- domen domen domen 9, 9 till en 4, 8 till en till en glädjeboning glädjeboning glädjeboning 4, 9f. Ni har i ert 9, 10 Ni har i ert ni har i ert Fädernesland Fädernesland fädernesland arbetat för hvad arbetat för hvad arbetat för ni ansett rätt ni ansett rätt hvad ni ansett och godt, och godt, rätt och godt, 4, 14 ställe 9, 15 ställe ställe, 4, 18 tillbaka! tillbaka! 9, 18 tillbaka! 4, 19 f. önskan, att en 9, 19 f. önskan, att en önskan att en gång se alla gång se alla gång se alla dessa länder dessa länder dessa länder sak borde vara 4, 21 sak borta 9, 21 sak, borta sak, borta borta upphäfize 4, 21 upphäfna 9, 21 upphäfna upphäfda skapelsen, 4, 22 skapelsen, 9, 21 f. skapelsen skapelsen och att den 4, 22 och den punkt 9, 22 och den punkt och den punkt punct förflyttad 4, 23 förflyttad, 9, 23 förflyttad, förflyttad, borde falla sammanfallen sammanfallen sammanfallen tillsamman med med den, på med den, på med den, på en hvarest ni hvilken ni hvilken ni hvilken ni skulle detta 4, 24 f. skulle det väl 9, 24 skulle det väl skulle det väl leda leda, leda, leda, om icke till att 4, 25ff. om uppfyllan- 9, 24 f. om uppfyllan- om uppfyllan- upphäfna allt. det af en sådan det af en sådan det af en sådan Nej önskan vore önskan vore önskan vore tänkbar, hvart tänkbar, hvart tänkbar, hvart, om icke till att om icke till att om icke till att upphäfva allt? upphäfva allt? upphäfva allt? - Nej - Nej - Nej afståndet 4, 29 afståndet, 9, 28 afståndet, afståndet låta 4, 29 fE låta den rika 9,29 f. låta den rika låta den rika herrligheten herrligheten, herrligheten, herrligheten, af allt det som som bildar som bildar som bildar gör detta detta afstånd detta afstånd detta afstånd afstånd Vill ni nu se, 4, 32 Vill ni nu, om 9, 31 Vill ni nu, om Vill ni nu, om om ock blott ock endast ock endast ock endast såsom såsom såsom såsom Christen- domen till sin glada boning Ni har arbetat för hvad ni ansett rätt och godt i ert fädernesland, ställe tillbaka. önskan att alla dessa länder 17 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 250 39 40 40 f. 243, 2 3 3 f. 4 tal i försoningens seger verlden den, så 4, 33 tal, se huru försoningen segrar 4, 34 verlden, 4, 34 f. den, ja utan att göra den till annat än skönare och mera himmelsk, så 9, 32 tal, se huru tal, se, huru försoningen försoningen segrar segrar verlden, 9, 33 verlden, 9, 33 f. den, ja utan den, ja utan att göra den att göra den till annat än till annat än skönare och skönare och mera mera himmelsk, så himmelsk, så säker uppfunnit och uppfinner dock fröjdas på och öfeer den jord Märk, huru all/en [se lista 4, 37 f. säker, säker 9, 36 säker, funnit och 4, 38 funnit och 9, 36 funnit och finner finner finner 4, 39 f. dock hafva till 9, 37 dock hafva till dock hafva till sin fröjd i sin fröjd i sin fröjd i behåll den jord behåll den jord behåll den jord 4, 40 Märk huru en 9, 38 Märk huru en Märk, huru en över hand- skriftsändr.] 4, 41 f. antingen helt 9, 39 f. antingen helt antingen helt och hållet och hållet och hållet gäckade, gäckade, gäckade 4, 43 lika som 9, 41 lika som likasom 8 fE ej i hs 4, 45ff. om man [...] 9, 43 om man [...] om man [...] segrar. segrar. segrar ej i hs 5, 2 om icke om man icke 9, 44 om icke 9 10 Och när 5, 3 Och sålunda, 9, 45 Och sålunda, Och sålunda, när när när 12 menniskoanden 5, 5 menniskoanden 10, 1 menniskoanden menskoanden 12 herre icke slaf 5, 5 f. herre, och icke 10, 1 herre, och icke herre och icke jordens slaf jordens slaf, jordens slaf glädje 10, 2 glädje, glädje 13 5, 6 glädje, 10, 3 bojor? bojor? 13 bojor. 5, 7 bojor? 10, 4 nämnde, 14 nämnde 5, 8 nämnde, nämnde, frihet 10, 4 f. frihet, 14 5, 9 frihet, frihet, 10, 5 vill, vill, 15 vill 5, 9 vill, 15 f. lif sker 10, 5 lif, sker i lif, sker i 5, 9 f. lif sker i långsamt. likhet med likhet med likhet med växtligheten växtligheten växtligheten antingen gäckade helt och hållet 7 • likasom 5 
 
 
 
 
 25 1 långsamt och långsamt och långsamt och utan språng. utan språng. utan språng. bild, 10, 7 bild, 16 bild 5, 11 bild, 10, 7 f. begagnade, begagnade 17 begagnade 5, 12 begagnade, dotter; 10, 8 dotter, 17 dotter, 5, 13 dotter, från jordens 10, 9 från jordens 18 f. från dess stilla 5, 14 från jordens stoft stoft växt stoft en gång 19 engång 10, 10 en gång 5, 15 engång följer, 5, 17 följer, 10, 12 f. följer 21 följer mig säga 22 mig yrka 5, 18 mig säga 10, 13 mig säga 10, 14 sådant, sådant sådant 5, 19 sådant, 23 f. mot det högsta 5, 20 till det högsta 10, 15 till det högsta till det högsta och till målet och till målet och till målet är af är af är af är af 10, 16 Ja, de mest Ja, de mest 24 f. saknas i hs 5, 21 Ja, de mest beslutsamma beslutsamma beslutsamma bland dem, bland dem bland dem [_J skam. [...] skam. [...] skam. åsigter, 25 5, 21 åsigter 10, 16 åsigter åsigter, nytt stycke ej nytt stycke 5, 27 nytt stycke 10, 21 nytt stycke 28 10, 21 Att Att 28 Att denna är 5, 27 Att omvändelse är omvändelse är omvändelse är 5, 28 Gud 10, 22 Gud, Gud, 29 Gud, 5, 29 att betänka, att betänka, 29 E att afgöra 10, 23 att betänka, verkställbar, 10, 24 verkställbar 5, 30 verkställbar 30 verkställbar och i hvad den 5, 31 och huru den 10, 24 f. och huru den och huru den 31 visar sig visar sig visar sig visar sig 5, 32 half, 10, 25 half, half half 32 32 rättare ingen 5, 32 snarare ingen 10, 26 snarare ingen snarare ingen 33 min tanke är 5, 34 min tanke åter 10, 27 min tanke åter min tanke åter är, är, är, 5, 35 ingen, ingen, 10, 28 ingen, ingen 34 10, 28 flyr flyr flyr [ordet 5, 35 flyr markerat i hs] 10, 29 f. ringa; men i ringa, men i 35 ringa i 5, 36 E ringa; men i tillämpningen tillämpningen tillämpningen verkligheten stor stor stor stor er, 10, 30 er er 36 5, 37 er ändtligen 5, 39 ändteligen 10, 32 ändteligen ändteligen 37 vänder dit 5, 40 vänder tillbaka 10, 33 vänder tillbaka vänder tillbaka 38 39 tillbaka half 5, 42 half, 10, 34 half, half, 
 
 
 
 
 252 39 40 40 244, 4 5 f. 6 7 8 8 9 10 10 12 12 13 f. ni icke ögonblickligt är steg ni tager fram 5, 42 f. ni ej ögonblickligt kan vara 5, 43 steg ni tager, 5, 44 fram, mål; hon sen gör krafter hem vilse, säker tvertom gläds ett väg omvändelse Gud af honom upptecknadt henne till salighet 6, 4 mål, 6, 5 hon gör 6, 6 krafter, 6, 8 hem, 6, 8 vilse 6, 9 säker, 6, 10 tvärtom 6, 11 gläds 6, 11 ett, 6, 14 väg, 6, 14 omvändelse, 6, 15 f. Gud, är af honom icke förkastadt utan upptecknadt, henne till salighet 10,35 ni ej ni ej ögonblickligt ögonblickligt kan vara kan vara 10, 36 steg ni tager, steg, ni tager 10, 36 fram, fram, 10, 41 mål, mål, 10, 42 f. hon gör hon gör 10, 43 f. krafter, krafter, 10, 45 hem, hem, 10, 45 vilse, vilse, 10, 46 säker, säker, 11, 1 tvärtom tvärtom 11, 2 gläds glädes 11, 2 ett, ett, 11, 4 väg, väg, 11, 5 omvändelse, omvändelse, 11, 5ff. Gud, är af Gud är af honom icke honom icke förkastadt utan förkastadt, upptecknadt, utan henne till upptecknadt, salighet henne till salighet 15 ej nytt stycke 6, 17 nytt stycke 11, 8 nytt stycke nytt stycke 16 jag nu nog 6, 18 jag nu nog 11, 9 jag nu nog jag nog 16 f. häftighet i 6, 19 f. häftighet den 11, 10 häftighet, den häftighet, den sinnesrörelse sinnesrörelse sinnesrörelse sinnesrörelse 18 själstillstånd 6, 21 själs tillstånd 11, 11 f. själs tillstånd själstillstånd 19 caracter 6, 22 karakter 11, 12 f. karakter karakter 20 någon gång 6, 24 någongång 11, 14 någongång någon gång 21 mildt 6, 25 mildt, 11, 15 mildt, mildt, 21 bordt 6, 25 bordt 11, 15 bordt bort 22 ej nytt stycke 6, 26 nytt stycke 11, 16 nytt stycke nytt stycke 22 Han var 6, 26 »Han var 11, 16 »Han var »Han var menniska menniska» menniska,» menniska,» 22 och 6, 26 »och 11, 16 »och »och 23 så förstöra sig 6, 28 förstöras, 11, 18 förstöras, förstöras, 24 sjelf och vissna undra, 6, 28 undra 11, 18 undra undra, 
 
 
 
 
 25 3 24 f. Han hade skickat sin blomma bort, så plägade han ofta säga, 25 ammas opp i eld, 26 se sitt barn 26 Gud 27 28 betänka 28 eder herre 29 menniska 30 dem se ett henne 30 31 frukta att hon hvar stund skall ohjelpligen 32 32 f. de blifra så ifrån sig sjelfim af denna fruktan ropa icke kom 33 [kom understr] ned, utan hoppa [hoppa understr] 34 35 37 önskat 38 39 ställning sig, är blott synd henne 40 neka, man antar 6, 29 f. Han hade, så 11, 19 f. Han hade, så Han hade, så plägade han plägade han plägade han ofta säga, ofta säga, ofta säga, skickat sin skickat sin skickat sin blomma bort, blomma bort blomma bort, 6, 30 E uppammas i 11, 20 uppammas i uppammas i eld; 11, 21 eld; 6, 32 eld, 11, 21 f. se sin dotter se sin dotter 6, 32 se sin dotter 11, 22 Gud, Gud, 6, 32 Gud, betänka, 6, 34 betänka 11, 23 betänka eder, herre, 11, 24 eder, herre, 6, 35 eder, herre, 11, 25 menniska, menniska, 6, 35 f. menniska, dem, 11, 26 dem, 6, 36 dem, 11, 26 se henne se henne 6, 37 se henne frukta hvar 11, 27 f. frukta hvar 6, 38 frukta hvar stund att hon stund, att stund att hon hon skall skall skall ohjelpligen 11, 28 ohjelpeligen 6, 39 ohjelpeligen 6, 39 f. de råka så 11, 28 f. de råka så de råka så utom sig utom sig utom sig sjelfva af sjelfva af sjelfva af fruktan, fruktan, fruktan, 6, 40 f. ropa till henne 11, 29 f. ropa till henne ropa till henne icke kom ned, icke kom ned, icke k o m ned, utan utan hoppa utan hoppa hoppa BT 1838, nr 21 1, 20 önskat 1, 22 neka 1, 24 man engång antar 1, 25 ställning, 2, 1 f. sig, icke är annat än synd 2, 3 henne, 245, 3 f. allt, som omger 2, 7 f. allt som omger henne henne på jorden i verlden HM 1838, nr 24 1, 5 önskat önskat, neka, 1, 6 neka, 1, 8 man en gång man en gång antar antager ställning, 1, 9 ställning, sig, icke är 1, 12 sig, icke är annat än synd annat än synd 1, 12 henne, henne 1, 16 f. allt som allt, som omger henne omger henne i verlden i verlden, 
 
 
 
 
 25 4 4 ff. för henne 2, 8ff. blir för henne 1, 17ff. blir för henne blir för henne liksom faller likgiltigt, likgiltigt, likgiltigt, bort och vetande, krafter, vetande, krafter, vetande, krafter, försvinner, sträfvanden och sträfvanden och sträfvanden och vetande förhållanden förhållanden förhållanden [vetande ö r], förlora sin förlora sin förlora sin krafter, betydelse och betydelse och betydelse och sträfvanden, för henne för henne för henne [och str ö r] liksom falla liksom falla likasom falla förhållanden bort och bort och bort och och [samband försvinna, och försvinna, och försvinna, och str] hon i sin om hon om hon om hon inbildning [i sin sålunda sålunda sålunda inbildning ö r] antingen i sin antingen i sin antingen i sin sofver [sofver inbildning inbildning inbillning ä ö r fr oläst.] sofver sofver sofver Gud eller 7 2, 13 Gud, eller 1, 21 Gud, eller Gud eller, 8 hopp, 2, 13 hopp 1, 22 hopp hopp, 8 sjelf 2, 14 sjelf, 1, 22 sjelf, sjelf, 9 att i 2, 14 f. att engång i 1, 23 att en gång i att en gång i 10 frågte 1, 24 frågade 2, 16 frågade frågade 11 mannen 2, 17 mannen 1, 25 mannen mannen, 12 plågas 2, 18 plågas, 1, 26 plågas, plågas, 12 omtanke 2, 19 omtanka 1, 27 omtanka omtanke 13 f. hon sysselsatte 2, 20ff. hon nästan 1, 28 f. hon nästan hon nästan sig nästan uteslutande uteslutande uteslutande ensamt sysselsatte sig, sysselsatte sig, sysselsatte sig, omtanken om, jag menar jag menar jag menar omtankan om omtankan om omtanken om, 14 f. domaren 2, 21 f. Domaren 1, 29 Domaren en domaren en engång engång gång gång 15 hennes bästa 2, 23 hennes väl 2, 1 hennes väl hennes väl 2, 3 nytt stycke 17 ej nytt stycke 2, 24 nytt stycke nytt stycke 17 Hon var, 2, 24 »Hon var,» 2, 3 »Hon var,» »Hon var,» svarade den svarade mig svarade mig svarade mig den gamle, »ett den gamle, »ett den gamle, »ett gamle en 17 f. saknas i hs 2, 25 och frid vare 2, 4 och frid vare och frid vare med henne med henne med henne 2, 4 Hon Hon 18 hon 2, 25 Hon Ty [...] kär. 19 f. saknas i hs 2, 28 f. Ty [...] kär. 2, 6f. Ty [...] kär. 2, 8 endast tänka endast tänka 21 endast med att 2, 30 endast tänka tänka 
 
 
 
 
 255 2, 9 deras, deras, deras, sinne och 2, 10ff. sinne och sinne och genom fruktan genom fruktan genom fruktan lärde henne lärde henne lärde henne att bli lika att bli lika att bli lika egennyttig, som egennyttig som egennyttig som de sjelfva. Men, de sjelfva. de sjelfva. Men, tillade han med Men,» tillade tillade han med han med en en nästan en nästan triumferande nästan triumferande förtrytelse, jag triumferande förtrytelse, jag hoppas att det förtrytelse, hoppas att det »jag hoppas, skall skall att det skall hört, 2, 13 hört 26 hört 2, 36 hört nytt stycke 2, 15 nytt stycke 27 ej nytt stycke 2, 39 nytt stycke 27 f. hans tal 2, 38 f. hans lynne och 2, 15 f. hans lynne och hans lynne och tal väckte min tal väckte min tal väckte min förekom mig nyfikenhet, nyfikenhet, nyfikenhet, besynnerlig och och och och frågade, 2, 16 frågade 28 frågte 2, 39 frågade händt 28 2,40 händt 2, 17 händt hände 22 deras 2, 31 23 ff. sinne och 2,33 f. gjorde henne lika egennyttig, som de sjelfra äro. Men jag väntar att det skall Skillnader mellan BT: HM och SS VI 1869 BT Spalt, rad BT 1838, nr 21 2, 42 börjades 2, 45 om 3, 5 0 3, 6 I 3, 7 striden 3, 8 på 3,10 så 3, 13 säges 3, 13 arma 3, 24 värma 3, 36 antar 3, 42 fördömmelse HM HM 1838, nr 24 SS VII SS VI 1869 Spalt, Sida, rad rad 2, 19 börjades 2, 21 om 2, 26 0 2, 27 J 2, 28 striden 2,28 på, 3, 1 så, 3, 4 säges, 3, 5 arma 3, 14 värma 3, 25 antar 3, 30 fördömmelse 245, 30 börjades, 32 om, 36 o 37 J, 37 striden, 38 på 40 så, 246, 2 säges, 2 arme 10 värme 19 antager 23 fördömelse 
 
 
 
 
 256 27 antager 32 dock vill jag 35 afgjordt, 247, 4 rättighet 6 m.m., m.m., 8 föreställningen, föreställningen, 9 förtappad! förtappad. 11 felat: felat, 11 om, om 12 f. och i ett och sammansmälta sammansmälta i ett djup, som felet djup, hvilka felet icke mäter. icke mäter! 15 aldrig 4, 22 aldrig 4, 38 alldrig 15 aldrig 4, 23 aldrig 4, 39 alldrig 16 säga: 4, 24 säga: 4, 40 säga 16 syndig, 4, 24 syndig; 4, 40 f. syndig; 16 säga: 4, 25 säga: 4, 41 säga 18 lögnen 4, 27 lögn 4, 44 lögn 25 också, 5, 7 också 4, 35 också 25 de vigtigaste 5, 8 de tre vigtigaste 4, 35 de vigtigaste 27 f. skaparen 5, 11 Skaparen 4, 38 Skaparen 29 salighet, 4, 40 salighet 5, 13 salighet 29 ofördragsamhet 5, 13 f. ofördragsamheten 4, 40 ofördragsamheten 34 gränser 4, 45 gränsor 5, 19 gränsor 35 likasom 4, 47 liksom 5, 21 liksom 248, 2 väg: 5, 8 väg, 5, 30 väg, 8 omtanke 5, 14 omtanka 5, 36 omtanka 8 omtanke 5, 15 omtanka 5, 37 omtanka 9 kristen 5, 16 christen 5, 38 christen 12 kristne 5, 42 chrisna 5, 19 christna 14 rätta 5, 22 rätta, 5, 44 rätta, 17 Sist 5, 25 Sist, 6, 3 Sist, 23 deraf, 5, 33 deraf 6, 12 deraf 24 herre än den, 5, 34 herre, än den 6, 13 herre, än den 26 frågade, 5, 36 frågade 6, 16 frågade 29 Kristus 5, 40 Christus 6, 19 Christus 29 eremit 5, 40 f. Eremit 6, 20 Eremit 30 frågade, 5, 41 frågade 6, 21 frågade 30 försonaren 5, 42 Försonaren 6, 21 Försonaren 33 ynglingen, 5, 44 ynglingen, 6, 24 f. ynglingen 33 förmåga 5, 45 förmåga, 6, 25 förmåga, 4, 1 antar 3, 35 3, 42 4, 9 dock jag vill 4, 12 f. afgjordt 3, 45 £ 4, 9 4, 24 rättighet 4, 12 4, 27 m.m. 4, 14 4, 29 f. föreställningen 4,16 4,31 förtappad. 4,18 4,33 felat, 4, 18 4,34 om 4, 36 f. och sammansmälta 4, 20 f. i ett djup, som felet icke mäter. antar dock vill jag afgjordt rättighet, 
 
 
 
 
 257 5, 46 Eremiten 6, 1 Christi 6, 3 Pelgrimer 6, 4 Christus 6, 5 sjelp 6, 6 be 6, 7 Försonare 6, 8 mångfalldiga 6, 8 f. mångfalldiga 6, 11 böner, 6, 12 förtappad 6, 12 efter 6, 16 Christi 6, 16 sak. 6, 20 hafva, 6, 20 lefnad, 6, 23 dom 6, 24 Christendom 6, 27 Eremiten 6, 28 Christi 6, 31 Pelgrimer 6, 31 f. Christus 6, 33 hjelp 6, 34 be 6, 35 Försonare 6, 36 mångfalldiga 6, 36 f. mångfalldiga 6, 39 böner, 6, 40 förtap ad 6, 41 efter 6, 44 Christi 6, 45 sak, 7, 4 hafva, 7, 4 lefnad, 7, 7 dom 7, 9 Christendom 34 eremiten 35 Kristi 38 pilgrimer 38 Kristus 39 hjelp 40 bedja 249, 1 försonare 2 mångfaldiga 2 mångfaldiga 4 böner 5 förtappad 5 efter, 8 Kristi 9 sak. 12 hafva 13 lefnad 15 dom, 16 kristendom Panteism - enteism - Panenteism ' 1880 talet t.o.m. 1920 takt - - Eliel Aspelin betonar att R i svaret till Stenbäck är betydligt mildare och grundligare än vad han hade varit i TB (Aspelin 1900 s. 242). R:s syfte är att övertyga motparten: »Klart och stort utlägges Guds förhållande till den skapade världen, [-- - --] huru män- niskans fortgång till frihet eller högre lif sker utan språng i stadig utveckling [- - -].» Att Stenbäck inte svarade i sin tur tror Aspelin inte berodde på att han var övertygad av R:s inlägg men att det låg mycket i det som han varken ville eller kunde bestrida (s. 243). Året innan hade teologen G.G. Rosenqvist behandlat ämnet i uppsatsen »Polemiken mellan Runeberg och Stenbäck» (Tidens religiösa frågor 1899 s. 187-211). Han tror inte att R någonsin avsett en panteistisk världsuppfattning. (Rosenqvist behandlar TB och R:s svar i ett sammanhang, vilket redovisas i avsnittet om TB i denna kommentar.) Eliel Vest anser att R bör ha blivit påverkad av Stenbäcks svar på TB »och hans gen- mäle blef därför betydligt mildare än motståndarens, men äfven grundligare». R ut- vecklar snarare än förnekar »det gudomligas s.k. immanens», d.v.s. den panteism för vilken han anklagats av Stenbäck. Att Stenbäck inte svarade på R:s genmäle anser Vest bero på att denne kände sig övertygad om att R hade rätt (Vest 1902, s. 145 f.). C.G. Estlander berör TB och R:s svar till Stenbäck i flera skrifter: »J.L. Runebergs religiösa världsåskådning» (1886), »J.L. Runebergs estetiska åsikter» (1887), »J.L. Runebergs förhållande till Thorild» 1889 och Estlander RS (1902) - samtliga i Skrif- ter av C.G. Estlander 1. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg. (Huvuddelen av Estlan- 
 
 
 
 
 258 ders behandling av R:s panteism återfinns under rubriken Polemiken, religionen i kommentaren till TB.) Under meningsutbytet med Stenbäck hade R:s syn på det gudomligas immanens, d.v.s. Guds uppenbarelse i naturen, eller hans panteism, »utvecklats till en genomtänkt världsåskådning [- - -]. Genom denna tro hade livsglädjen, som i så hög grad ut- märkte Runeberg och helt visst upprann ur hans egen naturs beskaffenhet, blivit hos honom befästad som en upphöjd och storslagen livsuppfattning» (Estlander »J.L. Runebergs estetiska åsikter» s. 59). Senare sammanställer Estlander R:s livsuppfatt- ning: harmoni med världen, d.v.s. det gudomligas uppenbarelse där och harmoni med samvetet, d.v.s. »Guds uppenbarelse i människan och ordet» med det faktum att han lät prästviga sig vid denna tid, 1838 (s. 64). I uppsatsen »J.L. Runebergs förhållande till Thorild» utreder Estlander bl.a. skillnaden mellan de båda skaldernas uppfattning om det gudomligas uppenbarelse i naturen. Att R hade fått Thorild aktualiserad be- rodde på att dennes skrifter, fjärde och sista delen, utkommit 1835. I RS preciserar Est- lander i några punkter hur R i sitt svar till Stenbäck skiljer sig från sina tidigare intagna ståndpunkter i religionsuppfattningen. Med begreppet världen menar R, i motsats till pietisterna, inte bara den fallna världen. Estlander citerar (RS s. 436) en nyckelmening i svaret: »Försonaren [har] söndertrampat ormens huvud, det är, brutit världens makt och gjort den underdånig.» Det jordiska och det himmelska behöver varandra, man kan inte, som pietisterna, »förkasta och hata jordelivet». Som en tredje punkt anför Estlander R:s syn på den långsamma omvändelsen, en frigörelse som sker »i likhet med växtligheten, långsamt och utan språng» (s. 437). R:s svar till Stenbäck karaktäriseras av Vasenius som modellen för ett polemiskt in- lägg och även till sitt innehåll mycket betydande. Vasenius framhåller hur nära be- släktade dikten och religionen var i R:s livsåskådning. Han betonar att R ställer sig av- visande till lusten att döma sin nästa, och att han kritiserar den själviskhet som får människan att tänka endast på sin egen frälsning (Valfrid Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana, jälkimäinen osa 1903 s. 209 ff.). R:s svar till Stenbäck kallar Mauno Rosendal »måttfullt och värdigt» (s. 50). R be- handlar sitt ämne grundligare i svaret än i TB, men han når inte till kärnan av Sten- bäcks åskådning. Rosendal ger R delvis rätt i den anklagelse för högmod som denne riktar mot pietisterna, men säger att detta måste vägas mot deras berättigade kritik av tidens religiösa urartningar. Han ser R:s båda inlägg som uttryck för den misstänksam- het och motvilja som pietismens kritik väckte överallt i landet. Rosendal finner att R:s svar kraftigt betonar det gudomligas immanens. R:s åsikt att pietisterna så starkt beto- nade avståndet mellan skaparen och det skapade, att någon förbindelse inte längre fanns mellan dem, var överdriven. Den gemenskap som människan enligt Bibeln upp- nått med Gud genom Kristi försoningsoffer är av större värde än den naturliga männi- skans gemenskap (Mauno Rosendal, Suomen herännäisyyden historia XIX:llä vuosisa- dalla. Toinen osa 1836-1844, 1905 s. 50 f.). Om man skall anse att »Till Författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» gick längre, d.v.s. utvecklade panteismen, eller om R med den »föll af», d.v.s. mildrade 
 
 
 
 
 259 sin uppfattning menar Söderhjelm vara en fråga för var och en att avgöra (Söderhjelm 1906 s. 117). Litterärt sett är det »en väsentlig skillnad mellan brefven och deras kom- mentar. De förra äro en dikt, den senare en teologisk utläggning», skriver han. Men allt tal om R:s hedendom »hade skalden nogsamt sörjt för, att en sådan misstanke grund- ligt föll till marken» (s. 117). I övrigt är svaret lika mycket en polemik mot pietisterna som ett komplement till åsikterna i breven. Den viktigaste delen av svaret är, skriver Söderhjelm (s. 114), utläggningen av överensstämmelsen mellan trädgårdsmästarens lära och Bibelns. Däri ligger en fullständig anslutning till kyrkoläran, skriver Söder- hjelm (s. 114 f.). Stenbäck har rätt när han i sitt svar på TB hävdar att det inte finns mycket av »direkt kristlig åskådning» i TB, skriver Sixten Belfrage (Belfrage 1917 s. 129). Stenbäck stöder sig, till skillnad från R, direkt »på skriftens ord och hävdvunnen uppfattning av kristendomens läror» (s. 130). I sin gensaga gällde det för R att visa att trädgårdsmäs- tarens åskådning inte bara var religiös utan även kristen. Belfrage hänvisar till samtalet mellan brevskrivaren och tjänaren om trädgårdsmästarens tro. Dennes kärlek till natu- ren var inte detsamma som »ett undanskjutande och tillbakavisande av bibelns auto- ritet» (s. 131). I sitt svar utgår R aldrig från Bibeln, skriver Belfrage. Han utgår från naturen och livet och drar därur en direkt och intuitiv religiös tro. Det gällde sedan för R att »visa, att denna trosuppfattning står i samklang med bibelns lära» och det var det som R:s svar egentligen handlade om (s. 138). Att Stenbäck avstod från att kommen- tera R:s svar har sagts bero på att han inte hade något att anmärka på, skriver Belfrage. Själv är han tveksam om detta kan ha varit orsaken. Men säkert är, skriver han, att i sitt svar står R:s trosuppfattning betydligt närmare Stenbäcks än i TB (s. 137). Otto Sylwan behandlar TB, svaret och Chrysanthos i ett sammanhang i Den svenska litteraturens historia 2 (1929 s. 416 f.): »Krysantos har anammat den kristna tron, men vidhåller sin kärlek till Hellas' kultur och poesi [— — --1.» Slutraderna innefattar R:s livs- åskådning. R var troende kristen, konstaterar Sylwan och ingenting visar att han »förts utom den evangeliska kyrkans lära». Men Guds immanens i naturen var grundvalen för hans religiösa tro. Sylwan vill hellre än panteism kalla hans uppfattning enteism och man måste komma ihåg att han var »en troende och icke en filosof, utan ock att denna allkärlek präglades av samma lugn som utmärkte hans väsen, då det var i jämvikt». 1930 talet - I Historiska och litteraturhistoriska studier 10, 1934, går Per Wieselgren till starkt an- grepp mot Sylwans ovan redovisade uppfattning om arten av R:s tro och hans pante- ism. Wieselgren anser att R:s kristendom så som den »framstår i Svaret påminner om Fausts försoning hos Goethe. Den åstadkoms ej genom ånger och tro utan genom den ärliga strävan, vid vilken också Runeberg fäste så mycken vikt. Runebergs kristendom skiljer sig sålunda avsevärt mer från statskyrkans än vad de pietistiska rörelserna gjorde». (Per Wieselgren, »Runeberg och trosläran» HLS 10, 1934 s. 14.) Wieselgren vill inte kalla R:s tro på Guds immanens panteistisk utan snarare nyplatonsk (s. 5 f.). 
 
 
 
 
 260 Laurila ger blott en kort kommentar till R:s svar i boken Ett skede i en evig kamp (1937 s. 76-87). Laurila ser i brevformen ett sätt för R att gömma sig, att han inte heller här vill »uttala egna åsikter direkt och i eget namn {— — —J». Han lägger sitt svar till Stenbäck i munnen på tjänaren, för att undvika direktkonfrontation (s. 76). Laurila sammanfattar R:s kritik av pietisterna sålunda: den skarpa söndringen mellan skaparen och skapelsen, det själviska bekymret och den stolta ofördragsamheten. Laurila tror inte att Stenbäck avstod från att ånyo gå i svaromål därför att han var nöjd med R:s svar. De stod alltför långt ifrån varandra. Laurilas bedömning blir därför att Stenbäck ansåg det lönlöst att fortsätta. Senare kom ett närmande till stånd, men polemiken ledde inte till ett sådant (s. 91). 1940-tal och 1950-tal Det faktum att Stenbäck inte fortsatte polemiken hade Söderhjelm tolkat som att denne var nöjd med svaret. Hur är det då möjligt att R ena gången framträder som panteist och andra gången som dess motsats, teist? Tideström utreder fenomenet (Tideström 1941 s. 482 ff.). Vi får anknyta till vad som sagts i kommentaren till TB ovan om den s.k. poetiska panteismen. Den var i själva verket kortlivad, t.o.m. bland de främsta företrädarna. Schelling hade hyllat den i System der transcendentalen Idealis- mus 1801, men han övergick senare till tron på »en personlig Gud och sinnevärldens avfall» (s. 483). Hegel sökte förena panteism och tron på en personlig Gud liksom fal- let var med många andra. Utvecklingen är densamma i Sverige med Atterbom som exempel. K.Chr.F. Krause i Göttingen införde termen panenteism med vilken förstods att Gud är både immanent och transcendent (s. 484). Tideström menar att med »denna allmänna bakgrund blir det egentligen ganska självklart, att inte heller Rune- berg — trots sin optimism och sin tro på naturens gudomlighet — någonsin skall vilja sätta likhetstecken mellan Gud och världen» (s. 485). R är alltså i sitt svar inne på allmänna romantiska vägar även om det ytligt sett kan te sig som en omsvängning jäm- fört med TB. Denna förening av föreställningen om Guds transcendens och hans immanens kan man, enligt Tideström, finna tidigare under 1830-talet i olika uttalan- den av R (s. 486). I Tideströms fotspår går Ruth Hedvall när hon kallar R:s panteism för panenteism (Hedvall 1941 s. 151). Ruth Hedvall betonar att R:s religiositet är såväl »romantiskt gre- kiskt betonad i sin panteism men den är också djupt och väsentligt kristen, katolsk = luthersk i den känsla för bönens betydelse han ägde» (s. 152). Det var hans varma och fria mänsklighet som utmärkte hans religiösa känsla, sammanfattar Ruth Hedvall. R försöker i slutet av sitt svar komma pietisterna till mötes, skriver Viljanen (Vilja- nen 1969 s. 34). Men han avvisar ändå deras stränga religion. Främst stannar Viljanen vid att »förledaren» fjärmat Rosa från hennes familj. Konflikten med familjen tror Viljanen har haft betydelse för opinionen mot pietismen inom borgerliga kretsar. R:s »diktarreligion» överensstämde med den bildade klassens. Ett av syftena med svaret var från R:s sida att framstå som kristen (s. 39). Han redovisar sitt förhållande till Bibeln, 
 
 
 
 
 261 men han vidhåller sin inställning att naturen också är en bok, en stor andaktsbok. Men, sammanfattar Viljanen (s. 41), det viktigaste var inte att bevisa att han var en god kristen utan att vad han förkunnade var en »till vidsynt tolerans och full, rik växt syftande humanitet». Viljanen ansluter sig till dem som inte finner något skäl för att tro att en kompromiss kom till stånd mellan R och Stenbäck. En skillnad mellan TB och svaret är, skriver Gunnar Casnin, att i den senare skrif- ten hävdar R att Guds uppenbarelse i naturen och hans uppenbarelse i ordet, Bibeln, kompletterar varandra och att en omvänd människa inte kan eller bör förkasta det som tillhör det världsliga livet utan »tvärt om att hon söker förädla och rena detta» (Castrål 1950 s. 60). Svaret visar också att R tillägnat sig den romantiska filosofins tolkning av kristendomen. Kärnan i R:s religiösa uppfattning, menar Castrén emellertid, är hans egen omedelbara religiösa upplevelse. Om denna var med kyrkan överensstämmande är något som har ringa betydelse, blir Castrins sammanfattning. I NISLH betonar Tideström att R i svaret nämner Kristus, vilket han överhuvud- taget inte gjort i TB. Kristus kallas också »Försonaren» för att markera att han »i sin person förenat himmelskt och jordiskt och sålunda är en symbol för den försoning som finns i tillvaron överhuvud» (s. 456). Tideström pekar också på att R i svaret förenar kravet på en kombination av bibelstudium och naturbetraktelse. Världen och ordet be- höver varandra för sanningens skull. Textkommentar 235, 25 billig rimlig. 236, 14 medvetslöst omedvetet. 237, 2 ärnade ämnade. 3 f. vidförbifärten när jag far förbi. (T) 241, 4 båtande gagnande, hjälpande. 5 Ändtligen slutligen. 5 f. Jfr Krister Nordberg, »Runebergs episka dikt Julqvällen» HLS 50 s. 64. 35 fasa tillbaka rygga tillbaka, bäva tillbaka, SAOB F 317 anger detta exempel. 244, 3 ökerspringa överhoppa. 36 inträffade med verkliga förhållandet stämde överens med verkliga förhållandet. 245, 27-246, 3 Utkastet i hs 2 visar att R från början hade för avsikt att formulera sitt svar till Stenbäck på ett betydligt skarpare sätt än vad som blev fallet i den tryckta versionen. 250, 35 f. Jfr Krister Nordberg, »Runebergs episka dikt Julqvällen», HLS 50 s. 82 f. 
 
 
 
 
 MED ANLEDNING AF FRAMSTÄLLDA FRÅGOR I ETT RELIGIÖST ÄMNE. Handskrift till »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne» finns i SLSA, BS, med signum 1.9.4 (Lisa Castrens förteckning BS.—I: 7, s. 47-48). Titel saknas. Papperet är gulaktigt och utan vattenmärken; det har formatet 17,3 x 20,7 cm och är vikt så att det bildar fyra sidor. De två första sidorna är fullskrivna, på tredje sidan finns sex textrader och den fjärde sidan är blank. Hs innehåller få ändringar. Skriften förblev opublicerad under R:s levnad. Den publicerades först i ES 1 med angivande av år 1837 som tillkomstår. Titeln får antas tillkommen inför utgivningen i ES. Bastexten är hämtad från ES1Viborg. SS VII följer ES1Viborg utan avvikelser. Ä ndringar i handskriften Hs SS VII Sida Rad 249 27 efter icke str far 30 efter ens str lan vara ä fr värn 32 36 efter och str kr [?] 39 efter sätt str ställer sig fruktan i bönens väg och stympar dess vingar, att den ej hinner 39 efter i str fruktan 250 2 efter kärleksfulle, en bläckplump 3 efter något. str värdt att aktas och vårdas. 5 efter helt str af k för 6 efter nöd str gif en 15 efter honom str efrig 22 lifä fr kärlek 27 om ä fr om Pi samt efter om str att 35 vi ä fr ni [?] 36 efter utan str fast 36 efter kärlek str icke 38 efter och str betrak 
 
 
 
 
 263 V arianOrteckning Skillnader mellan hs och ES1Viborg Hs 1.9.4 SS VII Sida Rad 249 27 28 32 33 34 34 35 36 37 250 2 3 4 5 5 6 6 7 7 7 8 9 1 1 11 12 14 14 15 15 15 16 16 18 19 20 20 akta sinlig ( hristus "19ristus du utlåfrat dem dig. alldri g frågorne mig, svaghet fordran kär och dig nöd lika du dig dig försmäktade du hristus lera, christus saligheten christus honom, oförvansklig fast han: ( hristus bekymmer. (hristus verlden jorden ES1Viborg akta, sinnlig Kristus Kristus Du utlofvat dem, Dig! aldrig frågorna mig svaghet, fordran, och Dig nöd, lika, Du Dig Dig försmäktade, Du Kristus lefva; Kristus saligheten, Kristus honom oförvansklig, fast, han. Kristus bekymmer? Kristus verlden, jorden, 
 
 
 
 
 264 251 21 23 25 25 26 27 27 28 28 30 32 32 34 36 1 2 2 4 5 ('hristus den dödt syndigt hristi kropp, honom satsen Christi nattvarden "'hristus ( Y,risti Christus rätt Christi christus menniskorna, Q2ristus älskligt, förloradt. — Kristus den, dödt, syndigt, Kristi kropp honom, satsen, Kristi nattvarden, Kristus Kristi Kristus rätt, Kristi Kristus menniskorna Kristus älskligt förloradt. , Datering Försök till datering har gjorts av Strömborg, Estlander, Tideström och Nordberg. Strömborg, BA IV:1 s. 112, och Estlander, »J.L. Runebergs religiösa världsåskådning» (s. 42), sammanställer R:s uppsats med TB och fastställer tillblivelseåret till 1837, det som anges i ES 1. Strömborg pekar på att R »i samma ton som utmärker Den gamle trädgårdsmästarens brev och genmälet till Stenbäck, i korthet redogör för sin uppfatt- ning av livet i Kristus». Även Estlander bestämmer dateringen med hjälp av paralleller till TB. Tideström noterar Strömborgs datering till 1837 och anmärker att det då skulle ha skrivits före TB, som trycktes i slutet av detta år. I TB nämns ej Kristus vid namn. Tide- ström finner, att »styckets hänförda kristusdyrkan verkar som ett nytt drag i Runebergs religiositet» (Tideström 1941 s. 516). Tideström säger (s. 517) att det vore »ytterst in- tressant» att kunna exakt datera det, men tycker att det vore egendomligt om R hade »nedskrivit en sådan hyllning av Kristus Pre Den gamle Trädgårdsmästarens Bref och så i de senare ej ens nämnt Kristi namn». Mera lätt att förstå är det emellertid att tänka sig detta efter Stenbäcks inlaga där han anklagar R för att ej veta vad kristendom var: »Ru- neberg måste bli angelägnare att betona sin åskådnings kristna karaktär.» Nordberg har sammanställt några slutrader i julqvällen skrivna 1839 med R:s »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne». (Krister Nordberg, »Runebergs episka dikt Julqvällen» 1975 s. 82, jfr även Nordberg, Kommentar till Julqvällen 
 
 
 
 
 265 SS XII: 2 s. 68 f. Se nedan Textkommentar.) Tideström betonar emellertid (s. 517), att inte enbart det yttre trycket bidragit till förhärligandet av Kristus, utan att intresset för »det centralt och specifikt kristliga var i stigande» hos R. Tideström pekar på Kose- gartens legender, det egna legenddiktandet i början av 1840-talet och kristusmystiken i psalmdiktandet. Kristusbilden Per Wieselgren accepterar dateringen av stycket till 1837, den som man finner i ES, men han finner att den religiösa tonen är innerligare och frommare än de mer officiella yttrandena från samma tid (Per Wieselgren, »Runeberg och trosläran» HLS 10, 1934). Styckets början, i vilken R skriver om bönen, finner Wieselgren rikta sig mot pietis- men, när R betonar att bönen inte bör vara självisk. R betraktar världen här som Kristi sanna lekamen, fortsätter Wielselgren. Här har vi att göra med »hans gamla tro på det gudomligas immanens i dess djupast kristliga förklädnad». Om man frågar sig varifrån R har fått denna tanke blir Wieselgrens svar Stagnelius. Men uppsatsen slutar inte med detta, skriver han, utan den »fortsätter med att förklara, att vi dock främst böra älska Jesus själv». Wieselgren finner att även om R »stod främmande för Jesu försoningsverk, han inglunda var främmande för Jesus själv». Han hänvisar till dikter som »Bön» och »Den jag söker» samt psalmerna, »som ej besjunga den ortodoxa Kristusfiguren utan den bäste vännen, den lidande människan» (s. 15). Tideström skriver att den kristusdyrkan man finner i »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne» i själva verket är »en kristnad form av den på gränsen till panteism stående immanenslära, som vi känna igen från» andra dokument (Tideström 1941 s. 517). Tideström menar då TB, »Om organism» m.fl. Tideström ser vidare (s. 518) R:s kristusdyrkan i uppsatsen som en fortsättning på eller parallell till tidigare skrifters problemställning oändligt — ändligt, allmänt — individuellt. Kristus blir för- soningen mellan dessa poler: »Det låg då ganska nära till hands att i alla tings väsende, d.v.s. den försonade enheten av det allmänna och det individuella i dem, se något av denne Försonare själv.» Häri ligger en mystik. Denna försonande kraft kallar R tidigare väsendet, så i TB, men nu »talas det inte om väsendets liv men i stället om livet i Kristus» (s. 519). Anden eller det eviga väsendet, som han tidigare i filosofiska uppsat- ser skrivit, identifierar han nu med Kristus (s. 520). Tideström ser i kristusmystiken i uppsatsen äkta personlig värme (s. 517) och pole- miserar (i not 2) mot Belfrage som finner TB mer äkta runebergsk i denna fråga. »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne» verkar på Belfrage skrivna »under inflytande utifrån». Språkklangen ger intryck av att vara pietistisk. Trädgårdsmästarens religiösa syn finner man här fullt ut »förmäld med en Kristusmystik, till vilken vi sakna motstycke såväl i breven som i repliken» (Belfrage 1917 s. 150). Belfrage tycker det är svårt att förklara skillnaden mellan de offentliggjorda inläggen och detta som förblev otryckt. Kanske, skriver Belfrage, ville han »hävda sin åskådning på pietismens egen 18 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 266 mark och därvid så mycket som möjligt låtit sin penna bestämmas av dennas uttrycks- medel och känsloinnehåll» (ibid.). Ruth Hedvall (1941 s. 147) kopplar i likhet med Tideström (Tideström 1941 s. 520) ihop kristusmystiken i »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne» med den i legenderna. Hon pekar på att R:s religiösa känsla var »andakt, med vilken han förnam gudomens närvaro i tillvaron, i naturen och livet». Tideström påpekar också att temat »sjelfcentrifiering» förekommer i skriften, ett tema som R berör redan i sin undersökning av de grekiska dramerna, och — kan vi tillägga — var en av huvudinvändningarna i TB mot pietismen (Tideström 1941 s. 519). Textkommentar 250, 40 f. Raderna i Julqvällen (III, vers 267-70) lyder: Skogen kläder Han grön, Han låter den irrande lägeln / Finna ett korn; mig hjelper Han hädanefter, som hit- tills. 
 
 
 
 
 BUFFELN OCH RÄFVEN (Scenen i Afrika.) Berättelsen är tryckt i HM nr 84 den 2 november 1832. Handskrift saknas. Den är ej intagen i ES. Strömborg noterar (BA I—III s. 213) att skriften tillhör den grupp av texter som inte senare trycktes om. Andra skrifter ur HM 1832 som ej heller senare tryckts om är »Underliga Derivationer», »Om informatorer och privatundervisning» och översätt- ningen »Röster utanför mitt fenster, hörda och upptecknade en Juniiafton». SS VII följer trycket i HM, som utgör bastext, med följande avvikelser: HM SS VII RÄFVEN. 255, 1 RÄFVEN 40 (Sagta.) (Sagta) förband förhand 257, 3 träffet 36 träffat Textkommentar 255, 8 commission uppdrag. 19 electrisera pigga upp, liva upp. Fintlighet slughet, kvicktänkthet. 
 
 
 
 
 VETENSKAPERNAS STRID »Vetenskapernas strid» är ej publicerad av R. Den är tryckt första gången av Söder- hjelm i tidskriften Euterpe nr 6 den 6 februari 1904 s. 64-67 under rubriken »Ett otryckt skämt af Runeberg». En handskrift (hs) finns, av Lisa Castrén kallad koncept- fragment. Överst på första sidan står med annan piktur, enligt Lisa Castr&is för- teckning Fredrika Runebergs: »föreslagen titel: Vetenskapernes strid». (I Lisa Castråns förteckning har skriften signum BS.—I: 23, s. 23-27.) Handskriften förvaras i BS i SLSA och har signum IV.4.2. Det består av två grågröna papper, 22 x 18,5 cm, lagda över varandra och vikta på mitten så att ett häfte med åtta skrivsidor uppstått. De är alla fullskrivna utom den första och den sista som överst resp. nederst har ett fyra cm tomt utrymme. Det är ett prydligt skrivet manuskript som ger intryck av renskrift men med ändringar, de flesta tillagda över raden. Söderhjelms inledning i Euterpe lyder: »Ur handskriftssamlingen i Borgå må här meddelas ett dialogiseradt fragment, påbegynt för att åstadkomma spaltfyllnad till Morgonbladet, men sedermera icke slutfördt, påtagligen emedan uppslaget visade sig ofruktbart. Som prof på Runebergs skämtstil står det några andra för samma efemära ändamål författade bidrag nära. Å manuskripet läses med fru Runebergs handstil: Föreslagen titel: Vetenskapernes strid.» Undertecknat W.S. Viljanen sammanställer »Vetenskapernas strid» med kåserande dialoger som över- sättningen »Röster utanför mitt fönster» och början av »uppsatsen» om Dahlgrens Freja, det vill säga stoff för HM. Viljanen benämner t.o.m. skriften »tidningstext» och ser den som ett skämt med reminiscenser från Schellings filosofi som har sin grund i Lördagssällskapet (Viljanen 1947 s. 396 f.). Bastext är hs. SS VII följer bastexten med nedan redovisade avvikelser, som till stor del orsakats av att kursiver införts i SS VII. I förteckningarna i denna kommentar åter- ges all text i R:s handskrifter med kursiv. För att ange att kursiv inte har markerats i hs noteras: » [ordet ej markerat i hs]» eller » [orden ej markerade i hs]». SS VII SS VII Sida Rad Hs 259 3 Det 4 Det 7 fortkomst, 9 invända: det det fortkomst; invända 
 
 
 
 
 269 13 deglar, 21 luftsegleri. Så 260 1 jemförelser 16 en gång 17 snappa 19 dåna, En röst 20 20 f. En annan röst 23 En tredje röst 24 En fierde 25 En femte 26 En sjette 27 En sjunde 27 sjunde 28 David, 29 En åttonde En nionde 30 tyst, govänner, 31 32 Tutti De inträda 32 32 inträda) 32 f. Philosophien 32 f. Philosophien) 36 alla småle 37 skola 39 Alla 261 2 Philosophien 2 Philosophien) Vetenskap 2 Alla 2 Philos 10 spridda 12 system, 15 Chemien 24 Latinet 27 bränna, 28 består, 30 aska. 34 Mathematiken 262 7 Tutti 9 Historien 10 ej hela sin betydelse, 11 Chemien, — deglar luftsegleri: så jemförelsen engång spappa dåna [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] sjunde: David [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] tyst govänner [ordet ej markerat i hs] [orden ej markerade i hs] inträda). [ordet ej markerat i hs] Philosophien). [orden ej markerade i hs] skole [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] — Philosophie). Vetenskap [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] sprida system [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] bränna består aska? [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] ej sin hela betydelse Chemien — — 
 
 
 
 
 270 12 f. oss bäst, 14 bränspeglar, 19 Medicinen [ ..1 ',viskar 24 Alla språken 26 Chemien 26 Håll! Påståendet 27 Mathematiken 27 (Mathematiken) 28 håll' påståendet [ordet ej markerat i hs] Mathematiken Physiken [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] Mathemat 30 Medicinen 30 De 31 [orden ej markerade i hs] [orden ej markerade i hs] [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] Physiken 28 (Physiken) 29 oss blott bränspeglar de [ordet ej markerat i hs] [ordet ej markerat i hs] Mathem. Medicinen 32 35 f. själatåget 36 första, själtåget första Ändringar i handskriften Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. SS VII Hs Sida Rad 259 6 /jus ä fr må/ 7 fortkomst str, sedan understreckat 9 efter invända str p r åtminstone 9 ja men ö r 15 E bland dem ä ö r fr i allas deras närvaro 17 efter sig str p r den 17 en i en ä fr ena i en med smålöje ä ö r fr leende genom ä ö r fr på 25 f. vinna ljus angående ä ö r fr studera 28 ett medä ö r fr lika 18 25 28 för ö r sjelfra ö r 30 30 efter är str p r det 
 
 
 
 
 271 barndomens ä fr barnets 31 32 ungdomen ä fr ynglingen 32 densamma ä fr detsamma 33 en ä fr ett [?] 35 hafra ö r 35 efter förut, str p r och medtagit 35 efter är str p rfiir dem 37 f. egen skönhet ä fr eget värde 260 3 efter att str p r än en gång 4 som ö r 6 efter en str pris 7 f. som jag hörtö r 9 tittar ä ö r fr ser 11 efter af str p r oläst. upplysta 12 efter endast str p r vag 12 efter dess str p r öga 13 alla krafttermers kraftterm ö r 17 efter och str p rfanga 20 efter Röster str p r utan 22 Newton ä ö r fr La C samt oläst. 23 annat ä ö r fr vetande 24 Nå nå nå nå ö r 24 efter när str p r Berzelius 24 Adam Smith ö r 26 Näh ej ä fr Nähej 26 efter ej str p r min herre inneö r 31 35 efter culturens str p r framsteg inbjuda ä ö r fr sammankalla 35 37 efter många str p r veten 38 efter än i str p r synlig motto 38 efter bemärkelsen str p r en 39 efter bravo, str p r då äro vi snart på fritt vatten [på fritt vatten ä ö r fr oläst.] 3 varseblifizingar ä ö r fr ett vetande 261 4 bragta ö r 5 deras ä ö r fr detta vetandes 6 i sig sluter ä fr oläst. omsluter 8 således måste vara ö r 8 efter mål str p r är 10 efter att str p r icke flera 10 efter de str p r på sedan understreckat 15 Romerska Litteraturen ä ö r fr Latinet 
 
 
 
 
 272 16 efter från str p r fordom 18 efter Chemien? str p r (Latinet) 24 Chemie ö r 25 i vetenskaplig mening ö r 27 efter sätter str p rf Mu 28 bränner den för att ö r 29 experimentet lyckats ä ö r fr du kommit grufreli gen långt 31 f. ur din fabrik ö r 35 efter äfren str p r i många afieenden anser 39 efter åtminstone str p r oläsl. 262 2 det ä fr des [?] 7 ha ä fr höra PJ 9 Historien ä fr Snill samt resten av ordet oläsl. 10 efter språk. str p r Denna mankönets Caisa Varg 10 efter betydelse str p r jer 12 efter oss ö r blott [ej i SS, se variantförteckning] 13 palatser ä ö r fr vallar 17 den ä fr man 18 en ö r 18 efter qvint, str p r ters 19 hviskar ä ö r fr och sakta 22 efter jag str p r knäppa den 23 efter knäppa den str p r tillslut 28 före sämja str p r Bevis 33 små ä ö r fr starka 34 också ö r 40 qvasivisshet ä fr visshet 263 2 f. det begärda förhållandet ö r 3 ens ö r Varianter i Euterpe Varianterna i Euterpe är av det slag att man måste anta att Söderhjelm har infört dem för att öka tydlighet och läsbarhet. Söderhjelm har helt enkelt rättat i texten, t.ex. satt in frågetecken och utropstecken där han ansett det befogat. Han har ändrat från komma till punkt för bättre meningsbyggnad, fört in nytt stycke på åtskilliga ställen för ökad tydlighet och moderniserat ett och annat utryck, t.ex. Efter du vet till Om du vet. Hans kursivering skiljer sig från den i SS VII. Söderhjelms varianter införs ej här. 
 
 
 
 
 273 Textkommentar 259, 19 E om ett blott ord om ett enkelt, enskilt ord. 26 Galls dårskaps organer Franz Joseph Gall, 1758-1828, var tysk läkare och grundläggare av frenologin. Han ansåg att karaktärsegenskaper hade olika säten i hjärnan och därför orsakade utbuktningar på skallen. 26 Encephalomalachien hjärnuppmjukningen. 260, 13 Senatus populusque Romanus senaten och det romerska folket. 18 disput dispyt. 28 David avser möjl. den belgiske språkforskaren J.B. David 1801-1866, som utgav en rad läroböcker. 32 Tutti alla. 261, 16 t. e. till exempel. 262, 6 Electromagnetism magnetism som framkallas av elektriska strömmar, ett feno- men som upptäcktes av H.C. Orsted 1819 och utforskades av A. Ampre under 1820-talet. R:s vän fysikern J.J. Nervander var på sin tid internationellt känd för sina mätningar av elektromagnetisk ström. 11 clienter skyddslingar, under antiken mindre bemedlade som stod i beroende- förhållande till en rik eller förnäm person. 18 en qvint ett spratt, en fint. 21 man bara. 30 f. De jure enligt lagen. 38 Profecto förvisso, utan tvivel. 
 
 
 
 
 JÄTTEN BURRENBORG En handskrift (hs) finns, förvarad i SLSA, BS med signum IV.4.5. (I Lisa Castr&ls för- teckning har det signum BS.—I: 23 s. 34 42.) Papperet är vitt utan vattenmärken. Handskriften består av tre blad av samma kvalitet. Det första bladet är vikt i fyra delar och ej uppsprättat. Det, liksom de övriga två, mäter 20,5 x 34 cm. Varje skrivsida mäter alltså hälften. Det andra och det tredje är av samma storlek, vikta och uppsprät- tade så att häften uppstått med åtta skrivsidor i vardera. Texten är tämligen smått skri- ven, men den är väl bevarad. Hs är troligen ett första koncept, och om så är fallet har författandet gått lätt och ledigt. Styckeindelning finns men överensstämmer inte helt med den i SS VII. Kommateringen är sporadisk. Titel: Burrenborg. Bastext är hs. SS VII följer bastexten med följande avvikelser: SS VII SS VII Sida Rad 264 8 Frimodig, 9 bussar, 9 sidan, 30 han 36 helgen 265 1 alla? 4 tänderna, 10 åstad, 12 tjenst, 14 Nej, jag 266 4 skatter, 6 samtycke, 9 någongång, 28 skogen, 35 pojke, 267 1 lador, 11 helgen 18 enfärgad, 21 voro helt 26 väl derför Hs Frimodig bussar sidan han en heljen alla. tänderna åstad tjenst Nej jag skatter samtycke någongång skogen pojke lador heljen enfärgad voro antingen helt nog derför 
 
 
 
 
 275 34 hvit, 34 mig, 39 fram, 268 3 nytt stycke 8 öfverman, 15 vilat 17 hur 22 ryggen 269 2 tyckte han är, 25 27 Jag 30 som har att passa sig här? 40 reson eller handkraft, så 270 12 och 18 av 31 »Detta 32 riktiga 39 kommen,» 40 »mitt 271 2 fötterna, 5 »Vid 15 »Ack,» 15 »hvad 18 intet.» 20 genast upp på 34 orda 34 »du 39 Sossa min brud 40 lön.» 272 4 uppätas, 12 Kommer 13 mätt, 16 bergsal, 21 stolar, bord, sängar 33 voro 36 guld, silfver 273 10 sossande, insomnade 21 morgon, hvit; mig fram ej nytt stycke öfverman hyllat huru ryggen, ej i SS [se även förteckning över ändringar i hs] är jag som har att göra med gräset här reson eller, så [se även förteckning över änd- ringar i hs] eller af Detta riktiga kommen, mitt fötterna Vid Ack hvad intet. genast på [se även förteckning över ändringar i hs] ord [se även förteckning över ändringar i hs] du min brud [se även förteckning över ändringar i hs] lön. uppätas kommer mätt bergsal, och stolar bord sängar voro nu guld silfver sossande omsider insomnade morgon 
 
 
 
 
 276 22 ut, 23 finns 26 man håller 31 armar, ben 36 stund, 274 6 Burrenborg, 6 älskarinna, 9 näsduk, 9 »Ack,» 10 »nu 20 liknöjd.» 275 2 armarna ut genom 20 munnen, 20 sig, 21 uppåt, 21 nedåt, 25 näsans, 25 haken 27 talade 34 »Se,» 34 »denna 276 2 der.» 11 »Det 13 redan, 17 tröskel.» 20 »Ja,» 21 »detta 28 Sossa.» 34 »Denna 34 sig,» 35 »Betänk 37 tog 40 död.» 277 1 kusin,» 3 hakan,» 4 vidlöftigheter.» stilla tigande 11 14 »Ja, ni.» 22 23 »Jämmer 23 nöd», ut finnas man kanske håller armar ben stund Burrenborg älskarinna näsduk Ack, nu liknöjd. armarna genom [se även förteckning över ändringar i hs] munnen sig uppåt nedåt näsans hakan talte »Se, denna der. Det redan tröskel. Ja, detta Sossa Denna sig, Betänk tar död. kusin, hakan, vidlöftigheter. stillatigande Ja, Jämmer nöd, 
 
 
 
 
 277 24 »hvad 24 på?» 25 »Ja 25 törsten,» 25 allvarsamt,» 27 dricka?» 28 »Ja, ja,ja,» 28 »vid 30 bestås.» 31 »Nå, 31 kommen,» 32 »det 34 dem den samma 35 gråta, 278 3 »Allrakäraste 3 Engel,» 4 »det 5 jag någongång 11 understundom.» 13 »jag 29 henne några 34 »Allra 34 Sossa,» 34 »om 35 skemt 40 Dock,» 279 1 »dock er.» 5 6 ej nytt stycke 6 »Se så,» 7 »nu 11 julsteken.» 15 f. med ett välbehagligt 17 rädd, 21 »Ljud gris» 21 22 munnen. »Låt 31 ord, 32 »Ät 32 Burrenborg,» 33 »det 36 julstekar.» hvad på? Ja törsten, allvarsamt, dricka? Jo, jo, jo, vid beståd. Nå kommen, det dem samma gråta Allrakäraste Engel det jag kanhända någongång understundom. jag henne någon allra Sossa, om dumt [?] Dock, dock er. nytt stycke Se så, nu julsteken. med välbehagligt rädd Ljud gris munnen, Ut ord Ät Burrenborg, det julstekar. 
 
 
 
 
 278 40 Frimodig. 280 3 »Ack», 3 »ack, 5 fullmånen 8 dag.» 18 bädd, 24 »Gråter 26 klagar.» 27 »Detta 27 Burrenborg,» 28 »men nöd.» 31 32 »Nå 32 juveler,» 32 »är 35 ögonblicket.» 36 »Det 36 Burrenborg,» 37 »Ju 40 mer.» 281 1 »Gå dig, Lasse,» 1 2 »så 3 lider.» 7 gott 13 »ryck 14 du bättre.» 24 »Du gör, 31 33 halsen.» 34 »Se så,» 34 »här första.» 35 282 3 »huru äter?» 5 10 »visste Burrenborg. 11 15 tålamod.» 16 »Kommer 19 skallig.» 20 »Detta 20 prof,» Frimodig Ack, ack fillmånan dag. bädd Gråter klagar. Detta Burrenborg, men nöd. Nå juveler, är ögonblicket. Det Burrenborg, Ju mer. Gå dig Lasse, så lider. godt ryck det bättre. Du gör halsen. Se så, här första. huru äter. visste Burrenborg? tålamod. Kommer skallig. Detta prof 
 
 
 
 
 279 24 skull 27 utväg.» »tål 31 32 ju i 32 odräglig.» 33 »det 36 »Nu 36 vi,» »sticka 36 tåla.» 39 283 1 började böla 2 »det 4 kärleksqval.» 10 »Du alls.» 13 14 qvar, 15 »detta 23 början.» skull, utväg. tål ju ren i odräglig. det Nu vi, sticka tåla. började slita så det kärleksqval Du alls. qvar detta början. Ändringar i handskriften Beteckningen »oläsl.» innebär att ett ord inte har varit möjligt att tolka i hs. Om ett längre parti har varit svårt att läsa, anges om möjligt det antal ord som inte har gått att uttyda. Hs SS VII Sida Rad 264 16 efter fingo str p r ba 18 de ö r 32 pinnar ä p r fr armar 265 5 efter min str p r lyc 5 efter lycka str p r annor han ö r 23 26 efter utom str p r det nu ö r 35 oborstad och ö r 266 7 8 efter sistnämnda str p r var väl icke fallet 10 efter honom str p r gå och efter stor str p r bet 11 12 efter med str p r dem 
 
 
 
 
 280 17 efter från str p r hen 18 efter då str p r h 23 efter vinter, str p r redan 24 efter sparsamt str p rf 27 skymma ä fr bli& skymning 27 efter skymma str p r omkring honom efter ö r 35 35 efter efter str p r fr att finna efter str ö r 35 267 2 efter kunnat str p r r 11 efter att str p r3yfttfärdig 13 efter oxhudar str p r hvilka 13 samt skuren ö r 17 efter voro str p r lik 21 efter det str p r end 22 efter han str p rfätt 26 nog deOr ö r 26 efter han str p r nu 36 mot henne ä ö r fr framlänges 36 från henne ä ö r fr baklänges 37 visa henne ä fr låta henne 268 5 efter icke str p r kunna 6 med ä fr på 7 då ö r 7 efter Nu str p r torde 11 makligt ö r 11 efter makligt str p r lade sig 14 efter sof str p r som en gris P] 15 efter nog str p r och stack 17 efter se str p r sig omkring 17 efter ö r 18 efter redan str p r och han tänk 19 efter ur str p r host 22 lågä ö r fr dröjde 22 stilla ä ö r fr en stund 25 att spatsera ö r 26 Jag må åtminstone dröja qvar här litet längre ö r 36 efter han str p r kr 26 efter drog str p r sig 37 sitt ö r hufrudk ä fr hufrudet 37 269 1 efter att str p r titta 
 
 
 
 
 281 2 efter präktigt, str p r tyckte han [i SS ej str, se variantförteckning] 3 efter tillfårene str p r visat sig i sådan 4 rock ä ö r fr pek 6 efter Denna str p r mo 6 efter hakan str p r m 8 efter ofantlig str p r silfrerbägare 13 efter och str p r se 21 efter med str p r vreda ögon 28 jagä ö r fr oläsl. 29 ni ä ö r fr mig 30 har att göra med ö r 30 efter här str p r skall lära sig att hålla i vördnad? 31 efter och str p r st 38 efter vara str p r b 40 efter ni str p r hvarken ir [?] 1 40 efter eller str p r handkraft [ej str i SS, se variantförteckning] 270 2 iäörfrsom 3 hoppade upp ö r 20 nu ö r 20 efter sig str p r får närvarande, 20 efter skull str p r sle 26 upp ö r 31 slagä fr jag [l 31 fåttä ö r fr gjort 37 till ö r 38 efter hake, str p r fick 271 3 efter någorlunda str p r förrn 4 efter min str p r granna drägt 9 skägget ä fr oläsl. 10 efter honom str p r drisligt 20 efter genast str p r upp [ej str i SS, se variantförteckning] 22 efter åter str p r [halvt feller s?] 22 drogä ö r fr hasade 31 tätt ö r 33 efter stirrade str p r af for 34 ordä fr ordet [se även variantförteckning] 38 några dagar ä ö r fr en ta 38 än ö r 39 efter åt str p r Sossa [ej str i SS, se variantförteckning] 272 2 glömmande sin firtiusningö r 10 efter ost, str p r bröd och 12 efter och str p r åter 19 Runeberg XVI 
 
 
 
 
 282 16 före som str p r såg sådana under, som han väl aldrig kunnat drömma om att han skulle få se. 21 efter boningar str p r fanns 26 efter tallar, str p r dels en del 30 efter i str p r hans 34 efter väggprydnader str p r , [kommatecken] 35 efter som str p r finns 273 2 efter hemlighet, str p r på 8 efter han str p r icke 8 hvarken orkade ä fr orkade hvarken 10 och ö r 16 efter som str p r i dem 17 efter dem str p r och 22 efter somnade str p r sjelf 23 efter öftelflöd str p r och 24 efter ledsamt str p r jagfär då lata hjelpa mig så godt jag kan 32 upp ä ö r fr eld på bra 38 efter det str p r leto hård [?] 1 39 fräsa ä fr spraka 274 8 efter salen str p r del av bokstav 9 efter suckade str p r de 12 efter äng. str p r Ja 27 efter roligt str p r , [kommatecken] 32 efter icke str p r en 35 efter huden str p r med 39 efter hon str p r haft 39 hade ansett ä ö r fr ansåg 275 2 efter armarna str p r ut [ej str i SS, se variantförteckning] 6 sorgeli ga ä ö r fr allvarliga 6 efter undantager str p r att hon 8 efter att str p r fruntimmer 15 efter hon str p r fin sedan åter infört 15 dem ä ö r fr dessa delar 17 efter ett str p r högt 17 särdeles ö r 17 efter Burrenborgs str p r och hennes egen [egen ä fr eget] 29 i ä fr in 31 efter till str p r hvar gång den 36 efter och str p r kan 276 11 efter Sossa str p r stod 23 som jagö r 24 efter inkilad str p r del av ord 
 
 
 
 
 283 24 efter i str p r isen 24 efter att str p r ja 27 efter längesedan str p r slött 29 efter sade str p r Sos 35 efter min str p r nådiga 35 enä r 38 efter en str p r stöt 277 2 med ifrer ä fr och blef ifri g 3 efter hakan str p r du 6 voro honom alldeles obekanta ä ö r fr han alls icke kände 7 efter förtära str p r sin en 9 efter der str p r stum 9 efter läppen str p r liksom o 17 efter er str p r ovana 19 f. utsväfrande man ä ö r fr drinkare 25 efter törsten str p r tala 25 allvarsamt ä ö r fr försmädligt 28 helt häftigt ö r samt helt förargad str ö r 32 efter hunnit str p r höjden 33 efter utan str p r afi) 33 efter iifren str p r hafra 34 förleda ä fr förledt 35 efter Burrenborgstr p r s/o [1 38 sjelfö r 278 2 efter han str p r kunde 15 Blygs ä ö r fr vet hut 17 öketfillen ä fr öfifetfällen 18 f. skulle pläga dricka ä ö r fr grymmaste häxa 21 efter friat str p r ha 23 efter ser str p r här 35 dumt [?] ä fr oläst. [ej i SS, se variantförteckning] 37 eftersom ä ö r fr emedan 40 efter och blifra min str p r 279 6 sig ö r 10 efter hvad str p r Sossa 12 efter fram str p r förrän 15 efter med str p r b 16 efter ned str p r in [?] 25 stickor ä fr tändstickor 25 till slut ö r 28 vidareö r 28 efter vidare str p r beg 
 
 
 
 
 284 33 efter vara str p r f [?] 38 efter qvarstående str p r vid den 39 efter så str p r sk 39 efter att han str p r sn gret 280 1 efter började str p r und 3 efter han str p r om 4 jagö r 6 efter jag str p r id 9 efter lös, str p r str 14 efter bölande, str p r så att han skulle 19 efter började str p r började 22 efter det str p r lät som 281 3 efter hvilken str p r sma 7 efter det str p r f 8 efter märkte str p r han åter 10 hårö r 12 efter till str p r för ro skull 14 efter mera str p r och hade 18 efter öronen, str p r och insomnade [två prickar över »o» i insomnade str] 23 efter hans str p r brud 25 sett ä ö r fr haft 30 efter tid str p r att du 37 efter eftersinna str p r När han 38 efter stycke str p r kött 38 efter ost str p r och smör 39 efter åt str p r allt med 39 f. hvarvid han allt emellanåt med mycken betänksamhet lade ö r 282 2 Men ö r 2 efter det str p r ingenting blef af med det väntade 2 alldri g kom fram ö r 5 efter dagen str p r hungr 6 f. helt oförmärkt medan han åt ä fr medan han åt helt oförmärkt 7 efter format str p r ost 14 efter så str p r sor 17 efter så str p r torde 17 lär ö r 25 ickeö r 25 efter icke str p r om jag måste låta äta upp mig, efter jag icke i hast kan hitta på någon annan utväg att skaffa er tillbaka Sossas benägenhet 29 då ö r 39 efter att str p r tåla 40 Nu förde ö r 
 
 
 
 
 285 40 före Nu str p r Nej, sade 40 f. sin andra hand i luggen och började slita så [SS har böla istället för slita så, se variantförteckning] förfärligt, men då detta icke halp utbrast han ö r 283 6 en ö r 7 efter osthanden str p r pa 12 efter dig str p r als 16 tycker jag er nu haha varit tålig nog ä fr undrar jag icke nu så mycket öfeer er otålighet 17 efter hand str p r blef på en så kort stund 18 efter ni str p r f 18 efter hos str p r Sos Datering och tillkomst I Runeberglitteraturen är sagan om jätten Burrenborg inte särskilt uppmärksammad. Söderhjelm kommenterar den i sitt stora verk om R (Söderhjelm 1904 s. 432 f., även i andra upplagan 1929 1 s. 325 f.). Gunnar Mårtenson har skrivit en essä om den betit- lad »Jätten Burrenborg» i Fader Runeberg (1953 s. 129-135). En viss polemik levereras av Mårtenson mot Söderhjelm. Söderhjelm tycker att trots att fragmentet är långt »kommer handlingen just ingen hvart; det barnsliga i sagans ton är icke synnerligen väl träffadt, och situationerna äro långt ifrån roliga» (Söderhjelm 1904 s. 433). Söder- hjelm framhåller att man kunde tänka sig att den tillkommit i Pargas i avsikt att roa R:s elever där. Men han menar att handstil och papper tyder på en senare tid. I början av sagan finns en skildring av Lasse Frimodigs far, som »erinrar om fragmenten av krigs- romanen». Söderhjelm antyder alltså en tänkt datering kring 1836. Mårtenson är i viss mån kritisk mot Söderhjelm när han uttrycker synpunkten att Söderhjelms kritiska omdöme om sagan medfört att den kommit att glömmas bort av Runebergforskningen. Mårtenson finner den emellertid intressant ur den synvinkeln att, med undantag av parabeln »Liljan och Myran», den är det enda exemplet på att R tagit upp ett sagomotiv på prosa. Också Mårtenson är osäker om dateringen. Han skri- ver: »Tyvärr kunde Söderhjelm inte datera fragmentet, och fortfarande är forskningen lika oviss då det gäller att fastslå dess tillkomstår; det kan dock ogärna tillhöra ung- domsverken, både papperet och den fina pikturen visar på en senare tid. Men också innehållet tyder på att sagan skrivits under skaldens mannaår» (s. 129 f.). Mårtenson gör i slutet av essän en biografisk tolkning av sagan. Han utgår från namnet Runeberg. Runeberg skall på skaldens tid ha uttalats Runneberg. Likheten med Burrenborg skulle alltså vara ett indicium. Jungfru Sossa skulle då vara Fredrika Runeberg, som i sina an- teckningar om Runeberg framhållit att hon var absolutist, medan R inte var det. Jung- fru Sossa anklagar Burrenborg för dryckenskap, orättvist, ty han vet inte vad alkohol är. Trassel uppstår därför mellan jätten och hans tilltänkta jättinna. Mårtenson påmin- ner om slitningarna i början av deras bekantskap. »Det heter om jätten Burrenborg», 
 
 
 
 
 286 skriver Mårtenson vidare (s. 135), »att han numera var stilla och lugn, men i sin ung- dom hade varit mycket våldsam; detsamma var fallet med skalden, man behöver bara erinra sig hans skarpa utfall mot de rikssvenska poeterna i sina unga år.» Mårtenson lägger dock till en reservation beträffande sannolikheten av att dessa paralleller skulle vara absoluta, men han pekar också på att R hade förmågan att skämta om sig själv. Textkommentar 264, 27 dansmästare ostadig, flyktig person, spelevink. erkeklippare ärkefilur, storskojare. 265, 19 f. råkar öfeer påträffar, rar tag i. 40 stormodig övermodig, kaxig. 269, 30 luftade om ruskade om. 270, 38 hake haka. 271, 22 mossan tryckfel för mössan. 272, 4 ärrad avsedd. det första så snart som. 274, 2 f. vid knottrigt lynne på vresigt humör. (T) 280, 15 fl sömn kunna sova, finl.sv. (T) 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGAR BA BS BT DI D II D III E ES1Viborg ES 1, 2 Fr. fr FSS HLS HM hs HT ISLH se Strömborg i käll- och litteraturförteckningen Borgåsamlingen Borgå Tidning. Borgå Johan Ludvig Runeberg, Dikter. Helsingfors 1830 Johan Ludvig Runeberg, Dikter. Helsingfors 1833 Johan Ludvig Runeberg, Dikter. Borgå 1843 Johan Ludvig Runeberg, Elgskyttarne Johan Ludvig Runeberg, Johan Ludvig Runebergs efterlemnade skrifter, första bandet. Viborg 1878 Johan Ludvig Runeberg, Johan Ludvig Runebergs efterlemnade skrifter. Viborg respektive Stockholm 1878, 1879 »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig» från Fänrik Ståls sägner Historiska och litteraturhistoriska studier. SSLF Helsingfors Morgonblad. Helsingfors handskrift Helsingfors Tidningar. Helsingfors Henrik Schiick och Karl Warburg, Illustrerad svensk litteraturhisto- ria. 3. Fullst. omarb. uppl. Stockholm 1930 J Johan Ludvig Runeberg, Julqvällen KommFSS Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg under redaktion av Johan Wrede och Tore Wretö, fjortonde delen. Kommentar till Fänrik Ståls sägner, utgiven av Johan Wrede, Helena Solstrand och Ulla Terling Hasån. Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet XVI. Stockholm 1987 och av Svenska litteratursällskapet i Finland utg. 1983-84 under redaktion av Carl-Eric Thors och Tore Wretö Konkordans SSLF 566 utg. Konkordans över J.L. Runebergs lyrik (Dikter av Lars Hul&n, Kerstin Forslund och Helena Solstrand-Pipping. Helsingfors 1990 NISLH Ny illustrerad svensk litteraturhistoria. Huvudred. E.N. Tigerstedt. Stockholm 1956 Nyblom I—II 1876 Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga I—II utg. av Carl Rupert Nyblom. Stockholm 1876 
 
 
 
 
 288 p r R RS SA 1861, 1864 och 1871 SAOB SB SB54 SLS SLSA SS SS VII SS III 1852 SS VI 1869 SSLF str SVS (79 TB Tillr. u r ä ä fr ä t ö r på raden Runeberg se Estlander RS i käll- och litteraturförteckningen Johan Ludvig Runebergs Samlade arbeten. Helsingfors 1861-1871 Ordbok över svenska språket utg. av Svenska Akademien. Lund 1898— Johan Ludvig Runeberg, Smärre berättelser. Helsingfors 1854, 1903, 1919 Johan Ludvig Runeberg, Smärre berättelser. Helsingfors 1854 Svenska litteratursällskapet i Finland Svenska litteratursällskapets i Finland arkiv Johan Ludvig Runeberg, Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg. Helsingfors 1933—. Utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland och Svenska Vitterhetssamfundet Sjunde delen Skönlitterär prosa. Skrifter utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland nr 476, Helsingfors 1977 och Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet XVI, Stockholm 1978 Johan Ludvig Runeberg, Samlade skrifter III Örebro 1852 Johan Ludvig Runeberg, Samlade skrifter VI. Stockholm 1869 Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland struket Svenska Vitterhetssamfundet professor Carl Eric Thors Den gamle trädgårdsmästarens bref »Tillrättavisning och grundlig vederläggning af Helsingfors Morgon- blads ofog mot framl. Öfverste-Löjtnanten B—sköld, jemte bref till redaktören, som skall lära honom mores äfvensom jus fasque, af God Ärlig Soldat.» Avslutande del av »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig» under raden ändrat ändrat från ändrat till över raden 
 
 
 
 
 KÄLL— OCH LITTERATURFÖRTECKNING Otryckta arbeten Borgå, Runebergshemmet Johan Ludvig Runebergs exemplar av Helsingfors Morgonblad 1832-1836, med hans ändringar och tillägg Helsingfors, Svenska litteratursällskapets i Finland arkiv (SLSA) Runebergs manuskript i Borgåsamlingen, signa: 1.8, 1.9.4, III. 1, 111.7.3, 111.7.4, 111.7.5, IV.4 och IV.5 Tryckta arbeten Andersson, Håkan, »Trädgårdsmästarbreven som pedagogik», Festskrift till Johan W rede 18.10.1995, red. Magnus Pettersson. Skrifter utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland nr 594. Helsingfors 1995 Aspelin 1900 — Aspelin, Eliel, Lars Stenbäck tecknad av Eliel Aspelin. Helsingfors 1900 Axet. Diktsamling med bidrag af Runeberg, Cygnaus, Stenbäck, Topelius, m.fl. Utgifven till förmån för nödlidande i Finland. Helsingfors 1867 Belfrage 1917 — Belfrage, Sixten, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveckling. Upp- sala 1917 Bergroth, Hugo, Finlandssvenska. Handledning till undvikande av provinsialismer i tal och skrift. Helsingfors 1917 Brydolf 1943 — Brydolf, Ernst, Sverige och Runeberg 1830-1848. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 292. Helsingfors 1943 Brydolf 1966 — Brydolf, Ernst, Sverige och Runeberg 1849-1863. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 415. Helsingfors 1966 Böök, Fredrik, Fredrik Cederborgh. Minnesteckning. Stockholm 1925 Castrén 1950 — Castlin, Gunnar, Johan Ludvig Runeberg. Stockholm 1950 Castrål, Lisa, »J. L. Runebergs handskrifter. Systematisk förteckning» i Historiska och litte- raturhistoriska studier 25. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 326. Helsingfors 1949 de Cervantes Saavedra, Miguel, Den Tappre och Snillrike Riddaren Don Quixotes af Mancha Lefilerne och Bedrifter. Del 1-4. Översättning J.M. Stjernstope. Stockholm 1818-1819 
 
 
 
 
 290 Cooper, James Fenimore, Lotsen. Sjöberättelse. Coopers romaner 1. Stockholm 1858 Cooper, James Fenimore, Sjötrollet eller Ströfraren på hafven, En berättelse. Coopers romaner 8. Stockholm 1859 Cooper, James Fenimore, Den röde fiibytaren. Berättelse. Coopers romaner 15. Stock- holm 1862 Dahlgren, Carl Fredrik, Freja. Poetisk Calender Pr år 1832, I— II. Stockholm 1830, 1831 Dahlgren, Carl Fredrik, Freja, poetisk Calender för år 1832,1833, III. Stockholm 1831 Dahlgren, Carl Fredrik, Samlade Skrifter I—III. Stockholm 1875 Dalin, A.F., Ordbok öfeer svenska språket I—II. Stockholm 1850-1855 Den Svenska Litteraturen III. De liberala genombrotten. Red. Lars Lönnroth och Sven Delblanc. Stockholm 1988 Dietrichson 1864 — Dietrichson, Lorentz, Johan Ludvig Runeberg. Ett skaldeporträtt. Stockholm 1864 Ek 1949 — Ek, Sverker, Möten med Runeberg, Rydberg och Fröding. Studier och essäer. Lund 1949 Ekelund, Erik, Finlands svenska litteratur 2. Stockholm 1969 Estlander RS — Estlander, C.G., »Runebergs skaldskap», 1902. Skrifter av C. G. Estlan- der I. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg. Skrifter utg. av Svenska litteratursällska- pet i Finland nr 117. Helsingfors 1914 Estlander, C.G., »J.L. Runebergs religiösa världsåskådning». Föredrag vid Svenska Lit- teratursällskapets i Finland årsmöte den 5 februari 1886. Skrifter av C. G. Estlander. I. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg, Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 117. Helsingfors 1914 Estlander, C.G., »J.L. Runebergs estetiska åsikter». Uppsats i Svenska Litteratursällska- pets i Finland Förhandlingar och Uppsatser 1886-87. Skrifter av C. G. Estlander I. Upsatser om Johan Ludvig Runeberg. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 117. Helsingfors 1914 Estlander, C.G., »J.L. Runebergs förhållande till Thorild», akademisk inbjudnings- skrift, utfärdad den 26 januari 1889 av förf. i egenskap av Historisk-filologiska sek- tionens dekanus. Skrifter av C. G. Estlander I. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 117. Helsingfors 1914 Euterpe, nr 6 den 6 februari 1904 Finlands svenska litteraturhistoria. Första delen. Åren 1400-1900. Utg. av Johan Wrede. Helsingfors, Stockholm 1999 Finsk biografisk handbok, utg. av Tor Carpelan. Helsingfors 1903 Fredrika Runeberg Ant. — Runeberg, Fredrika, Anteckningar om Runeberg. Min pennas saga. Utg. av Karin Allardt Ekelund. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 310. Helsingfors 1946 Gustafsson, Lars, »'Modernitetens epos' eller universalpoesi? Om romanen som genre i romantisk poetik». Samlaren 1994 Gyllenberg, Rafael, En luthersk fänrik. Religiösa drag i Runebergs diktning. Åbo 1942 
 
 
 
 
 291 Hagberg, Knut, Tutanchamons dödsmask. Essayer. Stockholm 1941 Hedvall, Ruth, Runebergs poetiska stil. Studier. Skrifter utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland nr 122. Diss. Helsingfors 1915 Hedvall 1941 — Hedvall, Ruth, Runeberg och hans diktning. 2. uppl. Stockholm 1941 Heikel 1926 Heikel, Ivar A., Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och hans diktning 1 2. Helsingfors 1926 Hirn 1935 — Hirn, Yrjö, Runebergskulten. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 248. Helsingfors 1935 Kjelkn, Alf, Emilie Flygare Carlek En litteraturhistorisk studie. Diss. Stockholm 1932 Klinge, Matti, »Runeberg och universitetet». Historiska och litteraturhistoriska studier 66. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 568. Helsingfors 1991 Krook, Tor, Väckelserörelserna i Österbottens svenska församlingar under 1800 takt. 1 2. Finska kyrkohistoriska samfundets handlingar 31. Wasa 1931 Laitinen, Kai, »Runeberg som förelöpare till finsk prosatradition». Historiska och litte- raturhistoriska studier 52. Helsingfors 1977 Laitinen, Kai, Finlands litteratur. Översättning Kerstin Lindqvist och Tomas Warbur- ton. Borgå 1988 Laurila, K.S., Ett skede i en evig kamp. Striden mellan Runeberg och Stenbäck i ide(histo- risk belysning. Helsingfors 1937 Lindström, Erik, W alter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850. Diss. Göteborg 1925 Lönnrot Elias, »Om sekterismen i trakterna af Kajana». Helsingfors Morgonblad, nr 49-52 29/6-10/7 1835 Mortensen, Johan, »Till Runebergs förebilder». Samlaren 1904 Mortensen, Johan, Från Aftonbladet till Röda rummet. Strömningar i svensk litteratur 1830 1879. Stockholm 1905 Mårtenson, Gunnar, Främlingens syn. Kulturhistoriska essäer. Helsingfors 1945 Mårtenson, Gunnar, »Jätten Burrenborg» i Fader Runeberg och andra essäer. Helsing- fors 1953 Mårtenson, Gunnar, Friaren från landet och andra essäer. Helsingfors 1967 Nordberg, Krister, »Runebergs episka dikt Julqvällen». Historiska och litteraturhisto- riska studier 50. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 467. Hel- singfors 1975 Nordberg, Krister, »Runebergs Julqvällen i militärhistorisk belysning». Historiska och litteraturhistoriska studier 52. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 474. Helsingfors 1977 Nordberg, Krister, Kommentar till Runebergs episka dikt Julqvällen. Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg XII: 2. Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssam- fundet XVI. Stockholm 1986. Även i Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 536. Helsingfors 1986 Nyblom I—II 1876 — Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga I—II utg. av Carl Rupert Nyblom. Stockholm 1876 - — - - - - 
 
 
 
 
 292 Rautajääsky, Saila, Rytmiska studier i Johan Ludvig Runebergs berättelse Eldsvådan. Med- delanden från Institutionen för nordiska språk vid Uleåborgs universitet. Serie C-uppsatser 9. Uleåborg 1995 Ringbom, Lars-Ivar, »Den himmelska skönhetens tragedi». Föredrag vid Svenska Litte- ratursällskapets i Finland årshögtid den 5 februari 1953. Historiska och litteratur- historiska studier 30. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 346. Helsingfors 1954 Rosendal, Mauno, Suomen herännäisyyden historia X1X.11ä vuosisadalla. Toinen osa 1836-1844. Uleåborg 1905 Rosenqvist G.G., »Polemiken mellan Runeberg och Stenbäck». I tidens religiösa frågor. Helsingfors 1899 Rosenqvist, G.G., »Runebergs religiösa lifsåskådning. Några tankar.» Teologisk tid- skrififfeologinen aikakauskirja. Helsingfors 1904 Ruin, Hans, Poesins mystik. Stockholm 1935 Runeberg, Fredrika — se Fredrika Runeberg Ant. Runeberg, Johan Ludvig, Små berättelser. Örebro 1855 Salminen, Johannes, »Var är trädgårdens trakt» i Pelare av eld. Helsingfors 1967 Salminen, Johannes, Lars Stenbäck, dikter och prosa, Inledning. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 458. Helsingfors 1974 Schoolfield, George C., Swedo-Finnish short storfes. New York 1974 Schoolfield, George C., A History of Scandinavian Literature IV. A history of Finland's Literature. Lincoln, Nebraska 1998 Shulenberger, Arvid, Cooper's Theory of Fiction. University of Kansas Publications Humanistic studies. Nr 32. Lawrence 1955 Simolin, Albin, »Runeberg och religionen» i Upplevelse och autoritetstro. Helsingfors 1938 Stolpe, Sven, Den svenska romantiken. Från Atterbom till Runeberg. Svenska folkets lit- teraturhistoria 4. Stockholm 1977 Strömborg, J.E., Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg I—IV,2 samt Supplementband. Ny upplaga utgiven av Karin Allardt. Skrifter utg. av Svenska lit- teratursällskapet i Finland nr 202, 209, 225, 192. Helsingfors 1927-1931 Svanberg, Victor Medelklassrealism I—III, avtryckt från Samlaren 1943, 1944 och 1946. Skrifter utg. av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala nr 14. Stockholm 1980 Svedjedal, Johan, Almqvist — berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och littera- tursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840. Skrifter utg. av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Upp- sala, nr 21. Diss. Uppsala 1987 Sylwan, Otto, »Liberalismens tidsålder» i Fredrik Böök m.fl., Den svenska litteraturens historia 2 Red. Otto Sylwan. Ny omarbet. uppl. Stockholm 1929 Söderhjelm 1904, 1906 — Söderhjelm, Werner, Johan Ludvig Runeberg. Hans lif och hans diktning 1-2 Helsingfors 1904-1906 
 
 
 
 
 293 Söderhjelm 1929 Söderhjelm, Werner, Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och hans diktning 1 2 Helsingfors, Stockholm 1929 Topelius, Zacharias, Zacharias Topelius Dagböcker I II. Utg. Paul Nyberg. Stockholm 1918-1924 Tideström 1941 Tideström, Gunnar, Runeberg som estetiker. Litterära och filosofiska idier i den unge Runebergs författarskap. Diss. Skrifter utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland nr 285. Helsingfors 1941 Warburg 1918 Huvuddragen av Sveriges litteratur av Henrik Schiick och Karl Warburg. Tredje avdelningen. Stockholm 1918 Vasenius, Valfrid, Runeberg Suomen kansan runoilijana, jälkimäinen osa. Borgå 1903 Vest 1902 Vest, Eliel, Johan Ludvig Runeberg. En biografisk teckning. Helsingfors 1902 Wieselgren, Per, »Runeberg och trosläran». Historiska och litteraturhistoriska studier 10. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 243. Helsingfors 1934 Viljanen 1947 — Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1804 1837 övers. av Kaj Lindgren. Helsingfors 1947 Viljanen 1969 — Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1837 1877 övers. av Eva Stenius. Helsingfors 1969 Wrede, Johan, Festskrift till Johan W rede 18.10.1995. Skrifter utg. av Svenska littera- tursällskapet i Finland nr 594. Helsingfors 1995 Wrede, Johan, »Kung Fjalar, tron, våldet och sexualiteten. Om Lars Stenbäcks och J.L. Runebergs litterära dialog» i Gudar på jorden. Festskrift till Lars Lönnroth. Red. Stina Hansson och Mats Malm. Eslöv 2000 Wretö, Tore, Det förklarade ögonblicket. Studier i västerländsk idyll från Theokritos till Strindberg. Acta Universitatis Upsaliensis. Historia litterarum 7. Uppsala 1977 Wretö 1980 — Wretö, Tore, J.L. Runeberg. Boston 1980 — - — — — — - - 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Förord Inledning En julqväll i lotskojan Lurendrejaren Eldsvådan Den väntande Processmakaren Fästningsfångarne Fragmenter ur en roman från 1808 års krig En ung frus svar på magisterns prisämne Från universitets lifvet Underdånigste Rapport Kajorna Blind Måns Den sanna olyckan Liljekonvaljen Liljan och Myran Anden Den gamle trädgårdsmästarens bref Svar till den gamle Trädgårdsmästaren av Lars Stenbäck Till författaren af »Svar till den gamle trädgårdsmästaren.» Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne Buffeln och räfven Vetenskapernas strid Jätten Burrenborg Förkortningar Käll- och litteraturförteckning 5 6 21 27 43 70 77 87 97 169 183 186 190 198 200 201 204 205 206 233 240 262 267 268 274 287 289 
 
 
 
