 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I Hans Gustaf Rålamb EN SWENSK ADELSMANS ÄFWENTYR 
 
 
 
 
 II 
 
 
 
 
 III SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Hans Gustaf Rålamb EN SWENSK ADELSMANS ÄFWENTYR Utgiven med inledning och kommentarer av Mats Malm S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2001 
 
 
 
 
 IV Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Hans Gustaf Rålamb, En Swensk Adelsmans Äfwentyr. Utgiven med inledning och kommentarer av Mats Malm. (Hans Gustaf Rålamb, The Adventures of a Swedish Nobleman. Edited with introduction and commentary by Mats Malm, Department of Comparative Literature, Göteborg University, Box 200, SE-405 30 Göteborg, Sweden.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, XXII + 207 pp., Stockholm. ISBN 91-7230-105-8. En Swensk Adelsmans Äfwentyr (The Adventures of a Swedish Nobleman) was one of the first Swedish novels. Its first part was published in 1759, while the second part appeared only in 1780 – as a direct response to the publication of another, “false” part two. Swedish novels had only begun to be written and published during the 1740ies and were old-fashioned by European standards. By adapting the style and aesthetics of the immensely popular novel writer Antoine Prévost, the autor of En Swensk Adelsmans Äfwentyr managed to compose a comparatively modern Swedish novel. This is the first critical edition of the text, based on the 1780 version of parts 1–2. The preface describes the publication and reception of the novel, and gives an over- view of the early tradition of Swedish novel. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-105-8 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118, SE-103 13 Stockholm http://svenska.gu.se/vittsam.html Printed in Sweden by Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 2001 
 
 
 
 
 V Inledning 
 
 
 
 
 VI 
 
 
 
 
 VII Romangenrens genomslag i 1700-talets Europa var inte utan konflikter – som en given reaktion kom det så kallade romanföraktet till uttryck i mot- svarande mått. 1 Men om romanen mottogs med blandade känslor på andra håll, tycks kulturläget i Sverige ha varit särskilt komplicerat. Här lästes ut- ländska romaner flitigt både i original och översättning och man följde med i den internationella estetiska diskussionen. Man hävdade sig också ganska väl inom litteratur och kultur, men just romangenren framstår i Sverige som påfallande sen i utvecklingen. De välrenommerade författarna lockades inte av genren, och de fåtaliga romaner som skrevs under senare delen av 1700- talet beskrivs i allmänhet som påfallande skrala. Under 1600-talet hade den s.k. barockromanen, fylld av överdådiga även- tyr, blomstrat främst i Tyskland medan den preciösa romanen, upptagen med känsloanalys och social detalj, etablerades i Frankrike. Under 1700- talet höjdes kraven på autenticitet, och det som kallas den moderna realis- tiska romanen brukar anses ha fötts i England – med gott sällskap av de övriga kulturspråken. Som ett slags avståndstagande från barockromanens fantastik undvek nu författarna i allmänhet benämningen roman, för att i stället framställa sina verk som biografi, resejournal, memoarer eller lik- nande. Också utpräglade äventyrsromaner, som Antoine Prévosts hett efter- traktade bästsäljare, presenterades vanligen som dokument över faktiskt in- träffade händelser. Då den första delen av En Swensk Adelsmans Äfwentyr publicerades 1759, var alltså den svenska romantraditionen mycket obetydlig. I sitt sam- manhang framstår En Swensk Adelsmans Äfwentyr som det första någor- lunda lyckade försöket att skapa en roman av Prévosts typ på svensk botten. Romanen blir desto intressantare, som den fick inte mindre än två obero- 1 Om »romanföraktet», se främst Margareta Björkman: Läsarnas nöje. Kommersiella lånbib- liotek i Stockholm 1783–1809, Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 29, diss. Uppsala 1992, ss. 341–351; Magnus von Platen: »Romanföraktet», Emigrationer. En bok till Vilhelm Moberg 20/8 1968, Stockholm 1968 (även i Litteratursociologi. Texter om litteratur och samhälle, red. Lars Furuland och Johan Svedjedal, Lund 1997, ss. 492–505); Olof Nordberg: En swensk adelsmans äfwentyr och dess författare. Studier i svensk och utländsk sjuttonhundratalsroman, diss. Uppsala 1944, ss. 101–139 och Elof Ehnmark: Studier i svensk realism. 1700-talstraditionen och Fredrik Cederborgh, diss. Uppsala 1930, ss. 300–330. 
 
 
 
 
 VIII ende fortsättningar 1780. Omständigheterna kring deras utgivande säger en hel del om romanens villkor i Sverige både före tryckfrihetsförordningen 1766 och efter. Författaren till En Swensk Adelsmans Äfwentyr förmodas vara Hans Gustaf Rålamb. Ätten Rålamb tillhörde Sveriges högre kretsar, även om dess betydelse på 1700-talet hade minskat – dess storhetstid var 1500- och 1600-talen. Hans Gustaf Rålamb föddes 1716 och blev underofficer 1731, men övergav den militära banan tio år senare då han blev ämbetsman vid hovet där han verkade under återstoden av sin karriär. Vid sin död 1790 hade han bakom sig en ämbetsmannabana som inte blivit den framgång han hop- pats på. 2 Rålambs informator var Olof Dalin, som för egen del rekommenderade ungdomen »förnöijeliga Böcker, förnuftiga Comœdier, sunda Romaner &c.». 3 En central punkt i Dalins pedagogik tycks ha varit tanken att histo- rien är den bästa läraren: »Historien är för Ynglingen ett härligt Fält, at löpa uti: Der kan han förlusta sig med åskådandet af Riken, Folk och Städer, be- trakta deras ändringar, seder och belägenheter, fatta kärlek för berömmeliga Menniskiors Gerningar, dem han ställer til sina Speglar, ock fatta leda för de elackas.» 4 Det historiska studiets nytta var allmänt vedertagen, men till skill- nad från romanens kritiker förefaller alltså Dalin ha sett ett likartat värde i åtminstone en del romaner. Det pedagogiska värdet skulle då inte bara ligga i att eleven drog lärdomar om världen och människorna, utan också i att han (hon) tillägnade sig ett rikt språk. I sin utförliga undersökning visar Olof Nordberg att Dalin tycks ha givit den unge Rålamb i uppgift att översätta en fransk roman. 5 Att Rålamb skulle författa en historisk roman kan alltså på visst sätt tyckas naturligt, inte minst som hans egen släkts historia från den aktuella tiden var händelsrik. En Swensk Adelsmans Äfwentyr framstår som betydligt mer mondän och elegant än de fåtaliga föregående svenska romanerna. Samtidigt var författaren tvungen att ta hänsyn till ett normsystem som verkade kon- trärt gentemot kraven på en modern roman av europeiskt snitt. Detta kon- serverande normsystem framstår tydligast i en överblick över den tidigare romantraditionens villkor i Sverige. 2 3 4 5 Om Rålambs biografi, se Nordberg, ss. 9–91. Then Swänska Argus II, andra årgången (1734), ark 5, SFSV, s. 40. Ibid., ss. 38–39. Nordberg, ss. 39, 263. 
 
 
 
 
 IX Romantraditionen i Sverige En viktig förklaring till romangenrens eftersläpning i Sverige är samhälls- strukturen. Den borgerligt realistiska romanen var beroende av en stark borgarklass som konsumerade ett visst slags böcker, vilket i sin tur var av- hängigt av bokmarknad och lånebibliotek. Av historiska orsaker var bor- garklassens och bokmarknadens framväxt senare i Sverige än på andra håll. 6 Till detta kommer att kraven på moral och »nytta» i litteraturen var grund- läggande. En specifik föreställning om sambandet mellan språk och moral kommer till synes i de tidiga romanerna. Mer precist visar sig »realism» vara besvärlig att hantera, eftersom litterär åskådlighet var ett värdeladdat feno- men. Då »den första svenska romanen», Adalriks och Giöthildas Äfwentyr, publicerades av Jacob Mörk och Anders Törngren 1742–44, liknade den mest 1600-talets europeiska romaner. Denna »Hielte-saga», som författarna väljer att kalla den, upptar c:a 900 sidor i oktav och utspelar sig i forntidens Sverige. Verket är starkt patriotiskt: avsikten är att skildra förfädernas dygd som ett svenskt karaktärsdrag och därmed framhäva Sveriges och det svens- kas storhet (i ljuset, givetvis, av den nyss passerade stormaktstiden). Författarna Mörks och Törngrens patriotiska avsikter är tydliga inte minst i att deras verk inte är anonymt: de övriga tidiga romanförfattarna såg inte sitt arbete som meriterande men prästen Mörk och det blivande bergs- rådet Törngren uppfattade, liksom censor, Adalriks och Giöthildas Äfwen- tyr som ett sätt att överföra det bästa av romangenren till det svenska språ- ket. Romanens två främsta inspirationskällor är därför de romaner som under 1700-talet åtnjöt det allra högsta anseendet: John Barclays Argenis, skriven på latin 1621, och François Fénelons Télémaque, skriven på franska 1699. Båda romanerna är pedagogiskt uppbyggliga och uppfattades som nyttiga i långt högre grad än merparten av tidens romaner, vilkas popularitet ofta ansågs vara ett tecken på och orsak till moralisk förslappning. Adalriks och Giöthildas Äfwentyr ansluter sig till dessa två romaner och överför ämnet, den blivande härskarens utvecklingsgång, till svensk mark. 6 Se Viktor Svanberg: Medelklassrealism, Skrifter utgivna av Avdelningen för Litteratursocio- logi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala nr 14, Uppsala 1980; Bo Bennich-Björk- man: »Sweden and the German Bookmarket in the End of the 18th and the Beginning of the 19th Century», Beiträge zur Geschichte des Buchwesens im frühen 19. Jahrhundert. Ausge- wählte Referate der Tagung des Leipziger Arbeitskreises zur Geschichte des Buchwesens vom 25. bis 27. September 1992, hrsg. Mark Lehmstedt, Wiesbaden 1993 och »Eliternas gata och handeln på broar och marknader. Systemen för spridning av böcker i Sverige 1600–1850», Bokens vägar. Seelig & Co 150 år, red. Jan-Erik Pettersson; Björkman: Läsarnas nöje. 
 
 
 
 
 X Trots förlagornas auktoritet förefaller romangenren ha varit så misstänkt att det svenska författarparet hade behov av att rättfärdiga sig med ett ännu större mått av moral, direkt knutet till den nationalistiska uppfattningen om svensk dygd. Inledningen ansluter nästan ordagrant till början av Argenis, vilket ger läsaren vid handen att det är en Argenis på svensk botten, men den svenska romanen blir en betydligt mindre njutbar läsupplevelse än Argenis. Medan Argenis kännetecknas av en åskådlig, levande och elegant stil saknas just dessa drag i dess svenska efterföljare. Där är stilen arkaiserande och de moraliserande betraktelserna legio, men också i skildringen av karaktärer och händelser måste Adalriks och Giöthildas Äfwentyr beskrivas som påfal- lande lite åskådlig och levande. Romanen framstår som mycket bristfällig i sådant vi normalt uppfattar som realism och modernitet. 7 En del av förklar- ingen torde vara att de svenska författarna är av lägre rang än Barclay, men det blir också tydligt att de faktiskt inte eftersträvar åskådlighet och realism utan snarare anstränger sig att undvika sådan konkretion. Orsaken tycks vara att stilen utnyttjas för att förstärka moralen. Äventyren är en nödvän- dig ingrediens, men hjälten och hela ämnet, det svenska, måste genomsyras av dygd. Hjälten fungerar genomgående som bärare av högre, universella dygder, och hans tillhörighet till detta andliga plan understryks av hans brist på materialitet, d.v.s. konkretion och färgstyrka. Då en ond karaktär be- skrivs, d.v.s. då laster illustreras, blir det mer befogat att använda åskådlighet och konkretion, eftersom laster traditionellt beskrivits i mer färgstarka och avskräckande ordalag. Följden är att skildringen i sina huvuddrag präglas av en stark abstraktion. Konkretion – åskådlighet – »realism» – förbehålls las- ten som är i minoritet, och används därtill vid särskilda tillfällen för en skildring av mer symbolisk eller emblematisk karaktär. Grundregeln är att åskådlighet används för att illustrera ombytlighet, och ombytlighet hör till lasten: dygden är stabil och konstant. Misstroendet mot åskådligheten, som bygger på att den förknippas med last, stärks ytterligare av det faktum att samtidsallegori kunde vara straffbar och kontrollerades av censuren. Tidens politiska pamfletter utnyttjade i hög grad allegorin för att utmåla motståndare i bjärta, förlöjligande färger. I den moraliska pressen, främst Dalins Then Swänska Argus, utvecklades tekni- ken att med åskådligt levande allegoriska figurer teckna seder och oseder och därmed kritisera samtiden. Gränsen för det tillåtliga gick där enskilda 7 För kritiken av Adalriks och Giöthildas Äfwentyr se främst Fredrik Böök: Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, diss. Stockholm 1907, ss. 139–159. För en genomgripande och modern behandling se Torkel Stålmarck: Jacob Mörk. Studier kring våra äldsta romaner, Stockholm 1974. 
 
 
 
 
 XI personer framställdes på ett negativt sätt eller samtida politik speglades i allegorin: då måste censuren gripa in. Åskådliggörandet var alltså inte bara moraliskt misstänkt, utan också politiskt. Och samtidigt var det just åskåd- liggörandet som var grunden till romanens stora popularitet i Europa. Denna motsättning framstår som ett grundläggande problem för den tidiga svenska romanen, vars eftersläpning i förhållande till andra länder förefaller till dels bero på det konservativa normsystemets styrka. 8 Jacob Mörk författade ännu en roman, Thecla, eller then bepröfwade trones dygd, som publicerades 1749–58. 9 Denna roman äger betydligt mer åskådlighet och vighet än Adalriks och Giöthildas Äfwentyr, och har uppfat- tats som mer modern. Skälet till detta kunde i någon mån vara att Mörk ut- vecklats som författare, men den grundläggande orsaken lär vara det regel- verk som omger bruket av åskådlighet. Thecla har nämligen ett religiöst ämne, hämtat från en gammal martyrlegend. Och inom den religiösa tradi- tionen har åskådliggörandet en helt annan status. I andaktslitteraturen ut- nyttjas det för att levandegöra scener ur Bibeln som underlag för inlevelse och kontemplation, samt för att levandegöra inre skeenden och känslor. Det intima och personliga tonläget motiveras av den religiösa sfärens innerliga tilltal till Gud. 10 Därtill får här beskrivningen av naturen, d.v.s. materien, ut- rymme och rättfärdigande eftersom skapelsen i sin egenskap av Guds bok ingår i Guds plan. Vacklan och tvivel är också grundläggande beståndsdelar i den religiösa sfären till skillnad från den moralfilosofiska, och utrymmet att åskådliggöra dem är stort eftersom de inte är av ondo här. Dessa litterära tekniker, som inte inrymdes mer än marginellt i Adalriks och Giöthildas moralfilosofiska projekt, är inte bara tillåtliga utan också nödvändiga i Thecla. De rättfärdigas av ämnet, men fortfarande är åskådliggörandet en känslig fråga för romangenren i sin helhet. Den framväxande bokmarknaden var av största betydelse för underhåll- ningsromanen. 1753–54 utgavs En Banqueroute-Spelares Berättelse, Om En sin goda Wäns Besynnerliga Öden Och Lefwerne och En Fri-Murares Lefwernes Beskrifning, Utgifwen Af Et Fruntimmer av Anders Säfström. 8 Utförligare resonemang och argument kring åskådlighet, moral och språksyn i de tidiga svenska romanerna finns i Mats Malm: Textens auktoritet. De första svenska romanernas vill- kor, Stockholm/Stehag 2001. Resonemanget här baseras i huvudsak på resultat därifrån. 9 Romanen behandlas utförligast av Stålmarck, främst ss. 154–209. 10 Se Stina Hansson: Ett språk för själen. Litterära former i den svenska andaktslitteraturen 1650–1720, Göteborg 1991, ss. 242–275; Valborg Lindgärde: Jesu Christi Pijnos Historia Rijmwijs betrachtad. Svenska passionsdikter under 1600- och 1700-talet, Litteratur Teater Film. Nya serien 12, diss. Lund 1991, ss. 163–199. 
 
 
 
 
 XII Romanerna försåldes arkvis och i dem förs en fortlöpande dialog med läsarna. En Banqueroute-Spelares Berättelse bygger på en mängd förlagor och skabrösa historier som monterats in i en ram. Författaren avväger till en början ganska frimodigt moral mot frivolitet, men efter att romanen anmälts till kanslikollegium avstår han mer och mer från underhållningen och kon- centrerar sig på uppbyggligheten – romanen byter t.o.m. berättare mitt i och vidareförs av en mer allvarligt sinnad filosof. I samma tecken påbörjar Säfström samtidigt utgivningen av En Fri-Murares Lefwernes Beskrifning, där första delen bygger helt på Antoine Prévosts Mémoires d’un honnête homme och Eléazar Mauvillons fortsättning av samma roman. Hjälten råkar ut för äventyr men är konsekvent moralisk, och den föregivna utgivaren av memoarerna är en på alla sätt ärbar kvinna – till det sista arket, då författaren avslöjar att den kvinnliga utgivaren egentligen är en man. Värt att notera är att det är de skabrösa passagerna, samt några korta stycken av mer religiös karaktär, som är mest åskådligt framställda. En grundläggande teknik att hantera både åskådlighet och frivolitet – bristande moral – i dessa och följande romaner är att förlägga dem till andra karaktä- rer än hjälten. Inskotten där någon annan berättar sin historia ger utrymme för mer »omoraliska» skildringar, eftersom hjälten-berättarens egen aukto- ritet inte rubbas nämnvärt. I stället kan han först presentera en underhål- lande historia för att sedan ta avstånd från den. Den diskussion om fantasin och poetens »inbildning» som tar fart under 1700-talet innebär givetvis ett betonande av just bilden, åskådliggörandet. Inom romanen är detta en känsligare fråga än inom de etablerade genrerna, och fantasin gör försiktigt sitt inträde i den svenska romanen med Sven Didrik Wexells Rolofs Händelser Gastuvs Sons, Prinsens Utaf Goa 1755. Liksom Adalriks och Giöthildas Äfwentyr är detta ett slags riddarroman, men den utspelar sig i Indien. Hjälten äger inte alls samma orubblighet som Adalrik, eftersom kärleken här spelar en helt annan roll. För Adalrik var kärleken underordnad de stabila och offentliga dygderna, men för Rolof, som ändå äger samma dygder, rubbar kärlekens dygd den offentliga och skapar instabilitet. Kärlek och ovisshet driver i hög grad handlingen framåt. Svårigheten att tolka tillvaron betonas fortlöpande, och den rätta tolkningen av tillvaron gäller i första hand just kärleken. Som ett slags förklaring – och samtidigt motivering – av karaktärernas problem att tolka tillvaron och kär- leken diskuteras fantasins funktion explicit och utförligt på flera håll i roma- nen. Ändå omsätts teorin försiktigtvis ganska lite i praktik. Psykologisk ge- staltning och karaktärsteckning är fortfarande inte stort utvecklade. Med olika medel förläggs intryck av händelser till karaktärer och framställningen 
 
 
 
 
 XIII kommer således att inte bara gestalta yttre skeenden utan också inre, men åskådliggörandet används inte så mycket som diskussionerna av fantasins betydelse egentligen motiverar. Här finns ingen sådan legitimitet för åskåd- liggörande som i Thecla, och den litterära gestaltningen måste vara återhåll- sam. Inte desto mindre har de teorier som rättfärdigar ett större mått av åskådlighet och realism formulerats, och i följande romaner, närmast En Swensk Adelsmans Äfwentyr, kan teorin börja omsättas i praktik. Förutom de här nämnda romanerna skrevs några romanfragment och Urban Hiärnes välkända Stratonice (1660-talets slut) fram till tiden för första delen av Rålambs En Swensk Adelsmans Äfwentyr, men de trycktes inte. 11 Ett par texter av romankaraktär, men bara fragmentariska, publi- cerades: Johan Krooks Tanckar Om Jordens Skapnad, Eller FONTON FREEMASSONS Äfwentyr 1741 och Jacob Gabriel Rothmans Thor Frimans Underliga Lefnad Och Sällsamma Tänkesätt 1765. År 1766 genomfördes en för europeiska mått liberal tryckfrihetsförordning, men den kom att inskrän- kas i flera olika omgångar fram till den slutliga tryckfrihetsförordningen 1809. Inte heller denna innebar en fullständig frihet för författarna – somliga var t.o.m. mot tryckfrihet, för när censuren inte längre förhandsgranskade texterna kunde man i stället riskera att bli åtalad efter publiceringen. Inflytandet från den utländska litteraturen kom ofrånkomligen att prägla de svenska romanerna mer och mer. Under 1780- och 90-talen ökade antalet svenska romaner och de blev friare till ämne och utformning, men ändå dröjde det innan Sverige fick något som motsvarade 1700-talets europeiska borgerligt realistiska roman. Fredrik Cederborgh introducerade realistisk- komiska pikaresker på 1810-talet, men ännu då var motståndet mot åskådlig gestaltning av det samtida samhället starkt. Inte förrän med Fredrika Bremers Famillen H*** 1830–31 fick vi en roman som både var realistisk och acceptabel för etablissemanget. Betecknande är att åskådlig gestaltning och psykologisk närgångenhet där förmedlas genom en berättare som fram- står som ofarlig och politiskt oengagerad, avgränsad till hemmets sfär. Bremer, som sedan skulle utveckla romanen till ett kraftfullt politiskt medel, hanterar i sin debut motståndet mot romanen med största skicklighet. 12 Se Böök, s. 541. Se vidare Mats Malm: »Fredrika Bremer och realismerna», Mig törstar! Studier i Fredrika Bremers spår, red. Åsa Arping & Birgitta Ahlmo-Nilsson, Hedemora 2001, ss. 83–96. 11 12 
 
 
 
 
 XIV En Swensk Adelsmans Äfwentyr I den svenska romantraditionen intar En Swensk Adelsmans Äfwentyr en självklar plats och belyser romanens villkor under perioden – både som de såg ut kring 1759 och de förändrade villkoren kring 1780. Den inriktning mot fantasin, känslorna och i all synnerhet kärleken som främst diskuterats i Rolofs Händelser, omsätts här i praktik och blir så att säga inskriven i romanen. Med En Swensk Adelsmans Äfwentyr får vi en relativt modern svensk roman av Prévosts typ, men fortfarande gör sig det konventionella normsystemet starkt gällande och tvingar till fortlöpande avvägningar. Romanens grundläggande konflikt är den mellan kärlek och plikt. Den slutsats berättaren/hjälten kommer fram till är att de kan förenas med var- andra, och på sätt och vis fungerar verket som en fortlöpande argumentation för just detta. Den chevalereske hjältens agerande presenterar problemet hanterat på oförvitligt vis, medan inskjutna passager gestaltar problemet genom mer diskutabla och således mer underhållande händelser. Foku- seringen på kärleken blir starkare i andra delen som utkom två decennier senare, vilket direkt sammanhänger med olika läsarförväntningar och för- skjutna ideal. Den första delen, läst sådan den utkom 1759 utan förord och andra del, etablerar en för 1700-talet konventionell berättarsituation: den talande vill från sin ålders visdom återge sina belärande erfarenheter av det enda skälet att hans barn begärt det. Texten markerar alltså varken tillhörighet till ro- mangenren eller fiktivitet, och avsäger sig explicit alla anspråk på elegant stil. Hjälten tillhör det svenska samhället, men äventyren tilldrar sig utom- lands och i en förgången tid. Därmed undviks i stort sett anspelningar till samtida svenska förhållanden, samtidigt som berättelsen idealiserar den svenska stormaktstiden och visar hur äkta svensk (adels-) moral kan förenas med modernare ideal. Sedan berättelsens »nytta» så etablerats, följer en för svenska förhållanden ovanligt livaktig serie äventyr som avslutas med en typiskt prévostsk »cliffhanger» mitt i en strid om hjältens älskade och med hjälten själv sårad. 1780 tycks konventionerna ha förändrats så mycket att författaren väljer att lansera sin fortsättning som en roman – utan att använda just det ordet. I förordet förklarar han att verket tillkommit i patriotiskt syfte, nämligen att visa hur lämpat det svenska språket är för »Kärleks-Händelsers beskrifning» i original, inte bara översättning – bevis för denna tes skrivs också in i hand- lingen då hjältens spansk-italienska hustru får lära sig svenska och konstate- rar att detta språk är betydligt bättre ägnat för känslor än italienskan (s. 109). 
 
 
 
 
 XV Den första delens inskott, berättade av en muselman respektive en katolsk pater, parallelliserar hjältens kärleksbekymmer och visar omöjligheten att förtränga äkta kärlek. Båda inbegriper handlingar som hjälten själv inte skulle kunna begå men domineras av en relativt vidsynt hållning gentemot främmande religion och kultur. Muselmanens berättelse införlivas i hand- lingen på så vis att hjälten själv får lösa hans kärleksproblem. Hjälten kan alltså här inte styra sin egen problematik men däremot andras, parallella problem. I det andra inskottet framställs paterns mindre nobla kärleksaf- färer av betydligt äventyrligare slag. I denna del består alltså hjältens kärlek främst i längtan och avstånd. Kärlekens instabilitet förläggs i första hand till inskotten, och hjälten får t.o.m. dominera andras instabilitet. Den andra delens inskott parallelliserar också hjältens egen problematik, men är betydligt mer utmanande. Lord Kermalecks nihilistiska gestalt hör till 1700-talets moraliska och filosofiska debatt och utgör ett provocerande och aktuellt inlägg i mer samtida diskussion. Hans berättelse får gott om ut- rymme men följs av en urskuldande fotnot av författaren eller förläggaren, som tar avstånd från Kermalecks karaktär och försäkrar att Kermaleck kommer att vederläggas efter hand (s. 102). Också Kermalecks inskott tjänar till att belysa hjältens problematik, men nu mer från andra hållet. I den första delen gestaltades passionen i inskotten snarare än hos hjälten, men i den andra delen gestaltas en depraverat oengagerad och desillusionerad håll- ning i inskottet medan den psykologiska beskrivningen av hjältens passio- ner blir mer ingående. Inskottets argumentativa funktion tillåter berättaren att ta upp en libertinsk syn på kärleken och motbevisa den, utan att helt ta avstånd från dess förespråkare. Kermaleck har beskrivits som »vår första realistiskt skildrade gestalt», och i den beskrivningen innefattas såväl psyko- logisk gestaltning som den samhälleliga anknytningen utan idealiserande. 13 Kermaleck ger en negativ spegelbild av hjälten, men kan också förstås utifrån en omsvängning i berättarens attityd som skiljer romanens andra del från den första. I första delen träffar hjälten knappt sin älskade över huvud taget: kärleken framställs dels genom inskotten, dels genom hans längtan. Därvidlag är andra delen annorlunda: redan i inledningen får han konver- sera sin älskade och efterhand dukas en stor del av deras samliv upp. Karak- teristiskt är här att dialogen blir utförligare och mer elegant, samt att ett helt nytt fokus läggs på dialogens möjligheter att gestalta karaktärer. Det ger en dialog där hjälten tolkar den älskades yttranden och utseende. Detta är grunden för framställningen av kärlekens/den älskandes ovisshet och för- tvivlan och ligger inbakat i den franskinspirerade dialogen. 13 Böök, ss. 221–233. Den filosofiska och litterära bakgrunden utreds i Nordberg, ss. 208–309. 
 
 
 
 
 XVI Spänning etableras allmänt i romanerna genom explicita utsagor om att hjälten inte anar vad som väntar eller konditionalsatser (»hade jag anat …» o.s.v.). I Rolofs Händelser förlades effekten främst till fantasin och intrycket; hos Rålamb får tekniken en mer sammanhållande och intrigbärande funk- tion. Effekten åstadkoms via medel som är mindre explicita och förmedlas genom karaktärers inre. I brevväxlingen ss. 102–109 nämns så att ingen av riksrådets dotter Margarethas friare ännu svarat upp emot hennes krav, och att hjälten Adolph inte skulle känna igen henne nu då hon blivit vuxen. Han reagerar tydligt genom att inte unna någon av hennes friare den lyckan. Genast därpå uttrycker Donna Marca, vars framtid tillsammans med hjälten för övrigt vid det här laget ser okomplicerat lycklig ut, farhågor över sin egen lycka och oro att hon skall dra honom med sig i olyckan. Så sker också, i den meningen att hon dör ifrån honom. Men eftersom deras förhållande gestaltas som blomstrande samtidigt som föraningarna kommer, accentueras försynens makt över hjältens känslor och medvetande samtidigt som den psykologiska gestaltningen nyanseras. Antydningarna blir helt explicita samtidigt som Adolphs äktenskap beskrivs som det ideala: han betygar brevledes sin respekt för riksrådets osedda Margaretha både för hennes egen och för hennes faders skull. »Detta bref blef långt längre, än jag tänkte, och jag wet ej, hwad hemlig och inwärtes drift jag hade, det med besynnerligt nöje at skrifwa, liksom någon slags oro, då jag det slutade och at det ej längre kunde continueras.» Det är också det slutliga äktenskapet med riksrådets dotter som möjliggör föreningen av offentlig plikt och kärlekens dygd. Förenandet av känsla och pragmatik tar sig även uttryck i ett slags poängräknande: för att förtjäna sin första kärlek måste hjälten (upprepade gånger) rädda både hennes liv och hennes brors. För att förtjäna sin andra kärlek måste han rädda också henne till livet, och då hon räddar honom ur fängelset måste han rädda henne ännu en gång. Principen kännetecknar också de vänskaper som knyts. De är politiskt användbara och bygger på att sätta motparten i tacksamhetsskuld: vikten av denna mekanism noterades också i Lärda tidningars anmälan. 14 »Utom alt detta hade han den lyckan, at salvera lifwet på sin kära wän, Gref Corsini, och wid samma tilfälle blifwa öfwertygad, at Hans älskade Donna Marca werkeligen war Corsinis syster, som nu således blef satt uti en dubbel förbindelse emot wår Hjälte, hwilken kårt därpå blef ökad med den tredje, när Han med sin yttersta lifsfara och efter en swår undfången blessure friade hänne ifrån den grymma Marquis Justiani, af hwilken hon war enleverad, fast Läsaren här lemnas i den rörande crisi, at se både Donna Marca och wår Hjälte illa blesserade, utan at weta den förras öde.» (Lärda tidningar 1759: 90) 14 
 
 
 
 
 XVII Mottagandet Att En Swensk Adelsmans Äfwentyr verkligen författades av Hans Gustaf Rålamb kan inte helt säkerställas. De båda delarna utgavs anonymt och för- fattarens identitet var väl bevarad under lång tid. Inte ens Lars Salvius, ut- givaren av den första delen 1759, förefaller ha varit kunnig om vem för- fattaren var eftersom han kort efter första delens utgivande i en notis i Lärda tidningar uppmanade den anonyme författaren att inkomma med andra delen så som avtalats. 15 I ett opublicerat anonymlexikon av Jonas Apelblad, som dog 1786, förekommer uppgiften att Rålamb står bakom romanen. Ingenstans i Rålambs egna papper nämns romanen, men uppgiften har inte ifrågasatts och tänkbart är att författarens identitet blev känd kring 1780 i samband med utgivandet av andra delen. Nordberg har pekat ut ett antal överensstämmelser mellan romanen och händelser som tilldragit sig i släk- ten Rålambs historia. 16 Då den första delen av En Swensk Adelsmans Äfwentyr utkom 1759, ägnades den en två och en halv sida lång anmälan i Salvius’ Lärda tidningar. Anmälan är entusiastisk och i stort sett återberättande. Att boken ges så stort utrymme lär hänga samman med att det ju var Salvius själv som givit ut den. 17 I Den Swenska Mercurius var reaktionen svalare, kanske på grund av att romanen uppfattades som en översättning. 18 Den första delens popu- laritet blir också en viktig grund i de förvecklingar som uppstod kring andra delen 1780. När en andra del utkom 1780 var nämligen upphovsmannen inte Rålamb utan den produktive Erland Erik Ullman. Ullmans fortsättning återintrodu- cerar den suspekta karaktären Aspius, som förekommit som ränksmidare i romanens första del, och fortsätter ungefär enligt första delens riktlinjer. 15 »Auctoren til förra delen af En Swensk Adelsmans Äfwentyr i utrikes orter, som är en Anonyme, anmodas tjänstligen, at efter lofwen inlemna til Direct. Lars Salvius den andra delen, på det arbetet må kunna fullbordas.» (Lärda tidningar 1760:15) 16 Nordberg, ss. 92–99, 157–161. 17 Lärda tidningar 1759: 90. 18 Notisen lämnar utrymme för att låta sig tolka ironiskt: Hos Dir. Salvius är på 59 s. i 8 utk. Computus Ecclesiasticus, inrättad efter den nya stylen, samt det förbättrade och hos oß i Swerige nu brukeliga Calendarium, utgifwen af Nils Schenmark, Astron. Observat. i Lund och Led. af Wet. Acad. Detta är et ganska nyttigt arbete. Förmodeligen är den öfwersatte och af samma tryckeri på 104 s. i 8 utk. Roman lika så nyttig i sit slag. Den kallas; En Swensk Adelsmans Äfwentyr i utrikes orter. Förra Delen. (Den Swenska Mercurius, november 1759, s. 239) 2 
 
 
 
 
 XVIII Denna »falska» andra del förefaller vara skälet till att Rålamb gav ut sin egen fortsättning samma år. Enligt det förord som tillkom i hans återtryck av första delen med fortsättning hade författaren sedan länge skrivit andra delen nästan färdigt men avvaktat då han fick kännedom om den kommande andra delen av annan författare – och besviken på denna publicerat den autentiska fortsättningen. Mycket pekar dock på att den andra delen skrevs strax före utgivningen. 19 Konkurrensen mellan de båda utgåvorna speglas i några insända recensio- ner i pressen, och båda sidor tar fasta på att den andra versionen inte svarar upp till den första delen, främst p.g.a. bristande moral. Inläggen kan för- modas vara skrivna av respektive författare själv eller någon närstående. I Stockholms Posten 1780:173 menar signaturen »Upmärksam» att den först utkomna andradelen, d.v.s. Ullmans, måste föredras. Den andra, som upp- ges vara skriven av författaren till första delen, kritiseras på flera grunder. Först och främst rör kritiken egentligen genren: förordets deklaration att texten är en fiktion har väckt ont blod eftersom det rycker undan grundlaget också för första delen. Därtill ifrågasätts verket för en »på sina ställen nog mörk och otydelig Swenska», varefter dess moraliska värde döms ut främst p.g.a. karaktären Kermaleck, vilken fyller två ark »med beskrifning af en personage, som i 1:sta Delen icke ens är nämnd, hwars målning icke annat medförer än skadelige uttryck af en pag. 127 [i denna utg. s. 85] så kallad Religion à la mode, som tror, statuerar och werkeligen utöfwar alt hwad som bäst paßar sig med deß wällustiga paßioner och liderliga Libertinage». »Upmärksam» kan inte ens citera grovheterna, för »[a]nständigheten tillåter icke at här repetera innehållet af denna sällsamma målning och tillika blifwa brottslig mot Kongl. Tryckfrihets Förordningens 1 § samt 3 momentet i § 3:dje», men påpekar vidare anstötligheter i den svenska adelsmannens diskussioner med donna Marca: allt detta skall visa att den först utgivna andradelen måste vara den äkta fortsättningen. Slutsatsen säger en hel del om de villkor för romanens rörelsefrihet som kunde förutsättas ingå i det allmänna medvetandet: Wid slutet af denna Kermalecks Historia pag. 154 [i denna utg. s. 102] tilstår Författaren eller utgifwaren, uti en tilskrifwen not, at »Man- nens moral och Christendom är icke et tjenligit mönster, men liknar många Originaler[»] och lofwar at de origtiga sattserne wederläggas wackert längre ned, som dock ingenstädes i hela Boken finnes wara skedt. Men hwar til tjenar at dickta och i tryck utgifwa så oriktiga sattser i moral och Christendom, som skola behöfwa wederläggas. 19 Nordberg, ss. 94–99. 
 
 
 
 
 XIX Det hade ju warit bättre at utmönstra så otjenliga mönster ur en skrift, at icke genom förargelse flera Originaler måtte werkas? Det förnedrar Swenska Adelsmannen icke litet, at twärt emot sit ärbara och Christeliga tänkesätt i första Delen, här yttra sig med största behag förnöta dag och natt i en Libertins sällskap […]. Slutligen beklagar »Upmärksam» djupt att den nyutgivna första delen inte kan köpas ensam, utan bara tillsammans med denna dekadenta fortsättning. 20 Två nummer senare (Stockholms Posten 1780:175) besvarades kritiken, san- nolikt av Rålamb själv, vilket kan motivera att inlägget citeras i sin helhet: Påminnelser wid Anmärkningen i Posten N: 173 öfwer den hos Herr Lange utkomne andra delen af den Swenska Adelsmannens öden i Utrikes orter. At samma Auctor, som skrifwit den sednare delen, äfwen skrifwit den förra, kan bewisas om så åstundas hos Hr. Direct. Lange, igenom Auctorens original-Concepter til begge delarne. Tydeligen synes driffjädren til anmärkningen, at Auctoren til den först utkomne sednare delen icke lärer hafwa mer så stor afgång på sine exemplar, som innan den sednare utkom. Rätta Auctoren til begge delarne har ej nog egenkärlek at tro sit arbete fullkomligt, hälst det blef skrifwit för egen ro, utan afsikt på någon winst af Förläggaren, och deß före- tal, som i anmärkningen klandras, talar sanning då han säger det wara en dickt, och i detsamma på intet wis tänkt stöta den förra Uplagan af en främmande Auctor. Publiquen får dömma om en Aspius i den först utkomne andra delen har granlagare tänkesätt och anständigare gjöromål än en Milord Kermaleck, som så tadlas i anmärkningen; och den ej will läsa, i anseende til det mörka skrifsättet, den hos Herr Lange utkomna andra delen, kan med Herr Upmärksam sjelf, låta bli göra sig det beswäret, så är disputen ändad. Som Böök påpekar, visar debattens hätskhet att den allmänna opinionen 1780 faktiskt inbegrep starka krav på moral och uppbygglighet i romanen. 21 20 Den urskuldande fotnoten var dessutom på ett sent stadium föremål för omarbetning. I Uppsala Universitetsbiblioteks exemplar är bara den första meningen tryckt, i en mer spatiös sättning som upptar lika många rader som den fullständiga fotnoten. Löftet att Kermaleck skall vederläggas saknas alltså helt enkelt i detta exemplar, som antingen kan tänkas representera ett tidigare, mindre apologetiskt stadium eller vara en anpassning efter att första upplagan utkom- mit gjord p.g.a. kritiken över att vederläggandet inte förverkligas. Jfr Nordberg, s. 235. 21 Böök, ss. 231–233; Nordberg, ss. 234–236. 
 
 
 
 
 XX Det är verkligen tveksamt om Ullmans Aspius kan betraktas som ett bättre »mönster» än Rålambs Kermaleck, men klart är att Rålambs moraliska av- steg är mer filosofiskt problematiserande. En viktig grund för »Upmärk- sams» kritik tycks i själva verket vara frågan om fiktion. Så länge skildringen uppges återge faktiska händelser, kan den liksom historieskrivningen vara lärorik i det den framställer både positiva och negativa exempla, »mönster». När däremot förordet anger att det rör sig om uppdiktade händelser, är det inte längre legitimt att beskriva karaktärer och händelser som brister i moral: då tycks endast förebilder anses gagneliga. Romanförfattarens upp- gift skulle då helt enkelt vara att ställa fram renodlat uppbyggliga och efterföljansvärda skildringar. Som försvar mot detta angrepp kan replikens konstaterande att arbetet skrivits »för egen ro, utan afsikt på någon winst» förstås. Därmed förklaras dels att arbetet inte skrivits med tanke på allmän nytta (vilket motsägs av berättarens attityd i första delen), dels att eventuell omoralisk skildring inte tillkommit i vinstsyfte. Det skulle dröja innan ro- manen kunde diskuteras på egna villkor. Forskning När Fredrik Böök 1907 utgav sin stora undersökning Romanens och prosa- berättelsens historia i Sverige intill 1809, ansåg han En Swensk Adelsmans Äfwentyr särskilt värd att lyfta fram i ljuset. Romanen hade tidigare be- handlats knapphändigt av Christofer Eichhorn, men ur Bööks perspektiv framstod den som av viss betydelse. Hans undersökning gick ut på att teckna den tradition som föregick Fredrik Cederborghs realistiska romaner, och eftersom han betraktade dem som höjdpunkten var det spår mot dem han sökte: realism i psykologisk gestaltning och miljöskildring. Även om En Swensk Adelsmans Äfwentyr kunde jämföras med Säfströms två romaner från 1753–54, såg Böök ett grundläggande värdemässigt avstånd: »Rålambs roman är icke blott en skicklig och finkänslig efterbildning af Prévosts ro- maner, den har också partier, som den personliga upplefvelsen synes ha gett en varm färg, stämning och psykologiskt lif. Därtill kommer, att den ger ett starkt och fulltonigt uttryck för flera af sjuttonhundratalets stora ström- ningar». 22 Böök ägnade således gott om utrymme åt romanen på grund av dess »framåtsyftande» drag. Bööks perspektiv dominerade också följande utforskare av tidig svensk roman, främst Elof Ehnmarks Studier i svensk realism. 1700-talstraditionen 22 Böök, s. 234. 
 
 
 
 
 XXI och Fredrik Cederborgh, 1930. Den 1700-talstradition Ehnmark följer är den utländska: de svenska romanerna före Cederborgh inklusive En Swensk Adelsmans Äfwentyr uppfattas inte som direkt relevanta för frågan om »svensk realism». I Olof Nordbergs En swensk adelsmans äfwentyr och dess författare. Studier i svensk och utländsk sjuttonhundratalsroman, 1944, be- handlas romanen och författaren utförligt. Rålambs biografi, omgivning och romandebatten utreds och ställs som bakgrund för romanens tillkomst, innehåll, stil och komposition. Romanens förhållande till den samtida euro- peiska utvecklingen belyses här noggrant. Senast har En Swensk Adelsmans Äfwentyr ställts i ett närmast motsatt perspektiv i Mats Malm: Textens auk- toritet. De första svenska romanernas villkor, 2001. Romanen behandlas där som led i ett försök att teckna äldre konventioners makt i de tidiga svenska romanerna och interaktionen mellan ett konserverande och ett modernt normsystem (ss. 187–211). Käll- och litteraturförteckning Bennich-Björkman, Bo: »Sweden and the German Bookmarket in the End of the 18 th and the Beginning of the 19 th Century», Beiträge zur Geschichte des Buchwesens im frühen 19. Jahrhundert. Ausgewählte Referate der Tagung des Leipziger Arbeitskreises zur Geschichte des Buchwesens vom 25. bis 27. September 1992, hrsg. Mark Lehmstedt, Wiesbaden 1993, ss. 53–94 Bennich-Björkman, Bo: »Eliternas gata och handeln på broar och marknader. Systemen för spridning av böcker i Sverige 1600–1850», Bokens vägar. Seelig & Co 150 år, red. Jan-Erik Pettersson, Solna 1998, ss. 13–82 Björkman, Margareta: Läsarnas nöje. Kommersiella lånbibliotek i Stockholm 1783–1809, Skrif- ter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 29, diss. Uppsala 1992 Böök, Fredrik: Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, diss. Stockholm 1907 [Dalin, Olof:] Then Swänska Argus I–III, utg. Bengt Hesselman och Martin Lamm, Svenska författare utgifna af Svenska Vitterhetssamfundet (SFSV) I, Stockholm 1910–1919 Ehnmark, Elof: Studier i svensk realism. 1700-talstraditionen och Fredrik Cederborgh, diss. Uppsala 1930 Eichhorn, Christofer: »Vår prosadikt under Frihetstiden», Svenska studier. Strödda bidrag till fäderneslandets odlings-, litteratur- och konst-historia, Stockholm 1869, ss. 91–126 Hansson, Stina: Ett språk för själen. Litterära former i den svenska andaktslitteraturen 1650–1720, Göteborg 1991 Holm, Birgitta: Romanens mödrar 1. Fredrika Bremer och den borgerliga romanens födelse, Stockholm 1981 Holmström, Israel: Israel Holmström. Samlade dikter II, utg. Bernt Olsson, Barbro Nilsson och Mats Malm, Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, Stockholm 2001 
 
 
 
 
 XXII [Krook, Johan:] Tanckar Om Jordens Skapnad, Eller FONTON FREEMASSONS Äfwentyr, Till Högwälborne Herr Grefwen **** Och nu med Anmärckningar till trycket Befordrat Af ANTICHTON, Stockholm 1741 Lindgärde, Valborg: Jesu Christi Pijnos Historia Rijmwijs betrachtad. Svenska passionsdikter under 1600- och 1700-talet, Litteratur Teater Film. Nya serien 12, diss. Lund 1996 Lärda Tidningar. Uplagde i Stockholm på egen kostnad. Af LARS SALVIUS, Stockholm 1745–1773 Malm, Mats: Textens auktoritet. De första svenska romanernas villkor, Stockholm/Stehag 2001 Malm, Mats: »Fredrika Bremer och realismerna», Mig törstar! Studier i Fredrika Bremers spår, red. Åsa Arping & Birgitta Ahlmo-Nilsson, Hedemora 2001, ss. 83–96 [Mauvillon, Eléazar:] Mémoires d’un honnête-homme, revûs, corrigés, augmentés d’un second volume, et imprimés sur un nouveau manuscrit de l’auteur, publié par mr. de M**** I–II, Dresde 1753 Mörk, Jacob och Törngren, Anders: Adalriks och Giöthildas Äfwentyr, Stockholm 1742–1744 (innehåll och register 1745). Andra uppl. Västerås 1786 Mörk, Jacob: Thecla, eller den bepröfwade trones dygd, Stockholm 1749–1758. Andra uppl. Stockholm 1758–1759, och senare uppl. Nordberg, Olof: En swensk adelsmans äfwentyr och dess författare. Studier i svensk och ut- ländsk sjuttonhundratalsroman, diss. Uppsala 1944 Platen, Magnus von: »Romanföraktet», Emigrationer. En bok till Vilhelm Moberg 20/8 1968, Stockholm 1968, ss. 250–269 (även i Litteratursociologi. Texter om litteratur och samhälle, red. Lars Furuland och Johan Svedjedal, Lund 1997, ss. 492–505) [Prévost, Antoine François:] Mémiores d’un honnêtte homme. Texte établi par Peter Treme- wan, Œuvres de Prévost, sous la direction de Jean Sgard VI, Grenoble 1984, 205–282; 483–487 [Rothman, Jacob Gabriel:] Thor Frimans Underliga Lefnad Och Sällsamma Tänkesätt, Stock- holm 1765 [Rålamb, Hans Gustaf:] En Swensk Adelsmans Äfwentyr, I Utrikes Orter. Förra Delen, Stock- holm 1759 [Rålamb, Hans Gustaf:] En Swensk Adelsmans Äfwentyr, I Utrikes Orter. Första Delen, Stock- holm 1780 [Rålamb, Hans Gustaf:] En Swensk Adelsmans Äfwentyr, I Utrikes Orter. Andra Delen, Stock- holm 1780 Stockholms Posten, Stockholm, årg. 1780 Stålmarck, Torkel: Jacob Mörk. Studier kring våra äldsta romaner, Stockholm 1974. Den Swenska Mercurius, Femte Årgångens Andra Del; Bestående af Månaderna October, November och December, 1759, Och Utgifwen Af Anders Wilde Och Carl Christoffer Gjörwell, Stockholm [Säfström, Anders:] En Banqueroute-Spelares Berättelse, Om En sin goda Wäns Besynnerliga Öden Och Lefwerne, Stockholm 1753–1754 [Säfström, Anders:] En Fri-Murares Lefwernes Beskrifning, Utgifwen Af Et Fruntimmer, Stockholm 1754 [Ullman, Erland Erik:] En Swensk Adelsmans Äfwentyr, I Utrikes Orter. Senare Delen, Stock- holm 1780 [Wexell, S.D.:] Rolofs Händelser Gastuvs Sons, Prinsens Utaf Goa, Stockholm 1755. 
 
 
 
 
 1 En Swensk Adelsmans Äfwentyr, J Utrikes Orter. Första Delen. 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 Företal. N ågon skiljaktighet år 1758 uti et Sällskap om det Swenska Språkets mer eller mindre behag och lämpelighet i Kärleks- Händelsers beskrifning, är ursprunget til detta lilla Werket. Änskönt mindre kunnog och ärfaren i Swenska Språket, wågade jag påstå görligheten at skrifwa något i det Ämnet, som i anseende til Språket ej skulle blifwa osmakeligt. Någon fördom och, kärlek til mit Modersmål, torde kanske hos mig bidragit, at stå wid mina tankar. Man upmanade mig at försöka skrifwa något Original, och ingalunda hålla mig til öfwersättning. Jag började en Sommar wid lediga stunder, och innan Hösten war Första Delen färdig, hwilken jag wisade för några af mina wänner, hwilka funno honom förtjena at tryckas, som ock skedde året efter, hos Directeuren S ALVIUS . Det gladde mig at se Allmänheten läsa den med begärlighet, och åstunda Andra Delen: det brakte mig ock at börja den samma, men angelägnare göremål gjorde, at det gick långsamt, så at den icke blef färdig förr än i förleden Höstas, då jag i allmänna Papperen fant den Andra Delen intimerat til utgifwande. Jag drögde derföre låta trycka denna Sednare i den tankan, at til äfwentyrs Auctor torde fölgt samma Plan som jag til Historiens fullföljande och slut, då det wore onödigt at fördubbla den Andra Delen: Men som wi råkat aldeles olika, så under- kastar jag Läsarens omdöme, hwilken af bägge desse sednare Delar passar bäst til den Första, och önskar, at jag i denne Sednare må för hela werket hos det Allmänna finna samma lyckliga benägenhet, som för den Första. 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 5 S juttio åra lefnad borde gifwa förfarenhet; men tiden öfwertygar all ålder otilräckelig, i anseende til de oändeliga skiften och om- ständigheter hwar och en människa uti deß lefnad är underkastad; det säkraste wi på ålderdomen finne, är, at all wår wishet och all wår förfarenhet är et intet, och at wi woro de uslaste på jorden, om ej en högre hand styrde wår werk. Min Lefwernes-Beskrifning, som mina Barn så enträgit bedt mig om, skal nogsamt wisa, det wåra öden föras af högre driffjädrar, än oß sjelfwa; och at den Högstas Hushållning med människan är det man kallar lycka eller olycka. Den som wäntar i denna beskrifning en qwick skrif-art, må ifrån denna raden sluta at läsa. Utmattade sinnen och en illa faren och ålderstegen kropp kan ej mycken eld och qwickhet meddela. Sanningen af mina underliga öden, är det jag endast wil beskrifwa, och därwid i stoftet erkänna Skaparens nåd och barmhertighet emot kreaturet. Sjelf-kärlek och egit beröm drifwer mig så mycket mindre, som i denna Lefwernes-Beskrifning lära finnas lika många fel, som dygder, hwilka bägge jag lika upriktigt skal berätta. Jag är född i Swerige och Provincen Södermanland, år 1630, af en ypperlig Stämma i Fädernes- landet, hwilken där beklädt ifrån åldriga tider med heder de förnämsta ämbeten. Min Fader, som hade et Regemente til Häst, blef skuten wid Lützen i det olyckliga slaget, där Swerige miste sin oförlikneliga Konung GUSTAF ADOLPH, hwars död de Swenske hämnade med en full- komlig Seger; men ej på långt när swarade mot förlusten af en så stor och älskad Konung. Min Mor lämnades igenom min Faders dödsfall uti et mycket ungt Enkostånd; ty hon war ej mer, än 22 år gammal, och hade ej flere barn i sit giftermål, än min äldre Syster C HRISTINA , och mig, som fått namn efter Kongen, och het A DOLPH . Som min Moder ännu war ung, wacker, rik och af ypperlig här- komst, ändades knapt Enko-året förr, än friare sig infunno; men kär- leken hon hade haft för min Far, och den ömhet hon bar för min Syster och mig, såsom käre panter af deß Mans åminnelse, woro för kraftige 
 
 
 
 
 6 skäl i hennes sinne för at lyßna på friare-språken. Hon anwände all sin ömma omsorg til wår upfostran, och sparde intet til wår nytta. Jbland dem som woro enwisast af hennes Friare, war Riks-Rådet – – – en Herre af stor börd och rikedom, men deß in- och utwärtes goda egen- skaper öfwerträffade dock wida deß äre-titlar och rikedomar; ty han war allmänt älskad och wördad; så at min Mor behöfde all sin ståndak- tighet, at med höflighet afslå denne friaren. Han har för mycken del i min Historia, at jag icke bordt beskrifwa honom, dock det behöfwes ej: hinner jag at fullända detta Werket, så får min Läsare nog finna lysande prof af denne Herrens dygd och ädelmod, utan at jag be- höfwer widare därom röra. Min barndoms upfostran skedde med all flit; ingen ting spardes at lära mig Bokliga Konster, Musique, Rita, med et ord, alt hwad en Adelsman pryder, fick jag lära, och mina Preceptorer gjorde sin flit med så mycket mer nöje, som jag hade eld och qwickhet snart at fatta och begripa, så at jag på mitt 15:de år blef sänd til Upsala Academie, därest jag hölts för en bland de qwickaste och skickeligaste Ynglingar. Min Mor brukade den försiktigheten, at uti alt hwad min upfostran an- gick, rådgöra med Riks-Rådet – – – såsom den bättre förstod hwad en gåsse likar och anstår. Denne Herren handledde mig med den omwård- nad, som jag warit hans egen Son, och skickade mig på en gång tillika med sin Son C ARL , hwilken war 2 år äldre än jag, til Academien. Riks- Rådet war blefwen Enkling samma år, som min Mor Enka, och hade han ej mer, än denna Sonen och en Dotter M ARGARETHA , 6 år yngre, än Herr C ARL . Wi woro wid Academien med all uptänkelig nytta. Den Store Konung GUSTAF ADOLPH hade igenom sin omsorg satt Aca- demien i wälstånd medelst lärde och skickelige Män til Ungdomens underwisning. Den wittre och lärde Riks-Cantzleren A XEL O XEN - STIERNA bidrog ej mindre härtil, så wäl under Drottning CHRISTINÆ Minorennitet, som sedan Hon blef regerande. Hon hade Sjelf smak och insigt uti Wetenskaper, och så länge Hon fölgde Riks-Cantzlerens råd, gjorde Hon altid mogna wal af utländska Lärda til Sweriges nytta. En G ROTIUS med flere äro öfwertygande bewis af denna sanning, och Wetenskaperne, som så länge här i Norden legat förqwafde, blefwo först i detta Seculo bekante, så at det blef liksom en täflan i witterhet 
 
 
 
 
 7 och Snillebragder, hwilka hittils i Swerige warit så sällsynte och för- qwafde af Munke-gräl och widskepelser &c. Min Kamerat, Herr C ARL , hade all uptänkelig qwickhet at fatta, och öfwergick mig i dessa stycken, äfwen som jag i krafter, och alt hwad Krigs-Exercitier, Musi- que och Ritande rörer, öfwergick honom. Drottning CHRISTINA, som oftast med sin närwarelse i Upsala upmuntrade så wäl Professo- rerna, som de Studerande, medelst egit afhörande af deras publique lectioner och disputationer, och äfwen rika belöningar åt de förtjänte, gjorde särdeles nåd åt min wän Herr C ARL , som i Hennes närwaro i Academien af-lade sit Lärdoms prof. Riks-Rådet – – – war wäl nögd härmed, men han wille ock, at jag skulle få någon upmuntran, hwilket lyckades igenom et Tornerspel, som i Upsala anstäldtes under Drott- ningens wistande af den Studerande Ungdomen, och där jag want pri- set. Den unga Drottningen berömde min färdighet, och som jag war nog wäxt och manlig för mina år, med godt anseende, wille Hon antaga mig i sin tjenst och jag skulle följa med til Stockholm; men Riks-Rådet ursäktade sig med det, at sådant skedde min Mor owetterligt och at jag ytterligare borde förkofra mig i studier, at göra mig wärdig en så Stor Drottnings tjenst. Den djupsinte Herren såg wäl, at för tidig utflygt för et så tiltagset och yrt sinne, som mit, hade warit otjenligt, och derföre afbögde wisligen Drottningens tilbud. Jag tyckte ej mycket om detta afslaget, och harmades i mit hjerta öfwer Riks-Rådets swar, fast jag ej tordes både af wördnad och kärlek för honom låta märka mig. Jmed- lertid fullfölgde wi wåra Studier wid Academien i 4 år, under hwilken tid jag tämmeligen både i wetenskaper och krafter tiltog. Det 30 åra Kriget i Tyskland, som alt warade, kitslade som oftast mina tankar, och Krigswäsendet war alt mit begär. Under den tiden jag war i Upsala, lefde jag nog stilla, och syßlosattes så med syßlor, at jag ej hant tänka på annat; men min slägting på Mödernet och läsekamerat Herr C ARL , hade nära bragt både mig och sig i olyckan. Han hade fattat tycke för en Professors Dotter, som älskade honom. Detta förtrodde han mig, men jag war altför will och yr at göra annat, än skratta här åt och bry honom, utan at se påfölgden. Herr C ARL hade et saktmodigt och fast, men tillika ömt hjerta. Hans kärlek war likså swår at winna, som hans wänskap; men då den en gång war gifwen, blef den ock både bärgfast 
 
 
 
 
 8 och oryggelig. Huru nu denna Jungfrun burit sig åt, wet jag ej; men Herr C ARL älskade henne, och det upriktigt, så at han kunde ingen dag wara nögd, om han ej fick hennes umgänge. Hennes Far, en gammal hederlig Professor, tänkte mer på sina syßlors rätta skötsel, än upsigten af et så swårt kram i gubbe-wård, som en flicka; hon hade derföre all frihet och Herr C ARL så mycket lättare at nyttja tilfället. Jmedlertid fick Damen friare, en Magister begärte henne af deß far, och flickan fick befallning, at swara ja. Då blef elden lös i Herr C ARLS hjerta, han wille ej släppa henne och icke eller kunde han ändra giftermålet. Efter många öfwerläggningar med flickan, blef slutit, at Herr C ARL skulle begära henne af deß far, och äfwen anhålla om Riks-Rådets tilstånd härtil; detta sade mig Herr C ARL och begärte mitt råd. Som jag ej war interesserad i saken, gaf jag dem ock förnuftiga nog för en ung gåsse, och med många skäl och ändteligen efter långt arbetande öfwertygade Herr C ARL om ogörligheten af Riks-Rådets bejakande. Men min kära A DOLPH , sade han: jag har warit i för nära bekantskap med henne; och Magistern får heta far i förtid. Den knuten är wärre, sade jag, och du har gjordt illa, om du tillika lofwat henne blifwa din hustru. Den saken taltes då ej om, sade han; men nu, sedan Magistern friat, har det först kommit mig i tankarna, och jag kan ej unna henne åt honom. Det tyckte jag wara lika mycket, och at hon ej bättre man förtjente, allenast du min kära C ARL slipper henne. Herr C ARL wille ej antaga detta, han älskade för häftigt, at tänka så fritt, och bad mig gifwa sig råd och hjelp, at befria Jungfrun från Magistern. Wi rådslogo många dagar, men hittade ingen utwäg. Ändteligen yppade wi wår angelägenhet för en studerande wid namn A SPIUS . Denne war beslagen och hölts för den widlyftigaste wid Academien. Han hade tilförene lärdt oß en hop liderligheter, och fast wi ej älskade honom, hade han gjort sig så nöd- wändig wårt sällskap för sina roligheter, at wi ej kunde wara honom utan. Walet af sällskap för en ungdom är mer än angelägit, och kan mer skada på en dag, än alt det gagn man gör sig wid Academien på et helt år. Denne A SPIUS togo wi då i råd, och han lofwade tänka på utwägar. Men innan någon fants, nalkades tiden för jungfrun, at heta mor förrän man trodde. A SPIUS hade en wän i Uppland på hwilken han kunde lita, dit rådde han at hon skulle föras tils det wore öfwergångit. 
 
 
 
 
 9 Efter aftal med jungfrun, förswan hon en natt ur sin fars hus och ingen wißte hwar hon tog wägen. Man sökte och sporde efter henne; men alt förgäfwes. Måtten woro för wäl tagne och hon för wäl gömd at up- spanas; men Herr C ARL , som ej länge kunde wara ifrån henne i sender, rögde hela werket. Magistern snappade up hans wägar, och träffade honom på landet hos jungfrun. Han förebrådde henne deß tilstånd i hårda utlåtelser, och Herr C ARL , som älskade henne, tålde ej sådant, utan Magistern kördes med hugg och slag ur gården. Detta skrämde så den olyckliga flickan, at hon fick et död-födt barn, och måste någre dagar efter, sjelf sätta lifwet til. Herr C ARL drog försorg om begraf- ningen och reste bestört, sorgsen och bekymrad til Upsala; där war alt- sammans redan bekant och i största willerwalla. Knapt war han hem- kommen förrän han samma afton af en hop Studenter, anförde af Magistern, som fått stryk, blef utanför wåra fönster antastad. Wid bull- ret språng jag ut, och fant herr C ARL kringränd; jag gjorde mig wäg til honom med wärjan i hand och förswarade oß länge til mångas skada; men blefwo omsider af myckenheten öfwermannade, och föllo såsom döde ned på gatan. Academie-wakten kom, men för sent, och gjorde ej annat, än båro oß halfdöda i wåra rum. Bud skickades straxt til Riks- Rådet – – – i Stockholm, som på andra dagen war hos oß, men wi woro i så slätt tilstånd, at wi ej wißte af någon ting förr än 7:de dygnet, då ungdomen och förfarne Läkare drogo oß ur faran och liksom ur död- sens käftar. Wi blefwo så illa til mods när wi fingo se Riks-Rådet, at sjukdomen ökades och wåra sår blewo wärre. Den gode Herren, som sådant märkte, tiltalte oß med all fryntlighet, som gaf oß mod och för- tröstan, at wi dageligen bättrades. Jmedlertid hade Riks-Rådet genom sin myndighet och allmänna kärlek, tystadt ned saken och förnögdt Professorn. Wi bättrades dage- ligen, och på 3:dje weckan kunde wi gå uppe. Under all den tiden hade Riks-Rådet ej nämt ordet om denna saken; men knapt såg han oß ur faran, förr än wi blewo til honom inkallade. Denne Herren ansåg oß med bedröfwadt och alfwarsamt anlete. Dygd och ära lyste ur hans ögon. Wi bäfwade wid deß åskådande och fruktade billigt hans wrede. Jag hade tänkt, C ARL , sade Riks-Rådet, at du ägt mer dygd och Gudsfruktan, än jag beklageligen finner: mitt hopp war, at en gång på 
 
 
 
 
 10 min ålderdom få stöd, hjelp och hugnad af dig; men knapt hinner du träda ut barnskona förrän du kommer mig at blygas för min egen blod. Du har förtörnat Gud, befläckat ditt samwete, förorsakat en hederlig Man sorg, som warit din Lärare, tagit äran af en oskyldig flicka, som måste sätta lifwet til för din skuld, hade ock sjelf nära gått samma wäg, och snart genom detta steget blifwit så godt som din bästa wäns A DOLPHS mördare; du har ock fått en fläck i din lefnad, som näppeligen i dygdigt och ärligt folks sinnen någonsin kan utplånas. Alt detta, en- dast för at, som de oskälige djuren fritt och obehindradt få följa dina böjelser. Kreatur äro både för Skaparen och werlden förlåtelige, hälst de ej bättre weta; men du, som haft upfostran och godt begrep, har ingen ursäkt. Herr C ARL föll sin far för fötterna, med tårar i ögonen bad om tilgift. Jag erkänner mitt brott, sade han, och min Fars rättwisa wrede; jag är owärdig wara född af Er. Tårarna kommo härwid Riks- Rådet i ögonen och han fick mildare anlete. Kära barn, sade han: fars hjertat är för ömt at altid wara rättwis domare; jag förlåter dig i hopp om upriktig bättring. Men Skaparens och den ärbara werldens tilgift är swårare at winna. Den förre måste med ånger och bön blidkas, och den senare genom tiden och längden af en dygdig wandel. Och at du A DOLPH , sade han til mig, sluppit denna gången med lifwet, är en sak, som härrört mer af Guds nåd än din oskuld. Wäl war din skyldighet och fordras af et ädelt sinne, at hjelpa den förtryckta och swaga, om det än warit en främmande och obekant i C ARLS tilfälle; men din efter- låtenhet, at gå in uti din wäns swagheter, war brottslig. Wänskapen har aldrig rätt grund när den smickrar odygden, och ger bifall til deß utöfwande. Det är alt hwad den största owän kan göra. Din flathet emot din wän har satt både honom och dig på brädden af olycks- djupet. Du hade bordt anse honom såsom blind i sin passion, så mycket lättare, som du ej war af den samma intagen, och med efter- tanka hade du lätt bordt kunna bringa honom til rätta, hälst en, som har sin syn, har ej swårt at leda en blind; men du tyckte wäl, efter ung- domens tänkesätt, at kärleken til en flicka war en ganska förlåtelig sak, och utan stor påfölgd. Jag nekar ej, at kärleken är en bland de ädlaste passioner, hwaruti människan mäst kan likna sin Skapare, när hon alle- nast följer de råmärken en sund Sedo-lära och Religion utstakat; men 
 
 
 
 
 11 så snart kroppen och lustan får råda under kärlekens täckemantel, blir sådane olyckelige påfölgder, som nu skedt. Af skadan blir man wis, och jag hoppas, at detta bedröfweliga tilfället ger Er mer insigt, än alt hwad jag kan säga, och öfwertygar Er, at odygden ej kommer på en gång, utan så småningom steg ifrån steg leder människan til sin högd. J tyckten bägge, kan ske, at C ARLS kärlek war ingen ting, och allenast i början en ro; men besinnen, at den sedan åstadkommit 2:ne de grofwaste brott: hor och mord, samt warit på wippen at kasta Er för altid uti ewig olycka. Jag hoppas det jag aldrig behöfwer påminna Er hwad jag nu sagt. Ämnet är för bedröfweligt och sorgligt, och wil, om görligt är, utplåna det ur mitt minne, hwartil J bäst kunnen hjelpa mig, om J eljest älsken mig, och det genom Ert tilkommande upförande. J morgon skolen J följa mig til Stockholm och sedan til Herr A DOLPHS Fru Mor. Upsala kan ej mer gagna Er, sedan denna händelsen och edra år fordra andra öfningar. Wi tackade Riks-Rådet med wördnad och kärlek, och hoppades göra oß wärdiga Hans omwårdnad. Dagen efter skedde resan til Stockholm. Wårt wistande där för denna gången war kårt, och näppeligen blefwo wi bekante wid Hofwet, förrän wi reste med Riks-Rådet til min Mor på landet. För min del lämnade jag Stock- holm nödigt: mitt muntra sinne fann behag i Hofwets yppighet; men Herr C ARL åter, reste med nöje därifrån, och sedan Jungfruns död hade han behållit en wiß slags ängslan och orolighet, som bragte honom at älska ensligheten. Min Mor och Syster emottogo oß med all wänlighet. Riks-Rådet reste efter några dagar til Stockholm, lemnande oß hos min Mor; men innan afresan hade jag anhållit om deß recommendation til emploi wid Armeen i Tyskland. Herr C ARL åter skulle fullfölja sina studier wid de utländska Academier, och skyndade ej på utresan. Sedan wi kommit hem, märkte jag Herr C ARL ändrat sitt sinne. Han war gladare til mods i min Mors och Systers sällskap än eljest, sökte ej ens- ligheten som tilförene. Han, som så ofta längtat komma utrikes, tyck- tes ej nu tänka därpå, utan förnögde sig ganska wäl i wår landtlefnad. Efter någon tid fick min Mor bref af Riks-Rådet, at Drottningen gifwit mig et Compagnie, och at jag skulle skynda mig til Stockholm och sedan widare til Armeen, wiljandes Riks-Rådet draga försorg för min utresa med mera. Aldrig hade jag fått gladare tidning; men skilsmässan 3 
 
 
 
 
 12 ifrån min Mor, Syster och Herr C ARL förbittrade denna glädjen. Min Mor gaf mig ömma, Christeliga och dygdiga förmaningar; och sedan alt til min resa war förfärdigadt, skildes jag ej wid detta sällskapet, utan rörelse och tårar å ömse sidor. Ärelystnaden må wara så stor hon wil, och ungdomen så qwick och yr han kan, behåller dock altid naturen och wänskapen sin rätt uti et wälartadt hjerta. Sedan jag en tid warit i Stockholm och wistats wid Hofwet under Riks-Rådets inseende, blef jag sänd med en gammal och förfaren Officerare til Armeen. Riks- Rådet tog et ömt, men manligt afsked af mig. Han förestälte mig, at jag sjelf walt min lefnadsart, och således med ståndaktighet borde uptaga de beswärligheter, wid krigstjensten förefalla: at försigtigheten med tapperheten borde följas: at lydnad och wördnad mot mina förmän, woro lika angelägne, som wänskap för mina underhafwande: at ung- doms kitsligheten borde undwikas, och lifwet sparas til Fädernes- landets tjenst: at den onde dagen ej mer borde förqwäfja modet och sinnet, än den goda göra det upbläst och wekligt: at uti fält ej göra sig bättre dagar, än sina underhafwande och draga tungan och lusten lika med dem: at egennyttan näst Poltroneriet wore en krigsmans för- därfweligaste fiender, och at en upriktig och oföränderlig kärlek och wördnad för Skaparen, wore säkraste medlet at bibehålla et godt sam- wete, som altid hade med sig i följe et oförskräckt hjerta wid alla på- kommande tilfällen. Obarmhertigheten, sade han, är lika så straffbar, som en otidig flathet, i bägge desse afwägar kan en Officerare lätteligen falla. Medelwägen härwid är swår at finna och winnes ej af andra, än af fasta och om dygd sig beflitande sinnen. En öfwerwunnen fiende win- ner man andra resan med mildhet i umgänge: nedriga sinnen wisa en- dast sit öfwerwälde på fångar och förswarslösa. Et otidigt medlidande eller flathet i disciplinen, gör åter Soldaten sjelfswåldig, tygelfri och upstutsig, och ehuru det kostar et godt hjerta, at oftast med stränghet straffa det minsta brott; så måste detta mindre onda werkställas, at öfwerwinna och hämma det större, samt framlåcka Drottningen bland alla dygder, lydnaden, utom hwilken Armeer och Riken aldrig bestå. Ordfasthet och sina löftens hållande äro oumgängelige, at winna sina förmäns förtroende, wederlikars högaktning och underhafwandes wördnad. Jfrån det minsta til det största bör man wara ordhållen, 
 
 
 
 
 13 minsta brist häruti har största påfölgd, om ej förr, dock i längden. Detta är ej swårt at winna, när man är sen at tala, men snar at tänka. Skryt är så nedrigt, at jag ej ens wil nämnat. En braf karl låter gerningen tala och ej munnen. Spel sätter oordentelighet uti hushål- ningen och öder en tid, som bättre kunde anwändas. Påfölgden af en oloflig kärlek til könet, har du rönt A DOLPH i Upsala. Jag hoppas du mins hwad jag dig sagt i det målet, och at förfarenheten af din wäns olycka gör dig warsam. J öfrigt har jag dragit den omsorg, at pengar til et hederligit upförande efter dit stånd skola ej tryta: recommenderar endast härwid, at wakta dig äfwen så mycket för en otidig slösaktighet, som en nedrig niskhet. Mins nu detta, som jag sagt dig, ej allena som en upriktig wän, utan ock far, hwilken önskar lika ömt ditt, som egit bästa. Det är owißt om wi mer råkas, jag nalkas grafwen och du mitt kära barn! träder nu in i första steget på werldsens skådoplats. Tårarne kommo honom härwid i ögonen, han tog mig i famn, säjande: kom ihog A DOLPH , at du är Swensk, och at jag heldre önskade se dig på båren, än lefwa i största lycka med minsta fläck på din ära. Farwäl, Gud beware dig! och härmed ledde han mig fort til hästen, uppå hwil- ken jag kastade mig med lika blödande hjerta, som ögon, hwaraf min tunga hindrades, at wid skilsmässan gifwa denna makalösa Herren mina billiga offer. Minnet af denna Herrens sista tal, förnyas med hwar dag, och följer mig i grafwen. Wi reste ifrån Swerige och kommo lyckeligen til Armeen icke långt ifrån Frankfurt, under Fältmarskalk K ÖNINGSMARKS Commando, til hwilken jag hade bref och recommendationer och som bewågit uptog mig samt förestäldte mig mitt Compagnie, det jag med lust emottog och skötte. Jag wistades i denna Armeen i 2:ne år, under hwilken tid jag hade den lyckan upföra mig så til mina Förmäns nöje, at jag blef Öfwerste-Lieutenant. Det wore för widlöftigt, at beskrifwa krigs- operationerne under dessa 3:ne åren, hwilka deßutan äro af Historien nog bekante, dock wil i kårthet nämna hwad mig enskylt hände. Twänne gångor blef jag illa sårad af fienden, och den sista gången wärst då jag inquarterades i Beyern i et kloster, til deß min blessure kunde läkas. Som man många gångor twiflade om mitt lif, underlåto ej Munkarna handla med mig så småningom om Religions saker; men alt 
 
 
 
 
 14 på fint sätt at förbrylla mina sinnen. Den tacksamhet jag war dem skyldig för deras omsorg om min skötsel, bragte mig, at lida deras tal, hwaraf de trodde mig til en del öfwertygad. De började tala tydeligare om sin önskan at se mig dö saligt och deras sorg at se mig fördömd, där jag dog i min wilfarelse. Wißt är det, at om jag ej haft så fullkomlig öfwertygelse om min Religion, hade deras ifwer i sin Gudsdyrkan, deras barmhertighet mot nödlidande och en hop rörande och lysande Ceremonier i deras Gudstjenst kunnat bringa mig til wankelmodighet; men som den upfostran jag i barndomen haft och den underwisning jag wid Academien i dessa angelägna stycken insupit, woro för wäl rotade i mitt hjerta, så werkade ock alt deras arbete fåfängt på mig. Jag bad dem höfligt förskona mig för deras onödiga medömkan, och för- säkrade, at jag doge nögd och förwissad om min Religions wissa god- het, lät dem ock förstå, at jag kanske hade större skäl än de, at beklaga deras wilfarelser; men likså litet de trodde jag kunde omwända dem, likså litet bad jag dem wara försäkrade, at kunna ändra mig. Jag wil intet fördöma Er, sade jag, och j bören ej fördöma mig. Wi äre män- niskor och se ej in den ena mer, den andra mindre i Guds dombok. Jag lefwer efter den öfwertygelse jag har, det samma gören ock J, gode Herrar. Hwilken af oß kan nu fördöma den andra? Wåra Religioner stämma öfwerens i så många grundsanningar, lät oß tala om dem: bru- ken Er förfarenhet, wältalighet, och lärdom i de instämmiga puncter, utan at röra de skiljaktiga; så trösten J mig och upbyggen tillika, samt gören et Christendoms werk, som skal bringa mig til ewig erkänsla. Detta hade så god werkan, och bör jag lämna til deras beröm, at de ej sedan någonsin rörde anstöteliga, utan til min upbyggelse, upmuntran och tröst, hörande saker. Då jag blef läkt och frisk, skildes wi åt, nögde med hwarannan. Jag gick åter til Armeen och fullfölgde min tjenst med mina Förmäns för- troende och underhafwandes kärlek. Under alla dessa 3:ne åren hade jag ständig brefwäxling ifrån Swerige. Min wän, herr C ARL , studerade i Wittenberg och skulle nu widare fortsätta sina resor. Wi längtade träffa hwarannan, och wårt möte war utsatt i Strasburg; men en oförmodelig händelse gjorde ändring i denna wår uträkning. Min Öfwerste war en Skotte til Nationen, käcker karl för sin Person och hade tjent sig up til 
 
 
 
 
 15 Öfwerste i wår tjenst; men under all sin käckhet och förfarenhet, war han häftig, mißtänksam och afundsjuk. Åtskilliga gångor hade jag bi- lagt några små upkomne oenigheter i Regementet imellan honom och Officerarena, hwilket å deras sida skaffade mig kärlek och förtroende, men å hans, afund och mißtroende. Omsider under full parade brast denna hans eld i full låga, då han i hårda och oanständiga utlåtelser utan orsak öfwerföll mig. Min stora höflighet, at wilja förswara en oskyldig sak och hans hetsighet tålde ej hwarannan, Wärjan måste fram, jag satte mig i motwärn och innan Officerarena hunno skilja oß åt, stack jag honom igenom, at han föll til jorden. Som jag war älskad i Armeen, blef jag undangömd, och förklädd under många beswärligheter kom til Venedig, hwarifrån jag skref hem, berättade min olycka och begärade penninge-undsättning. Jmedlertid arbetade alla mina wänner på min pardon, men för- gäfwes. Öfwersten hade mot förmodan blifwit wid lifwet och behölt sin bitterhet, Subordination war lederad och det behöfdes ej annan täckmantel, uti en så wäl disciplinerad Armee, som den Swenske då war, at oansedt alla mina wänners arbetande och sjelfwa Riks-Rådets föreskrift ifrån Swerige, igenom dom bli casserad och på köpet biltog på 7 år ur mitt fädernesland. Huru detta utslag bedröfwade mig, är lätt at finna för hwar och en ung karl, som har ärelystnad, som jag hade, och redan i min bästa ungdom gjort så ansenliga steg på hederstrappan. Här på kom min Mors bref, som än mer rörde mig, hon beklagade min olycka med ömaste utlåtelser, samt berättade at en hop observationer kommit ifrån Kronan, som satt all hennes egendom under sequester, och hade ingen utwäg til sin utkomst, om ej den ädelmodige Herren Riks-Rådet – – – som war sig altid lik i med- och motgång, lämnat henne et af sina gods, under förebärande af arende, hwarpå hon tillika med min Syster nu woro, och blefwo med all godhet handterade, at de ej kände någon skilnad uti sin lefnadsart emot den tiden de woro mäst wälmående. Samma påst fick jag bref af Riks-Rådet, hwaruti låg en an- senlig wäxel. Min olycka beklagade han; men fägnade sig tillika, at jag mig den ej ådragit, utan gjort hwad jag bordt göra. Sju år för en karl wid dina år, A DOLPH , är ingen ewighet, skref han. Lät denna motgång tjena dig til nytta, at då de äro förflutne, dina owänner måge finna, at 
 
 
 
 
 16 de härigenom endast gjort dig mer skickelig och förtjent af ditt fäder- nesland. Sök dig främmande tjenst, och upodla dig widare i krigs- kunskapen. Jag wet ditt hjerta är för Swenskt, at träda i någon utrikes tjenst mot Sweriges interesse. Venedig lärer därföre wara tjenligast; här är brist i fäderneslandet på sjö-folk, faller din inclination härpå, kan du därmed en gång göra ditt land tjenst. Pengar skola ej tryta dig, min kära A DOLPH ! du skal ock altid hädanefter, som nu, finna mig redo- bogen, at gå i förskott, til deß din Fru-Mors proceß kan blifwa afsluten med Kronan. Lät ej de olyckor, dig i år drabbat, förqwäfwa ditt sinne, utan twärtom, skärpa ditt mod och wisa, at lyckan är för ringa och wanmägtig, at undertrycka et så ädelt sinne. J motgången pröfwas bäst sinnets fasthet, ingen konst är wara wid godt mod, när man dansar på rosor. Wi finne oftast törnen på wår lefnads wäg, som mästadels äro oß nyttigare, än de skönaste blommor, med hwad mera Christeligt och ädelmodigt denna Herren skref mig til. Så mycket min Mors bref oroade mig, så mycket wederqweckte ock mig Riks-Rådets. Jag fattade det fasta beslut, at följa denna ädelmodiga Herrens råd och blef från den stunden stillare til sinnes. Som jag hade penningar, upförde jag mig efter mitt stånd och gjorde bekantskap i de förnämsta Husen. Man tilböd mig blifwa Öfwerste- Lieutenant wid et Regemente, som wåren därpå skulle gå på Flottan emot Turken. Jag emottog tilbudet och lefde emedlertid wintern öfwer med nöje i Venedig. Denna Republiquens wisa Regeringsart, wid- sträckta handel och förfarna sjö-magt, är förr wäl beskrefwen af så många, at jag ej kan något tillägga; utan rörer allenast hwad mig angår. Under mitt wistande i Venedig blef jag bekant med en Nobel Venetien, wid namn Comte de C ORSINI . Wi woro jämnårige, af lika sinnelag, och passade hwarannan så wäl, at wi woro oskiljaktige. Han war af de för- nämsta Familier och en af de rikaste i Venedig: war ock redan, oaktadt deß ungdom, Råds-Herre samt mästare af sin egendom. Dogen det året hade samma namn med Gref de C ORSINI och med namnet wänskap, hwaraf jag ock fick smaka frukten och antogs til Venedisk tjenst, som eljest för utlänningar är swår at winna. Jnga Festiviteter och Baler skedde, hwarest jag icke war en med, samt want allas wänskap och godhet. På en Bal fant jag en Masque en Espagnolette, som särdeles be- 
 
 
 
 
 17 hagade mig. Hennes wäxt, dans och maner föllo mig särdeles i tycket. Jag fölgde henne hela Balen, dansade oftast med henne och gjorde all görlig höflighet, utan at wara mägtig, få se henne, på min enträgna och höfliga begäran, demasquerad, ehuru på alt annat sätt hon med största behag lät lysa sin höflighet. Det endaste jag deßutom wann, war, at säga mig på hwilken Bale wi nästa afton kunde träffas. Jag kände en hemlig oro hela natten och följande dagen, och längtade til aftonen, at råka min obekanta Espagnolette. Ändteligen kom den efterlängtade stunden, och hennes åsyn gaf mig nytt hjerta. Denna aftonen gick nu som den förra, hon wisade mig all höflighet och förstånd, utan at där- före få se henne demasquera sig, och jag blef så betagen, at jag tyckte, wid minsta ögonblick hon af mig saknades, all ting förloradt. Ehuru litet jag af naturen är blyg, djerfdes jag dock aldrig säga henne mina tankar och widare emot deß behag yrka min bön och åstundan, utan wille igenom min lydnad och beständighet winna denna förmonen. Hwad som mäst oroade mig, war en myckenhet älskare, som ständigt fölgde henne, hwilka alla hon handterade med samma höflighet, som mig, utan at jag kunde märka någonderas företräde. Jag frågade alla om hennes namn, men ingen kände hänne. En Marquis J USTINIANI , som jag hade bekantskap med, war ock en af dem som attacherade sig til denna obekanta, i samma afseende och af samma werkan som jag. Jag frågade, om han kände henne? Hans öde war lika med mitt, och ingendera kände wår Masque. Wi beslöto därföre at följa henne oförmärkt ifrån Balen til deß hemwist, at få någon kunskap om hennes namn. Jngen twifwel war, det hon ju måste wara af förnäm härkomst, så wäl i anse- ende til deß maner, upförande och förstånd, som de kåstelige Jouveler hwarmed hennes Masque war utsirad. Men om hon war gift eller ogift, war en omständighet, som wi mäst woro angelägne få weta, at där- igenom söka bästa sättet sedan til widare bekantskap. Carnavalen war snart til ända; gick den förbi, wißte wi ej mera hopp at träffa henne. Wi fölgde henne efter aftal då hon gick ut. Hon hade en annan Masque med sig, som på klädebonaden, fast än präktig, syntes wara alfwarsam, och en gammal Fru eller Enka anständig. De stego wid nästa Canal uti en Gondole, jag fölgde efter och steg i en annan, med befalning åt min Gondolier at följa. Efter en liten stund stannade deras Gondole, och 
 
 
 
 
 18 som de stego ur Gondolen, föll min Espagnolette i Canalen medelst Gondolierens owårdsamhet. Den gamla Frun började ropa på hjelp: jag blef nu utom mig sjelf, och utan betänkande kastade mig i wattnet, war ock lycklig at få henne på min rygg och hålla henne uppe ur wattnet, til deß både hon och jag fingo räddning. Hon bars dånad til nästa hus och hennes medföljerska frågade, hwilken henne frälst? med begäran den wille följa, på det hon finge wisa sin ärkäntsla. Wåt och halfdöd af köld gick jag in i Huset, dock endast at få weta Espagnolet- tens tilstånd. Knapt war jag inkommen förr, än jag fick se henne ligga på en säng med Masquen aftagen. Aldrig hade jag sett någon ting så skönt, och aldrig hade mitt hjerta warit mer betagit och liksom för- kjust. Här är den Herren, S IGNORA M ARCA , sade den gamla Frun, som frälst Ert lif. Jag ber om ursäkt, sade hon, widare til mig, at jag i mörk- ret tog min Herre för en Gondolier och således bad honom stiga in, at wisa min ärkäntsla; men nu då jag ser, hwilken min Herre är, kan jag icke widare, utan D ONNA M ARCA får sjelf ärkänna Er tjenst. Knapt hade Frun börjat tala, förr än D ONNA M ARCA wände sina ögon til mig. Ehuru blek hon tilförene war af den öfwerståndna faran, rådnade hon likwäl då hon blef mig warse. Hon tackade mig i det utsöktaste orda- lag, för det jag exponerat mitt lif at frälsa hennes. Hon wißte aldrig, sade hon, huru hon skulle ärkännat. Jag föll henne i talet, säjande: jag wore nog betalt, efter jag härigenom fått se henne utan Masque; men önskade tillika, at det aldrig skedt wid et sådant tilfälle, som kunde hafwa så swåra fölgder för en helsa, hwilken wore mig dyrbar. Betal- ningen är för ringa mot tjenstens storlek, swarade hon; men försäkrar om min ärkänsla och all den tacksamhet jag kan åstadkomma: bad mig sedermera tänka på mig sjelf och min helsas bibehållande, och borde hon räknas för den otacksammaste, om hon ej togo däruti del. Jag tackade och sade, at bästa preservativet för mig wore den lyckan at se henne. Som hon nu behöfde både skötsel och stillhet, gick jag ut i tanka gå hem, at i hast kläda om mig och komma tilbaka; men ehuru jag skyndade mig, war D ONNA M ARCA bårta innan jag kom igen, utan at någon i huset där hon warit, wißte hwarut man fört henne. Wärds- folket berättade, at näppeligen en half tima efter min bårtgång, hade en präktig Gondole med många betjenter kommit och hämtat henne; och 
 
 
 
 
 19 sedan hon rikeligen belönt dem, hade hon lämnat en förseglad Billet, at öfwerlefwereras til mig om jag kommo åter. Med hwad ifwer jag den upbröt kan man wäl tänka, och fant däruti följande: D ONNA M ARCA befaller mig skrifwa hwad hon dicterar. Hon tackar min Herre för räddningen af sit lif och skal därföre hysa en ewig är- känsla: hon wet min Herres namn och wilkor, har ock redan i några weckor tagit för öm del uti Er person, at icke göra sig härom kunnig. Hennes sorg öfwer det hon måste fly Ert umgänge är obeskrifwelig; men omständigheterne äro sådane, at hon aldrig mer törs söka Ert sällskap, utan häldre för sin och Eder wälfärd undwikat. Hon önskar Er all den sällhet, hon är wiß at aldrig finna, och bjuder Er et ewigt Farwäl. T HERESA . Jag darrade af harm och kärlek, då jag läste detta, hade ock nära öfwerfallit det goda wärdsfolket i huset, som släpt henne bårt innan jag kom tilbaka. Deras ursäkter woro för giltige at bestrida. Jag gick ut förtwiflad och utan at weta hwad jag gjorde, satte mig uti en Gondole, rodde hela natten ifrån det ena stället til det andra, utan at weta hwart eller hwarföre. Ändteligen emot morgonen gick jag hem, läste åter T HERESAS bref. Fördömde käring! sade jag för mig sjelf, antingen hade du aldrig bordt skrifwa, eller ock sagt mig hwar jag skulle träffa D ONNA M ARCA ; ty om du ej skrifwit, hade jag lättare glömt henne såsom otacksam, och ej brytt mig om min tilgifwenhet. Nu twärt om upeldar du min låga, och jag får ej weta min lycka, förrän just då jag mister henne. Jag kunde ej sofwa, utan oroade mig ständigt. Om mor- gonen kom Gref C ORSINI til mig, hwilken jag berättade hwad mig händt. Han försäkrade, at en sådan D ONNA M ARCA ej funnos i Venedig, hälst han kände alla Fruentimmer af wärde i Staden, och at ingen hette D ONNA M ARCA mer i Staden, än hans Syster, som wore i et kloster 20 mil härifrån och redan för 6 weckor sedan bårtrest. Ack sade jag, om det wore Er Syster, Grefwe! Det är ogörligt, swarade han; men om det än wore hon, kunde jag å intet sätt wara Er behjelpelig, emedan hon är gift och gjort det olyckligaste gifte i werlden. Min Mor gifte henne med en gammal och rik Grefwe A NDRIOTTI , som at få henne, 
 
 
 
 
 20 afsade sig alt arf, hwilket min mor strax emottog, af otidig kärlek för mig, som då skulle blifwa enda arfwingen. Jag war uti Rom när detta skedde och wißte ej däraf, förr än det war gjordt. Så egennyttiga och orättwisa afsigter hafwa ock fått en bedröflig utgång. Knapt war A NDRIOTTI gift, förr än han förde D ONNA M ARCA på landet, där han af swartsjuka hölt henne innestängd i 3 år, utan at någon fick se henne mer, än han och hennes pigor. Hans swartsjuka sträckte sig så wida, at han ej tillät någon tala wid henne, utan i hans närwaro. Hwad detta be- dröfwade mig kan jag ej utsäga, hälst jag därtil war en oskyldig orsak emot en syster, som jag hjerteligen älskade och hon mig tilbaka. Jmed- lertid gick hon med tålamod igenom sin träldom, tils för några måna- der sedan, då hans ursinniga swartsjuka föll på en gammal hederlig man, hennes biktfader, hwilken war det enda manfolk hon någonsin såg. Denna dårskap gick så högt, at A NDRIOTTI handterade D ONNA M ARCA för denna inbillade orsaken så tyranniskt i ord och gärningar, at hon förbittrad öfwer så nedriga tankar och hårdt upförande, skref mig hemligen til och bad mig befria sig ifrån detta slafweriet, där jag eljest någonsin mer wille se henne med lifwet. Efter öfwerenskommelse med mig, flydde hon en natt i löndom från A NDRIOTTI til mitt hus, därest hon uppehållit sig, utan at någon det wißte i åtskilliga weckor; til deß hon något mer, än för 6 weckor sedan, gick in uti et kloster, hwarifrån hon berättade sin man, at hans nedriga upförande och oförskämda mißtankar bragt henne söka denna undanflygt, för at slippa hans förhateliga umgänge, och tillika wisa hela werlden, igenom sin stilla lefnad, huru oskyldig hon warit för hans mißtanckar. A NDRIOTTI , ännu kär åt sin hustru, brukte alla de medel, så wäl igenom mig, som min mor, och alla bekanta, at få henne tilbaka, med de starkaste löften om ändring i sit upförande och betygelser af ånger öfwer det förflutna; men D ONNA M ARCA är orörlig i sit beslut, lefwer i stillhet uti klostret, utan at wilja se någon, och är et mönster därstädes af dygd och ärbar- het. Ack! sade jag, det är då icke Er syster, utan en annan, som för at dölja sig, gifwit sig annat namn. Utan twifwel, sade Grefwen; men är hon i Venedig, så skole wi wäl bjuda til få reda på henne. Jag flög honom i famnen, tackade för det han wille wara mig behjelpelig. Wi sökte hela dagarna i alla förnäma hus och samqwäm, at finna D ONNA 
 
 
 
 
 21 M ARCA ; men förgäfwes. Marquis J USTINIANI , som hade lika afsigt med mig, sparde ej eller mödan; men lika fåfängt. Som han ej sett henne de- masquerad, frågade han mig efter hennes ansigte, hwilket war för wäl inpräglat i mitt hjerta, at jag icke därpå gjorde den lifligaste beskrif- ning. Gref C ORSINI sade, om han ej wore så förwissad om ogörlighe- ten, kände han aldeles igen sin syster på beskrifningen. Det samma sade J USTINIANI ; men wårt öde, ehuru swårt det är, at älska en obekant, sade han, är dock lyckligare, än om det wore D ONNA M ARCA ; emedan at få äga henne, är intet hopp, i det stället, at wår obekante kan, kanske wara ledig och med tiden göra oß någondera lycklig. Nej, swarade jag, J USTINIANI : Gud gifwe det wore D ONNA M ARCA , så wore jag lycklig nog, jag älskade då ej et spöke, som jag nu gör, och jag wißte åt- minstone, at min kärlek fäst sig wid et wärdigt ämne, hälst mit hjerta är så fast, at det aldrig mer kan bli löst, utan älskar henne blott för hennes skul och utan afsigt på mig sjelf, så at jag wore lycklig, min kära Grefwe! sade jag til C ORSINI , om det wore Er syster. Jag skulle älska henne och wara nögd med det jag wißte hon tålde min kärlek, om hennes omständigheter det tillåto. Wi tilbrakte 2:ne månader at söka wår obekanta, men alt förgäfwes. Ändteligen tilstundade wårtiden, då jag skulle på Galererne med mitt Regemente, som jag commenderade. Under hela denna tiden låg min obekanta mig så i sinnet, at inga nöjen kunde roa mig. Jag tog afsked af mina wänner, och sedan jag fått mina förseglade ordres, som först wid öen Rhodus skulle öpnas, steg jag om bord. Gref C ORSINI fölgde mig til Galeren, där wi skildes åt med de fastaste förbindelser om en ewig wänskap. Jag gick in i mit förordnade rum, bedröfwad och ögonen ständigt wände til Venedig, där jag trodde min obekanta wara. På bordet låg et försegladt Paquett med utanskrift til mig, jag frågade hwadan det kommit. Officeraren som förde Galeren swarade, at en obekant om morgonen kommit, med begäran, at samma bref skulle lefwereras mig i händer. Jag öpnade Paquetet, men, ack huru bestört! fant jag där min obekantas Portrait infattat med stora och kostbara Brillanter. Hjertat kände nu först smak af fullkomlig glädje och hela werlden emot detta Portrait war mig intet. Uti 2:ne goda timmar war jag utom mig sjelf, utan at kunna taga ögonen af det samma. Jag talte därmed, liksom det warit lefwande, tror 
 
 
 
 
 22 ock det warat än, om ej någon kommit i rummet, för hwilken jag måste gömma min skatt och wid deß nedläggande i Paquetet fant följande bref: Anse ej för egen-kärlek, at jag skänker Er mitt Portrait, utan snarare tro, at det kommer af tacksamhet för det J friat mitt lif. J anledning af Ert bemödande at söka Originalet, tror jag Copian wälkommen. War försäkrad om det stod i min magt at widare betyga min ärkänsla, wet jag ej, om icke inclinationen öfwergingo skyldigheten. Jmedlertid spar Ert lif och hälsa, och tro at jag altid tar däruti en öm och nära del. D ONNA M ARCA . Jag kyste detta brefwet och kan ej beskrifwa min glädje och fägnad. Mitt hopp ökades at en gång återfinna D ONNA M ARCA , efter hon fans i werlden och ej blott i min inbillning: fick ock liksom nytt mod och mitt roliga humeur åter. Wi seglade fort och kommo med lyckligt wäder för Rhodus, där wåre förseglade Ordres öpnades, som bestod däruti, at kreytsa emot Turkarna, samt bjuda til at göra så många priser görligt wore. Jag war lycklig och gjorde åtskilliga fångar, bland hwilka war en Turkisk Aga af mina år, och et ädelt utseende. Han hade förswarat sig uti Actionen som en hjälte, och blef ej förr tagen, än han war illa sårad. Jag tog honom i mitt rum uti Galeren, lät sköta och förbinda honom med all uptänkelig sorgfällighet. När han qwicknade wid och fant sig omringad med en hop Christne, hwilka hade all görlig uppaßning på honom, blef han i förundran öfwer et owant medlidande imellan Turkar och Venetianer i deras fångenskap. Som han kunde Jtalienska, frågade han hwar han wore? Jag swarade, det jag som commenderade Galeren, hade warit nog lycklig, at få wisa min tilgifwenhet för en fånge, som så tappert förswarat sig, samt önskade, den lilla omwårdnad jag wisat, kunde werka hans bättring. Jag förundrar mig, Herre! swa- rade han, öfwer Er godhet, som så litet förtjent och ej kan ärkännas af en olycklig fånge. Ert medlidande har förlängt et olyckligt lif, som jag hoppades få sluta, och finner dymedelst mig förbunden upoffrat Er, så länge jag skal dragas med det samma. Desse korta orden, sade han, med den behaglighet, at han interesserade mitt hjerta, som hittils allenast haft högaktning för hans tapperhet. Jag fann uti hans ansigte en wiß 
 
 
 
 
 23 hemlig ängslan och sorg, som tärde honom och hwilken gaf tilkänna at han föraktade lifwet; böd därföre til på alt uptänkeligt wis at upfriska honom och want så mycket, at han inemot Hösten, då wi skulle gå til- baka til Venedig, blef frisk och tämmelig munter, fast altid en fördold ängslan frätte honom, hwilken han i görligaste måtto dölgde. Jag längtade til Venedig och hade därtil orsak, emedan förutan det för- nämsta at få åter upsöka D ONNA M ARCA , Rådet i Venedig hade ganska wäl uptagit mina gjorda tjenster under Campagnen, och ökat min Pen- sion til 1000 Ducater, med försäkran om första lediga Regemente. Alt detta kom mig at längta til Venedig och D ONNA M ARCAS Portrait war min största fägnad, då jag ensam fick tilfälle för mig sjelf det at be- trakta. Min Turkiska Agas sällskap bidrog ock ej ringa at göra mig tiden kårt. Han war angenäm, hade mer förstånd, ädlare hjerta och större insigt, än jag förestäldte mig finnas hos en Turk. Efter några weckors sammanwaro, frågade jag honom orsaken til hans hemliga oro, försäkrandes, at hans fångenskap ej borde bedröfwa honom; eme- dan wi ej förr skulle komma til lands, än det skulle stå honom fritt at resa hem, samt bad honom anse sig lika så fri, som jag sjelf. Han tack- ade mig, säjande, det denna min utlåtelse ej kom honom främmande före, i anseende til det förbigångna goda jag gjort honom, samt wore en klar påfölgd af mitt tankesätt och sinnelag; men försäkrade, at fången- skapen ej wore därtil orsaken; utan twärt om, sedan han fått det nöjet af mitt sällskap, funnit mer lindring i sina plågor, än förr; önskade nu, at icke skiljas wid mig, så länge jag unnade honom min wänskap. Min sorg, fortfor han, är af den beskaffenhet, at den aldrig, utan med döden kan ändas. Hon har sin källa härifrån, sade han, pekandes på hjertat och har för djupt sår, at någonsin kunna läkas. Min ärkänsla drifwer mig at blotta mitt hjerta för Er, ehuru Er wän- skap kan däraf minskas och finna mig den samma owärdig; men kärle- ken, den grymma kärleken, är orsaken til alt mitt elände. Hwarföre skal den lilla Guden i början wisa sig så söt, så ljuflig och behaglig, när han til slut ger oß så frätande och dödeliga sår. Mitt namn är M USTAPHA , född i Constantinopel, min fader het M AHOMET , Bassa af 3 swantsar. Jag war enda sonen och min far lemnade mig en af de rikaste Musselmän i Constantinopel. Jag hade hwad mit hjerta önskade, rike- 
 
 
 
 
 24 dom, helsa och en Seraille upfylld af de skönaste qwinfolk. Mit hjerta swäfwade i wällust, och om någon dödlig kan känna Paradiset i werlden, så war det wißt jag. J denna lefnad frambragte jag några år. En Jtaliensk slaf jag köpt, want min wänskap och förtroende, han lärde mig sit språk, musique och at fäkta, rida, skjuta på Europeiska wiset: blef mig omsider så kär, at jag aldrig kunde wara honom förutan, och lemnade honom förwaltningen af min egendom, hwilken han så wäl förestod, at mina rikedomar och skatter dageligen ökades. En dag war Sultanen på jagt och hans Favoriter af Seraillen woro med. Såsom Ryttmästare af Spahis war jag ock på denna jagten. Om aftonen kom en swart Evnuque til mig med en breflapp, jag öpnade den samma och fant den underskrifwen af Favorit-Sultaninnan S ELIMA . Hon bad mig wid Solenes upgång wara sig til mötes utan för Seraillen. Jag betalte Evnuquen och lofwade fullgöra hwad begärtes. Nyfikenheten, ehuru farligt et sådant upsåt war, bragte mig fullfölja Avanturen. Jag för- trodde det min trogna Jtalienare P ALVICIANI , hwilken med all flit sökte at öfwertala mig ifrån et steg som ej kåstade mindre än lifwet, om det blefwe rögdt; men all hans wältalighet och förnuftiga föreställningar gälde intet. Jag ansåg för en neslig räddhoga, at låta et så godt tilfälle löpa mig ur händerna. Wid Solens upgång, satte jag mig därföre på en häst, tog P ALVICIANI med mig på en annan och red til det utsatta stället; litet därifrån steg jag af hästen, bad P ALVICIANI sitta stilla och wänta mig. Knapt war jag dit kommen, förr än et fruentimmer öpnade en liten dörr på trägårdsmu- ren af Seraillen och med häftighet sprang til mig. Lät oß fly, sade hon, tiden är angelägen. Jag swarade intet, utan tog henne under armen och gick til P ALVICIANI . Härpå satte jag mig til Häst. P ALVICIANI lyfte henne på mina knän och wi redo alt hwad wi hunno til et Lusthus jag har, utan för Constantinopel. Dit gingo wi in, utan at någon blef oß warse. S ELIMA tog doket af sig, tackade mig, som wågat mitt lif för hennes skul. Hennes skönhet kan ej beskrifwas och aldrig är något födt af kött och blod wackrare, än hon. S ELIMA berättade mig, at hon wore ifrån Georgien, där Bassan köpt henne af des fattiga Föräldrar, och skänkt henne til Sultanen, hwilken funnit så stort tycke för henne, at hon blifwit hans Favorite; men aldrig kunnat lida Sultan A CHMETT , utan 
 
 
 
 
 25 suckat efter sin frihet, tils i går, då hon blef mig warse under jagten, och jag syntes henne ung, tiltagsen och nog djerf, at wåga något för et Fruentimer, som wille gifwa sig i mitt wåld; hwarföre hon igenom mutor bragt Evnuquen, at bära mig brefwet: och som swaret war godt, hade hon medan all wakten såf, flytt igenom Lönporten, til hwilken hon af Evnuquen stulit nyckelen. Nu är jag uti Ert wåld M USTAPHA , sade hon: Jag är Ert byte, det kommer allena an på Er self, at waktat. Min glädje blef otrolig, jag swor S ELIMAS skönhet en ewig träldom och försäkrade, at ingen ting wore mägtigt at rycka henne från mig. P ALVICIANI skickades efter manfolks-kläder, dem S ELIMA strax antog; och sedan jag låtit henne några dagar hålla sig inne til deß första hetan af deß efterspanande war öfwer, skickade jag henne förklädd hemligen med P ALVICIANI til et Lust-slott, jag hade liggandes wid sjö-stranden, 30 mil från Constantinopel. Jmedlertid war jag dageligen synlig i Con- stantinopel, at ingen mißtänkte mig. Efter någon tid reste jag efter och S ELIMA fick sin rätta klädnad åter; med hwad öm kärlek wi uti 2 år lefde, kan ej beskrifwas. Min Seraille fick afsked och de stackars träl- innor frihet, at gå hwart dem lyste. S ELIMA war mig alt i werlden och jag war så henne. Men qwinno-hjertat är obegripeligt, och så mycket obegripeligare, som det ej begriper sig sjelft. Wällusten hade hos S ELIMA öfwerwigten; ty ehuru hon älskade mig, kunde hon dock ej twinga sina begärelser. Kårt sagt, för några månader sedan wid min hemkomst från Constantinopel, fant jag S ELIMA en natt såfwandes i sin kammare med en af mina slafwar. Jag trodde ej i förstone mina ögon; men blef ändteligen för wäl derom öfwertygad och föll baklänges orörlig. Efter litet rådrum betogs jag af bitterhet, stack min poignard i slafwens hjerta. S ELIMA waknade härwid, jag språng til henne, ämnan- des göra det samma: men poignarden föll mig ur handen och hon dånade där hon låg. Jag gick ur kammaren, slog dörren til, ropade P ALVICIANI , befalte honom i min närwaro släpa S ELIMA halfnaken och dånad uti et hwalf, jag hade under huset. Dit lät jag flytta hennes säng, bekläda rummet med swart, och endast lät uplysa det med en dunkel lampa. Slafwens hjerta lät jag rycka ur bröstet och sätta uti en flaska i Spiritus Vini på et bord wid deß säng. Jag lät sätta starka järn-stängsel för dörren och gaf nycklarna åt en gammal Egyptisk träl, jag hade, som 
 
 
 
 
 26 bar henne mat, med befalning å mina wägnar säga henne, det jag för- böd henne at taga lifwet af sig sjelf på något wis, utan at hon för sig be- gångna brott borde på det wiset ända sin lefnad. Trälen framförde min befalning, hwarpå S ELIMA ej utan med ödmjukhet och tårar swarat. Sedan jag på detta sättet något fått stilla min wrede, tilredde jag en Galere på egen kostnad, at röfwa Venetianer; men i afsigt at söka döden, emedan S ELIMA , ehuru brottslig hon är, aldrig går utur mitt hjerta och lämnar mig något roligt ögon-blick. P ALVICIANI styrer om min egendom och har noga upsigt, wid sit hufwuds förlust, at min dom öfwer S ELIMA werkställes. Knapt war jag kommen til sjös, förr än jag ärnade wända om och sjelf rycka S ELIMA deß otrogna hjerta ur lifwet; men jag fruktade altid för min swaghet, när jag på färska gerningen ej ägde nog mod at werkställat. Uti denna förwirring war jag stadd tils wi träffades och ödet gjorde mig til Er fånge. Jag skattar det för en lycka; emedan det gifwit mig Er bekantskap, som jag funnit lindra mitt qwal mer än alt annat. J ären ej brottslig, min käre M USTAPHA , sade jag; men olycklig uti Er kärlek. Tiden kan sådant öfwerwinna. Sök därföre, at slå dessa sorgeliga minnen ur Ert sinne. Ack! sade han, at aldeles öfwerwinnat är ogörligt och mitt hjerta uphittar alla utwägar at ursäkta S ELIMA , när min eftertanka och sjelfwa omständigheterna öfwertyga mig om deß brott. Så smickrar en olycklig sig uti sin olycka och wil finna hopp, där intet hopp är. Wår sjöfart gick lyckligt, tiden gick mig angenämt förbi uti M USTAPHAS sällskap; och de angenäma tankar, at snart komma til Venedig och söka up Donna M ARCA , woro alt om- ständigheter, som ökade min munterhet. Wi woro ej 8 dags-resor ifrån Venedig, då en häftig storm kastade oß ur wår kosa och dref oß åt Turkiska wallen. Omringade strax af en hel hop Galerer, war fåfängt fäkta mot öfwermagten. Wi sattes snart alla i järn och afkläddes. Donna M ARCAS Portrait hade så nära kostat mig lifwet. Och ehuru jag förswarade det så länge jag kunde, måste jag likwäl under hugg och slag half-död sakna min skatt. När jag kom mig före, fant jag mig bun- den med kädjor, liggandes på litet halm under et trä, med det öfriga olyckliga sällskapet af min Galere. J den förwirring wi blefwo tagne, wißte jag ej M USTAPHAS öde. Så sönderslagen jag war, måste jag draga min kädja och drifwas med de öfriga Christna liksom oskälige djur, til 
 
 
 
 
 27 nästa stad, där wi stäldtes på et torg at säljas. Jag pröfwade wid det tilfället, huru stor gemenskap kroppen har med själen; ty af kroppens lidande kom jag liksom i en dwala, at jag ej förmåtte hafwa en redig tanka. Där stötte så många bedröfwelser tilsammans på en gång, at de liksom kastade mig uti en glömskos ström af mig sjelf. Detta tilstånd warade 2 à 3 timmar, til des min wanmagt litet minskades af någon grof mat de kastade för oß, liksom hundar. Den första tankan jag då fick, war förlusten af mitt Portrait och fruktan, at aldrig mer få se Donna M ARCA , och sedan detta länge oroat mig, kom jag så småningom til be- sinnande af det människliga tilståndets ostadighet, hwilket bragte mig til djupare eftertanka af Skaparens styrelse med kreaturet, samt med en kårt, men innerlig bön bad om deß hjelp och bistånd. Jag fann häraf en otrolig lättning och stillhet i sinnet. Under dessa betraktelser nalkades timan, då Köpmännen sig infunno at köpa trälar. Ack huru blef jag icke til mods, då jag fick se M USTAPHA däribland. Han låddes, som han ej kände mig, utan med en spåtsk mine gick mig förbi. Jag hälsade; men han wårdade ej se på mig. Du swarte och otacksamme hjerta, tänkte jag. Otacksamheten och falskheten är då så wäl gängse hos Turkar som hos Christna. Så stor wänskap jag hade för honom tilförene, så stort blef mitt förakt sedan, at jag ej en gång mer såg efter honom. En stund därpå drefwos wi allesamman så månge wi woro, til några 50 stycken utur staden, resten hade omkommit, och af 200:de på min Galere woro ej flere öfrige. Wi drefwos et par mil, då någon af mina Christna Solda- ter sade mig, som förstod Turkiskan, at en rik Turk, som hade sit gods här bredewid, köpt oß allesammans af S ULTANEN , hälst wi woro hans fångar, såsom Venetianer och krigande med Ottomanniska Porten. Wid ankomsten gafs befalning at föra mig up i huset. Huru bestört blef jag icke, då M USTAPHA språng mig i famnen med tårar i ögonen? Jag stötte honom ifrån mig, och förebrådde honom hans upförande på torget. Han tog mig åter i famn, säjande: at jag nog skulle förlåta honom, då jag finge höra hans skäl til et så obegripeligt upförande. J woro alle Sultanens fångar, sade han, och som jag ej allenast wille lösa Er, Herre! utan ock de öfriga, hwilket jag wißte skulle wara Ert nöje; så måste jag efter Turkiska sättet, wisa mig hatefull emot de Christna, at få Er för så mycket drägeligare pris. Det har ock lyckats, 4 
 
 
 
 
 28 och mitt ändamål wid Er utlösning har ej annat warit, än befria Er alle- sammans, och hjelpa Er med et af mina Fartyg til Venedig, eller hwart J befallen. En ting utber jag mig likwäl, det är, at J ej för hastigt wiljen beröfwa mig Ert sällskap; utan lämna mig tid och tilfälle til ärkänsla för alla Edra bewista tjenster och wälgärningar. Jag tackade M USTAPHA på det sättet hans godhet förtjente: war ock glad at få gifwa honom min wänskap åter, som han så wäl hade förskyllat. Det första jag bad honom, war, at skaffa mig igen Donna M ARCAS Portrait, hwilket jag beskref honom omständeligen med de rörelser, at han wäl märkte, huru angelägit det war mig. M USTAPHA lofwade göra all sin flit, hade ock den lyckan, at emot dyr betalning skaffa det åter, fast alla Brillan- terne warit uttagne, hwilket han ej sade mig, utan några dagar efter gaf mig det igen långt dyrbarare infattat, än tilförene, hwilket skedt på hans omkostnad. Min glädje, då jag fick igen mitt Portrait, kan ej be- skrifwas och mitt sinne blef åter muntert af hoppet at snart åter komma til Venedig. Som de afklädt mig och alla mina kamerater, lät M USTAPHA gifwa oß Turkiska kläder; emedan inga andra woro til fångs. Mina woro präktige, och mina följeslagares anständige med deras stånd. De hade all uptänkelig frihet och wälplägning. Hwad mig an- gick, wißte ej M USTAPHA på hwad sätt, han nog kunde betyga sin wän- skap. Jag mådde så wäl, at deräst kärleken til Donna M ARCA ej warit, hade jag icke tänkt på någon afresa, hwilken dock min längtan at se henne, skyndade. Som kriget nu stod i sin häftigaste låga, war icke görligt för M USTAPHA , utan sjelf kasta sig i olyckan, at bidraga til min återresa; men rådde mig, at imedlertid dröja hos honom, til deß antingen stillestånd eller fred kunde slutas. Ogörligheten til annan utwäg, bragte mig til nödwändigheten af tålamod: war ock mer än lycklig, som råkat så wäl ut. M USTAPHA lät ingen ting brista, twärtom förekom mig uti alt, hwad han kunde påhitta at fägna mig, och för at roa mig, gjorde wi en resa til Constantinopel. Jag lärde mig Turkiskan, och som jag hade denna klädebonad, togo mig alla för Musselman. En dag i Constantinopel hade M USTAPHA köpt sig en skön Grekisk trälinna. Han wisade mig henne, och jag måste bekänna, at naturen gjort af henne et mästerstycke. M USTAPHA sade mig, han wille pröfwa, om denna trälinnan ej kunde komma honom at glömma sin otrogna 
 
 
 
 
 29 S ELIMA . Jag styrkte honom i hans tankar; men efter några weckor fant jag honom mer ängslig, än tilförene, ehuru han det för mig wille dölja. Som jag upriktigt älskade honom, oroade detta mig så mycket mer, och frågade: om hans sköna Grekska wore obeweklig, efter jag fant honom nu mer tankfull och bedröfwad. Nej, sade han, skulden är icke hennes, utan mitt hjerta, som är så upfylt af den otrogna S ELIMA , at det aldrig kan lämna någon annan rum. Ju mer jag finner denna senares skön- och behagligheter, ju mer ärindrar jag mig S ELIMAS fullkomligheter, hwilka äro så lifligen intryckte i mitt hjerta, at utom henne är intet nöje för mig at finna. Antingen jag tänker på henne den tiden hon war oskyldig, eller under sjelfwa det faseliga ögonblecket jag fant henne brottslig och då jag lät släpa henne bårtdånad i sin arrest, finner mitt obetänksamma hjerta henne lika behaglig och det samma oumgänge- ligt. Äran och en rättwis hämd med alt sundt förnuft, må tala så mycket de behaga, så råda de dock icke at förqwäfja en så fast rotad, ehuru illa grundad, kärlek. Jag blyges för mig sjelf. Jag finner min swaghet; men tilber mina nedriga och skamliga bojor. Min Grekska har jag i dag skänkt sin frihet och gifwit henne hederligt at resa hem med. Utom Er, Herre, sade M USTAPHA widare, wore nu ingen ting, som höllo mig qwar i werlden, hwilken blefwe mig för tung at längre uthärda, om jag ej funne, at jag wid dessa Edra omständigheter kunde wara Er nyttig, och således litet få afbörda den ärkänsla jag är Er pliktig. M USTAPHAS tal rörde mig hjerteligen, så wäl i anseende til den tacksam- het jag war honom skyldig, som ock ogörligheten at få bot på en sjuk- dom, som bestod i hjertat och ej kunde läkas, utan igenom S ELIMA , hwilken han på en gång både älskade, hatade och fasade före. Lefwer S ELIMA än? frågade jag. Wid wår afresa hit til Constantinopel, swarade M USTAPHA , så lefde hon. Trälen som hade henne om händer, sade mig, at hon ligger, som et lamm i sin arrest, utan at knorra, eller wisa en mißnöjsam mine emot honom, fast hon altid gret och war aftagen. För någon tid sedan har hon frågat trälen I BRAHIM hwar jag wore och om jag wore wid hälsan, då han swarat, mig må wäl och wara hemma, hwarpå S ELIMA knippat sina händer tilsamman, och med tårar gjort en bön til Propheten för min wälgång. Oftast hör han henne utan för dör- ren, då hon tror sig ej hörd, nämna mitt namn, och liksom tala med 
 
 
 
 
 30 mig. Sedan wår återkomst, har jag tillåtit honom at göra rummet litet hyggligare, lämna henne nålar, silke och tyg hwarpå hon ständigt arbe- tar wid lampan, och aldrig skal han höra henne det ringaste beklaga sig. Tänk om S ELIMA wore oskyldig, sade jag, huru tyranniskt handterade då icke M USTAPHA henne? at hon än lika älskar Er, är öfwertygande bewis af hennes böner för Er wälgång, och Ert namns nämnande i ens- lighet. Et brottsligt hjerta kunde aldrig äga S ELIMAS stilhet i sin olycka, utan frätte sig sjelft, at det längesedan warit ände på deß lif. Ack! sade M USTAPHA , hennes brott har jag sedt med egna ögon och min skam är för öfwertygande, at lämna twifwelsmål. Här äro inga mißtankar utan en klar werklighet, at jag funnit min träl i hennes säng då hon sof. Det är wißt, swarade jag, men Er häftighet at taga lifwet af trälen, käre M USTAPHA , utan at han fått tala, och under bårtswimningen låta bära S ELIMA i arrest, äro alt omständigheter, som, kan ske, kunnat uplysa, om icke Er wrede förhastat sig. Åtminstone bören J förebrå Er, ej tagit all den underrättelse til öfwertygelse uti en sak, hwarpå hela Er wälfärd berodde. M USTAPHA tog en djup suck, och sade med wåta ögon, at han beklageligen hade öfwertygelse nog. Jag wille ej widare röra denna för honom så ömma saken, utan började annat tal, och alt hwad jag kunde påhitta at förstöra dessa tankar. Efter några månaders wistande i Con- stantinopel, reste jag och han åter hem: bägge bedröfwade, och af en grund af sorg, som ej kunde dämpas: jag af längtan, at wid återkomsten til Venedig, få söka up min Donna M ARCA , samt höra mina anhörigas tilstånd i Swerige, och M USTAPHA af sin olyckliga kärlek för S ELIMA . Efter hemkomsten råkade jag en gång trälen I BRAHIM ensam, som hade S ELIMA i wård. Jag frågade honom hennes tilstånd och sade, at deß Herre M USTAPHA förtrodt mig hela förloppet om S ELIMA , at således han utan fruktan kunde swara mig. I BRAHIM sade då, at S ELIMAS tilstånd gjorde honom den största medömkan: talte ganska rörande om hennes tålamod, fryntlighet och stillhet under alt deß elände. Det är obegripe- ligt, sade han, at S ELIMA , som så högt älskade M USTAPHA , och än i denna stund det gör, ehuru omänskligt hon blifwit handterad, har kunnat begå detta brottet. Under M USTAPHAS frånwaro och då han af Er war fången, gjorde S ELIMAS elände mig så ondt, at jag wågade mitt lif: öpnade henne dörren, bad henne fly, och tänkte, där M USTAPHA skulle 
 
 
 
 
 31 återkomma, säga, henne hafwa dödt och i kulan af mig begrafwen wara. S ELIMA frågade, om sådant wore M USTAPHAS befallning, jag swarade, at det wore owißt, om M USTAPHA wore mer til; emedan han, faren på sjöröfwerie, som man wißt wißte, hade kommit i de Christnas fångenskap. Härwid dånade S ELIMA och jag hade största möda at qwickna henne til lif. Ändteligen började hon häftigt gråta, nämnande M USTAPHAS namn. Efter några timars gråt och jämmer, sade hon, at hon tackade mig för min medymkan; men at hon wille här dö, och beklaga sin kära M USTAPHA , som satt henne dit och til hwars kärlek hon nu mera såg sig owärdig. Jfrån den stunden tog hon dageligen af, at jag trodde snart få se slut på hennes elände; men knapt hade jag sagt henne M USTAPHAS återkomst, förr än hon började blifwa stilla, nögd och lik- som glad i sina bojor. Hennes helsa har dageligen sedermera ökats, hälst sedan jag, på M USTAPHAS befalning, på min anmodan, gjort hennes kula hyggligare, och gifwit henne söm, at syselsätta sig med. Som oftast frågar hon mig om M USTAPHAS helsa, och då den någon gång är antastad, märker jag strax S ELIMAS ängslan. Eljest är hela werlden för henne ingen ting, och synes hon, fast utom hopp at någonsin åter se honom, liksom endast lefwa för hans skul. Denna I BRAHIMS beskrif- ning kom mig i förundran, och jag fick stor nyfikenhet at se och tala wid S ELIMA , som ock snart därefter lyckades. I BRAHIM sjuknade och ingen wißte, förutan M USTAPHA och jag, det S ELIMA nu mera war til. Jag tilböd mig derföre, at under I BRAHIMS sjukdom förrätta deß syßla, hwartil M USTAPHA gaf sitt samtycke, med förbehåll, at jag aldrig skulle nämna S ELIMA . Samma dag öpnade jag hennes dörr, och bar hennes mat in. Jag ryste wid det jag kom in af rummets ängslighet, hwilket liknade en graf, beklädd med swart kläde och endast uplyst af en dunkel lampa midt öfwer et bord, hwarest den ohyggeliga trälens hjerta låg. S ELIMA satt på en stol lutande ansigtet neder åt. Hon satt så orörlig, at om jag ej hört henne taga några djupa suckar, hade jag trodt henne död, och som hon ej rörde sig, sade jag det maten stod på bordet. Denna rösten war henne obekant, lyfte därföre med häpnad up ögonen, fulle af tårar, at se hwilken där wore. Jag såg det skönaste ansigte någonsin kan uptäckas, fast blekt och affallit. Sorgen lyste ur hennes ögon med en wiß ljuflig- het och mildhet, som förökte hennes skönhet, at jag innerligen rördes 
 
 
 
 
 32 af hennes tilstånd. Hon frågade mig saktmodigt, men mildt, om I BRA - HIM wore död? Jag swarade, han war sjuk och M USTAPHA imedlertid befalt mig förrätta deß syßla: frågade sedan ytterligare, om hon hade något at befalla? Jag at befalla, sade hon; en olycklig, som förtjent sit öde, har ej annat, än lyda och aldrig befalla, och därmed lutade hon sig åter neder och samtalet blef ändadt. Bestört och af medymkan öfwer hennes elände rörd, gick jag ut. J 8 eller 10 dagar förrättade jag denna syßlan, utan at hon talade wid mig, eller en gång såg på mig, då jag war inne. M USTAPHAS ängslan såg jag så förökas, at hans helsa började lida, men tordes ej nämna S ELIMA , efter wår öfwerenskommelse: ej eller frågade han mig något, hwarpå jag dock wäntade. En dag kom man til honom och sade: det en af hans gamla trälinnor, T AMUR , låg och drog med döden uti en faselig förtwiflan, och begärte med en häftig ängslan få tala wid honom. M USTAPHA gick dit, och som wi woro oskiljacktige, fölgdes wi åt. T AMUR låg med et förtwifladt ansigte och döden i ögonen. Knapt såg hon M USTAPHA , förrän hon kastade sig ur sängen för hans fötter, säjande: sig för sit oförlåteliga brott se helfwetet öpet, som et rättmätigt straff för deß begångna förräderi. Du kan, sade hon, M USTAPHA , ej annat, än anse mig med största afsky: jag är skulden til all din olycka, samt til min Brors M ULEMS och S ELIMAS död. Jag har dölgt detta för at undwika mit förtjenta straff; men dödens annalkande fase- lighet öpnar mig ögonen, at bekänna för dig och hela werlden mit brott. S ELIMA war oskyldig och rättwisan twingar mig at befria deß olyckeliga, men oskyldiga och dygdiga stoft. Min bror M ULEM up- tändes af en så häftig kärlek til S ELIMA , at han sjuknade. Jag såg intet hopp til hans bättring, utan at wara honom behjelpelig. Som jag kände S ELIMAS dygd och kärlek för sin man, funno wi ogörligheten, at bringa henne til M ULEMS begär; beslöto därföre gifwa henne en sömn-drick, då jag, som hade wård om hennes kammare, skulle släppa M ULEM in, medan hon sof, och sedan släppa honom ut igen. Detta werkstäldtes samma afton, du kom hem, M USTAPHA , owäntad. Jag gaf S ELIMA oför- märkt sömn-dricken. Hon somnade straxt, och knapt hade jag insläpt M ULEM , som ej hinde mer, än lägga sig, förrän du kom in genom andra dörren. Jag sprang af förtwiflan at gömma mig, och som jag af folket 
 
 
 
 
 33 sedan fick höra, det M ULEM strax tillika med S ELIMA af dig blifwit dödade, utan at man mißtänkte mig, så kom jag åter fram – – – Härwid swäfwade målet, och hon föll död til jorden. Under berättelsen såg jag ymsom i M USTAPHAS ögon sorg, qwal, hämd och förtwiflan afbildade; och som T AMUR gaf up andan, föll M USTAPHA bakländes och dånade. Jag lät bära honom uti sina rum, hwarest han efter mycket beswär qwicknade wid. Knapt war han förr för sig kommen, än han sprang ur sängen, nappade til sin poignard och hade stuckit sig i hjertat, om jag ej så hastigt kommit imellan och lyckligt fått rycka honom poignarden ur handen. Lät mig dö, sade han, et så tyranniskt och orättwist hjerta, som mit, bör aldrig lefwa. S ELIMA ! ack S ELIMA ! om jag hade tusende lif, böra de dig upoffras. Lef M USTAPHA , sade jag, om ej för annat, åt- minstone at låta S ELIMA weta Er ånger och öfwertygelse om sin oskuld, hwarpå hon nu sjelf är owiß, öfwerhölgd af detta hemlighets mörker. Jag hinte litet stilla M USTAPHA , och sedan han lofwat mig ej företaga något mer emot sit lif, lämnade jag folk at wackta honom och gick neder i S ELIMAS arrest. Efter wanligheten fant jag henne sittandes i sin ängslan. Jag sade, at M USTAPHA befalte henne följa mig. Gärna, sade hon, det gör jag med glädje, at han en gång wil göra ända på detta olyckliga lifwet. Nej långt därifrån S ELIMA , sade jag, han ångrar sit tyrannie, och är uplyst om Er oskuld. Min oskuld, sade hon bestört; huru kan jag wara oskyldig, som han funnit i en säng med M ULEM . Jag sade då henne hela förloppet af T AMURS berättelse; men när jag kom til M USTAPHAS sjukdom, förwirring och förtwiflan, såg jag hennes tårar rinna och med hast springa af stolen ut igenom dören och i en blixt up i rummen. Jag fölgde efter det mästa jag förmådde, och S ELIMA war redan i M USTAPHAS famn i sängen där han låg, innan jag handt komma i kammar-dören. Alt folket, som war där inne och trodde S ELIMA redan för 2:ne år sedan död, mente at hon spökade, förfärades och löpte sina färde; så at jag blef ensam med henne och M USTAPHA , hwilken så snart han blef henne warse, wille kasta sig för hennes fötter. S ELIMA hölt honom fast uti sin famn; ingendera kunde tala, men deras tårar å ömse sidor tolkade de wältaligaste utlåtelser. Efter en half timas tystnad och omfamnande, talade bägge på en gång, M USTAPHA sade sig owärdig hennes kärlek för sit mißtroende och tyranni, och S ELIMA tyckte sit 
 
 
 
 
 34 straff för lindrigt emot det brottet at finnas liggande i säng med M ULEM , fast hon ej wißte, huru det skedt förrän jag det yppadt. Ändte- ligen efter första hetan, samt de ömmaste och ifrigaste kärleks-betygel- ser, fick jag rådrum at tala. Jag lyckönskade dem bägge til ljus uti en sak, som gjort bådas elände: berättande S ELIMA , M USTAPHAS sorg och qwal under all den tid wi warit tilsammans. Deras nöje war obe- skrifligt, och hade jag ej så mycket warit intagen i Donna M ARCA , hade M USTAPHAS sällhet förorsakat mig afund. Aldrig kunde et par på öm- mare wis älska och förekomma hwarannan. Aldrig skedde et så snart ombyte från den djupaste ängslan och förtwiflan til den största glädje och sällhet. J stället för suckar och oroligheter, hördes ej annat än glädje och lekar i hela M USTAPHAS hus och egendom. Alla hans trälar gofwos frihet; men ganska få emottogo den samma, emedan de tyckte sig sällare under sit träldoms ok, än mången i frihets lugn. P ALVICIANI , som dagen förut war hemkommen ifrån Constantinopel, tog detta til- fället i akt, bad sin Herre om tilstånd at få följa mig til Christenheten, när jag en gång reste dit. Ehuru nödigt M USTAPHA miste honom, kunde han ej wägra deß begäran. Han war honom för mycken tack skyldig, at neka en så rättmätig belöning för deß trogna tjenster. S ELIMA , hwilken, utan twifwel, underrättad af M USTAPHA om de tjenster jag gjort honom, wiste mig all uptänkelig wänskap: sade sig wara mig dubbelt skyldig framför M USTAPHA , emedan jag friat hennes lif, då jag friade och frälste M USTAPHAS , och utom mig hade hon, kanske, dödt i sit elände och trodt sig brottslig. Deras sällskap blef mig så kärt och angenämt, at om ej åtankan af Donna M ARCA warit, hade jag aldrig tänkt öfwergifwa Turkiet. M USTAPHA war hwarken i tänkesätt eller lefnadsart Turk, och förutan den Turkiska klädedrägten jag sjelf bar, och såg alla bära kring mig, hade jag trodt mig i et mäst belefwat Hus i Europa. Ändteligen slöts freden imellan Venedig och Ottomanniska Porten, at jag således fick tilfälle fara til Venedig. Det skedde ej utan sorg å ömse sidor: och ehuru jag längtade til Venedig, kostade det mitt hjerta, at skiljas wid S ELIMA och M USTAPHA , hwilken senare skänkte mig et bestyckat skepp med Ammunition och full besättning, så wäl af de Christna fångarna, som tagits tillika med mig, som flere, han sedan ut- löst, hwilka bestego sig til 150 man, alla wäl klädde i Turkiska kläder. 
 
 
 
 
 35 Skeppet lät han lasta med de bästa Orientaliska waror, skänkte mig et skrin fullt af ädla stenar och et dito med Ducater. M USTAPHA skilde P ALVICIANI på lika ädelt och frikostigt sätt ifrån sig, så at han kom rik tilbaka i Christenheten. När nu alt war färdigt, fölgde S ELIMA och M USTAPHA mig til skeps, där wi med sorge-tårar skildes åt. Jag har swårt at säga, hwilken, M USTAPHA eller jag, tycktes hwarannan mäst förbunden, wi täflade å ömse sidor at gifwa tilkänna wår tacksamhet, som ej bestod i blotta utlåtelser, utan hade sit ursprung af hjertat. Wi skildes åt, sedan wi swurit hwarannan en ewig kär åminnelse, hwilken jag än bibehåller, snart 40 år efter då jag detta skrifwer, och ej kan annat, än med högaktning och ärkänsla ärindra mig denna Turkens ädla hjerta och upförande. Dygden blir således altid wördad, hwarest hon finnes, antingen hos Hedning eller Christen, och behåller altid sitt egit wärde, så wäl i torpar-kojan, som i palatset. En lycklig wind och önskligt wäder skyndade min resa, och halp oß fort. På wägen eftersin- nade jag Skaparens hushållning med mig, som, ej äldre, än jag war, redan låtit mig lyckeligen til Sin ära och min nytta igenomgå så många faror, och bäst jag war utom alt hopp, satt mig åter på lyckans wäg. Min fångenskap, som bådade mig åtminstone långsam, om ej ständig träldom, wändes af en högre hand til min förmon, at jag nu återkom til Christenheten, öfwerhopad af M USTAPHAS skänker, som gjorde mig til Herre öfwer mer än 100000:de Ducaters wärde, när jag likwäl under all min wälgång i Venedig ej hade mer än min lön. Då jag steg til skepps i Venedig, wißte jag ej wißt, at Donna M ARCA war til, som jag älskade; nu återkom jag, ej allenast förwissad, at hon fans mer, än i min inbill- ning, utan äfwen öfwertygad af hennes Bref och Portrait, det jag ej aldeles war henne obehagelig; hade således hopp med tiden at winna hennes hjerta. Desse med flere betraktelser, huru jag skulle wända min egendom i pengar, och sätta altsammans på Venediger Banque, at sedan öfwerstyra til mitt fädernesland, min Mor til hjelp. Alt detta, sade jag, försatte mig uti en sinnes munterhet, at jag ej kan utsägat, til deß jag började åter besinna huru liten grund jag hade at bygga på. Någre bräder uppehölt mig med alt mitt hopp och alla mina rikedomar ifrån hafsens djup. Et enda stormwäder, en enda liten klippa kunde störta mig i samma armod, som förr. Deßutan om jag än wore på landet och 
 
 
 
 
 36 i all uptänkelig säkerhet med alla mina rikedomar, kåstade ju den HErren likså liten möda, at taga dem mig ifrån, som Han haft, at gifwa dem. Ja, sjelfwa mitt lif stod ju uti Hans hand, som war et lån af Skapa- ren, hwilket jag war pliktig wid påfordran ej allenast återställa, utan ock göra redo före. Jag fant, huru dåraktigt det war, at för mycket sörja eller för mycket fägna sig öfwer någon jordisk ting; utan at sjelfwa en människas lyck- salighet här i werlden bestod däruti, at förakta lyckan i motgången, såsom en ting, den werkeligen ej kan göra oß lycklig, och at ej yfwas eller tilbedja henne i medgången: emedan hon ej allenast är obeständig och flyktig, utan ock farlig, i anseende til ewigheten, som räcker så mycket längre, än tiden. Jag beslöt därföre taga wara så mycket görligt war på mitt egit sinne, at ej fästa det wid lyckans håfwor, hwilka äro så obeständige, som böljan och wädret, utan anwända dem til min Nästas nytta och min ro efter måtteligheten. Sjelfwa Donna M ARCA , tänkte jag, bör jag ej göra uträkning på, och ej älska henne så högt, at hon oroar min stillhet, som hon hittils gjort. Jag gör ju henne därmed ingen tjenst, och ökar mitt egit qwal utan förmon och nytta; men alla mina raisonementer och skäl gälde här intet. Förnuftet måste duka för pas- sionen: jag fann dårskapen, men kyste likwäl mina bojor och wille hällre oroas. Winden war lycklig och jag lopp i hamn med mitt fartyg 10 mil ifrån Venedig. Änskönt freden war sluten, förfärades innewåna- rena för oß; emedan wi alle hade Turkisk drägt; men efter samtal med dem på Jtalienska och berättelse om wår befrielse ifrån Turkiska fång- enskapen, wiste de oß all görlig wälwilja. Mitt folk hade sjuknat på wägen af den starka hetan, at jag behöfde låta dem taga förfriskning, innan jag widare fortsatte resan. Orten war ljuflig och angenäm, och jag förlustade mig at rida omkring i de sköna fälten med P ALVICIANI . En dag gick jag helt ensam, i tanka at bese et wackert bygt hus, som låg en half mil ifrån sjöstranden. När jag kom det nära nog, innemot en liten tjock skog, hörde jag skått, skrik och wärje-klingande. Jag lopp dit, fann en karl, ståndandes ensam, med ryggen emot et träd och förswarade sig emot 3:ne andra, hwilka häftigt angrepo honom. Sprang därföre alt hwad jag kunde, at med Sabeln i handen komma den nöd- trängda til hjelp, hwilket ock lyckades så, at jag strax nederhögg den 
 
 
 
 
 37 ena; men fick et pistol-skått i axeln, at jag bårtswimmad föll til jorden, utan at widare weta af mig. Så snart jag åter kommit mig före, fant jag mig i et präktigt rum, betjent på bästa sätt af Läkare och Fältskärer. Jag wißte ej om jag drömde: jag wille tala, men war så matt, at jag näppe- ligen fick fram något ord. En man, som jag kunde besinna wara Läkare, bad mig wara stilla, utan at tala, så framt jag wille blifwa wid lif. Skälet war för kraftigt, at icke lydat: jag teg, lät dem sköta mig, bäst de wille, och somnade så åter in. Då jag åter waknade, fant jag mig wid bättre krafter. Det första jag då tänkte, war, at känna om jag hade Donna M ARCAS Portrait qwar, hwilket jag altid hade insydt i en sammets- pung, fäst kring min hals. Jag fant det och war nögd. Efter en liten stund, såg jag dörren öpnas och en karl bäras in uti en Fauteuil. Wid närmare ankomst kände jag igen min kära Gref C ORSINI . Hade kraf- terne warit så starke, som hogen, hade jag snart warit i hans famn; men knapt hant jag öpna munnen förrän C ORSINI , ehuru utmattad han war, flög mig i famnen, där jag låg, säjande; ack! huru dubbelt lycklig är icke jag, som på en gång ej allenast finner min kära A DOLPH ibland de lefwande, hwilken alla uti Venedig, et helt år, trodt död, utan ock tillika i honom, den mitt lif friat? Jag begrep då, at Gref C ORSINI warit den, som så tappert förswarade sig, och hwilken jag wille rädda, när jag blef skuten. Är detta en dröm, sade jag, eller är jag nog lycklig, at kunnat tjena den bästa af mina wänner, utan at wetat. Jo, min kära A DOLPH , swarade han: utan Er hjelp hade jag aldrig suttit här: jag hade redan 4 blessurer, när Ert hurtiga hjerta bragte Er at antasta mina mördare. Den ena fick sin bane af Er, den andra af mig, och den 3:dje, som war min egen hatefulla Swåger A NDRIOTTI , tog til flygten, när han såg bägge sina Cammerater döda. Jag fölgde honom, så långt jag kunde uti ifren; men som blodet förrann mig, föll jag dånad til jorden. Mitt folk, som ifrån mitt slott hördt skåtten, och wißte jag war utgången, sprungo åt den kanten, och efter mycket arbete qwicknade mig til lif. Det första jag befalte, wid mina sinnens återfående, war, at taga så noga omwård- nad om den obekanta, dock ädelsinta Turkens lif, som mitt egit. Men huru ängsligare hade jag icke warit, om jag wetat det war min kära A DOLPH ? Detta alt skedde i går, och som mina Blessurer ej äro farlige, så hämtade jag nog krafter at befalla, det de skulle säga mig til, då J 
 
 
 
 
 38 waknade, at sjelf få se huru de ansade min befriare. Ehuru min syster, som är här, försäkrade mig, at ingen ting försummades och wille af ömhet ej låta bära mig hit, kunde jag dock ej gifwa mig tilfreds förr, än jag fick tacka min wälgärnings-man, och det ehuru Turk jag trodde Er wara, upwäktes likafullt i mitt hjerta en längtan, at se Er, som ej kan beskrifwas. Nu min hjertans A DOLPH , fortfor han widare, återstår alle- nast at se Er ur faran, tillåt äfwen min syster at komma in och tacka Er, som friat hennes bror. Hade hon ej trodt Er wara Turk, och J kunnat förstå hennes tal, hade hon fölgt mig in; men nu befalte han en af sitt folk, at gå efter henne, emedan wi kunde förstå hwarannan. Wid dör- ren öpnades, kom et fruntimmer in. Hon frågade sakta sin bror, om jag ej wore Turk? Målföret rörde mig in i hjertat; men som det war mörkt kring sängen där jag låg, kunde jag ej skönja lineamenterna. Nej swa- rade han, det är en af mina bästa wänner, som himmelen sändt hit ifrån sitt Turkiska slafweri at befria Er bror. Kom derföre Donna M ARCA , sade han, at wisa Er ärkänsla, efter jag wet J älsken mig. Wid det ordet, Donna M ARCA , hißnade jag, kommande i hog min obekanta. Hon kom närmare min säng; men i det hon började tala och wille tacka mig, kände jag igen hennes röst. Ack! sade jag, det är Donna M ARCA , och wille kasta mig för hennes fötter; men af matthet betagen dånade jag bårt. Då jag kom mig före, ropade jag efter henne. C ORSINI swarade mig, at hon ej wore bårta; men at jag ej skulle få se henne, om jag ej lofwade honom blifwa mer mästare af mig sjelf; föreställande, at en sådan häftighet snart kunde göra slut på mitt lif. Donna M ARCA är här i mitt hus, sade han, så snart Edra krafter tillåta å ymse sidor, sku J få se hwarannan; och jag är mer än nyfiken blifwa uplyst i denna underliga händelsen. Donna M ARCA , som trodde Er död, och at den, som låg i sängen, wore en Turk, blef både darrande af glädje och räddhåga, då hon fick höra Er tala. Man bar henne uti en kammare, där jag låtit henne weta, det J werkeligen woren A DOLPH , och ej något spöke eller Turk, som wi ment, och at så snart J kommen til helsan, längtade jag bli uplyst af Er bägge om Eder bekantskap. Men min kära A DOLPH , fort- for Gref C ORSINI widare, är denna den rätta Donna M ARCA J innan Eder afresa så älskade och sökte? Ja, swarade jag, hennes målföre och mitt hjerta fast jag icke sett henne, förwissa mig at det är hon. Jag be- 
 
 
 
 
 39 rättade då Grefwen, om brefwet och Portraitet jag fick wid min afresa ifrån Venedig, tog ock Portraitet af min hals och wiste honom. Det är min syster, sade C ORSINI , och bör därom icke twiflas; men huru hon kan wara den samma Donna M ARCA , med hwilken Er bekantskap skedde under Carnavalen, är idel obegripeligheter, och en omständig- het, hwarutinnan jag längtar blifwa uplyst. Om J hafwen wänskap för mig, Grefwe! swarade jag, så lät släpa mig in til Donna M ARCA , och unna mig det nöje få se henne, hon kan endast gifwa Er underrättelse. Grefwen befalte fråga, om Grefwinnan funno sig så wäl, at hon kunde komma in til oß. En liten stund efter kom hon, bad sin bror, at alla Domestiquerna skulle taga afträde. Jag bör ej längre tiga, sade hon, at gifwa Er bägge ljus i en omständighet, som, kanske, hos den främ- mande Herren torde förminska det estime han bär för mig, och tillika ådraga mig skäliga förewitelser af min Bror; emedan, ehuru oskyldigt mitt upförande warit, lämnar det dock en likhet til lust at behaga, fast tacksamhet och ärkänsla war första uphofwet til det steg jag gjort. J stället at resa til Klostret, när jag skildes wid Er, min bror, och för at fly ifrån min man, så blef jag hemligt qwar uti Venedig hos en min slägtinge, Grefwinnan D ORIA , i tanka at passera Carnavalen, och sedan resa til Klostret. Jag tyckte detta steget wara helt oskyldigt, om det än skulle bli yppat, hälst jag walde et hus och en Fru at wara i sällskap med, hwars upförande och ryckte sjelfwa afunden aldrig wågat tadla. Hoppades ock, at det aldrig skulle blifwa bekant, hwilket ock icke skedt, där jag ej råkat Herr Öfwerste-Lieutenanten. Wid min ålder är förlåteligt at man söker oskyldiga nöjen, och mig tycktes, wilja roa mig litet under Carnavalen, innan jag begrof mig i klostret för, Gud wet, huru lång tid. Jag tog derföre med Grefwinnan D ORIA så wäl mina mått, at ingen människa wißte jag war uti Venedig, utan for alla qwällar ensam med henne på Balen; hwarest min wäxt och skapnad, ådrog mig många kärleks-betygelser, som roade mig, utan at deraf röras. Herr Öfwerste- Lieutenanten och Gref J USTINIANI woro de trägnaste. Jag underrättade mig, hwem min Herre wore, fick ock weta det han hade ständigt um- gänge med min Bror, som kom mig at bli så mycket warsamare, i fruk- tan at blifwa igenkänd. Jag tilstår, at om min skyldighet och min ära ej 
 
 
 
 
 40 afhållit mig, så hade jag oftast gjort Er det nöjet på Eder trägna be- gäran, at demasqvera mig. Edert sätt at begära, war så behagligt och rörande, at jag behöfde all min fasthet at neka. Ändteligen då jag föll i sjön och blef af Er frälst, gjorde det så starkt intryck på mitt hjerta, som kanske tilförne war mig förrädiskt, at jag beslöt afbryta alt um- gänge oß emellan och glömma Er, om görligt wore. Mig berättades den mödan Herr Öfwerste-Lieutenanten gjorde sig at söka up mig och at han en tid derefter war Commenderad emot Turkarna. Jag skildes wid Venedig och reste til klostret; men innan min afresa lemnade jag et bref med mitt Portrait til Grefwinnan D ORIA , som lofwade Er skulle tilställas wid det ögonblick J skildes ifrån Vene- dig. Jag tyckte min ärkänsla fordrade detta, fast jag fruktar något öm- mare, som jag sedan funnit, låg därunder hemligt förborgat. Wid dessa orden wille jag kasta mig för hennes fötter; men hon hindrade det, gaf mig sin hand, den jag kyste, och bad mig hafwa tålamod. J sen, Herre, fortfor hon widare, at jag til min blygsel är upriktig, och tilstår min swaghet, fast jag försäkrar och förmodar derföre altid den samma skal blifwa et offer för min ära. Ja, jag älskar Er, hwilket jag bekänner för första och sista gången. Ack! hwad säger Grefwinnan, sade jag, wil Grefwinnan min död? Aldeles icke, sade hon hastigt; men lät mig full- följa, mitt beslut är tagit och blir oryggeligt. Jag fick sedan af Grefwin- nan D ORIA weta, det mit bref med Portrait blifwit riktigt lefwererat, och at J woren afrest. Er åtanka fölgde mig för trägit, at icke mißtänka mitt hjerta, och at blotta ärkänslan kunde åstadkomma en så stadig ihogkomst, som fölgde Er på hafwet och förestälte mig helt lifligt alla faror Er där kunde hända. När ryktet om Er död kom för mig, blef jag aldeles öfwertygad om min swaghet. Jag hade största möda at dölja min sorg och uti min enslighet skänkte jag Ert minne många tårar. Jag frätte mig hemligt sjelf och önskade mig döden, mer än tilförene. Det pådrog mig en häftig sjukdom, som ock gjort ända på min lifstid, där icke min goda brors ömma omwårdnad och Doctorernas förfarenhet, emot min wilja, ryckt mig ur dödsens käftar. För någon tid sedan flyttade jag hit til min Bror, at hålla honom sällskap och lindra mina oroliga tankar; men som olyckan altid skal wara mig följaktig, hade det ock nära ådragit min bror döden, igenom min owärdiga mans för- 
 
 
 
 
 41 rädiska och nedriga upförande, därest ej Herr Öfwerste-Lieutenanten nu för andra gången gjort mig större tjenst, än då han frälste mit egit lif. Nu återstår allenast mig at säga, det jag är en bland de olyckligaste i werlden. Jag har en man, som är wärd alt mitt förakt; men än wärre, jag har et hjerta, som ej låter twinga sig, hwarken af skyldighet eller ära, utan förråder mig sjelf, och gör mig, kanske, på slutet föraktelig. Här- wid föll hon sin bror, med tårar i ögonen, för fötterna, bad honom bli des dygds och äras förswarare, och sade til mig, at om jag älskade henne, borde jag sjelf hjelpa henne utrota och förqwäfwa en passion, som wore henne så oanständig, och aldrig kunde annat, än förringa henne i mitt sinne. Hon bad sin bror ytterligare, at strax wilja låta föra henne i klostret, och därmed sprang hon hastigt med tårar ur rummet. Jag ropade efter henne, och wille följa med; men min mattighet hölt mig wid sängen och jag låg utan sansning. Mitt sår öpnades åter, och gingo 4 dygn förbi innan jag kom mig före. Jmedlertid hade Gref C ORSINI ej öfwergifwit mig, och trodde tillika med Doctorerne, at det skulle bli mitt sista; men min goda natur, och den öma omsorg, de hade om mig, bragte mig mot förmodan til lifs. Så snart jag blef bättre, frågade jag efter Donna M ARCA . Gref C ORSINI swarade mig, at så snart jag wore utan fara, skulle jag få se henne, och at jag därföre skyndesamt borde sjelf söka min bättring och ej oroa mig, emedan hon mådde wäl. Jmedlertid hade min trogna wän P ALVI - CIANI sökt up mig. Jag skickade honom med mitt skepp til Venedig, at där wänta mig. Efter några dagars förlopp blef jag utan fara, och dage- ligen frågade jag Grefwen några gånger om Donna M ARCA , hwilken alt smickrade mig med det hopp at snart få se henne. Ändteligen då han såg mig ur faran, och så godt, som frisk, sade han mig, det Donna M ARCA samma dag, som wårt samtal war, retirerat sig i sit kloster, och at, då wi, om några dagar reste til Venedig, skulle taga den wägen. Lät det ske i dag, sade jag, min kära Grefwe! och hwarföre wiljen J up- skjuta en så god och mig så dyrbar sak. Det skedde, wi reste strax dit. Men Grefwinnan hade tagit sina mått. Abbedissan i klostret berättade oß, det hon wille se ingen människa, utan wille göra sit Noviciat och bli Nunna, så snart hennes ansökning hos Påfwen wore bifallen, at blifwa skild wid sin Man, hwarpå hon endast wäntade slut. Grefwen 
 
 
 
 
 42 bad henne berätta sin Syster, at han wore där, och ändteligen wille tala med henne. Abbedissan gick åstad; men kom tilbaka med swar, at det wore förgäfwes, och at hennes beslut wore orörligt, at wilja se någon, innan hon hade antagit Orden. Hwad detta bestörte oß, kan jag ej ut- säga. Jag blef såsom utom mig sjelf, och Abbedissan trodde helt säkert at jag war galen. Jag plågade och bad henne så länge, at hon än en gång gick in til Grefwinnan med ytterligare försök; men kom tilbaka med hälsning til oß bägge, at om wi älskade henne, skulle wi wisat där- igenom, at ej på en månad åstunda tala wid henne, då hon det skulle tillåta. Detta gaf mig hopp, ehuru litet det war; ty man wet, at den minsta gnista af hopp uplifwar en älskare. Wi reste til Venedig, hwarest jag af Senaten blef ganska wäl emottagen och fick tilstånd at upsätta mitt egit Regemente; hwartil jag brukade en del af de pengar jag fått af min wän M USTAPHA . Jag skref til min Mor och berättade henne mitt tilstånd, min fången- skap och deß lyckeliga utgång, skickade henne igenom wäxel 100000:de Riksdaler, at köpa sig gods före i Swerige och betala Riks-rådet hwad hon af honom länt. Hwad jag kände för en innerlig glädje, at kunna bispringa min Mor, kan jag ej beskrifwa. At hjelpa en wän, är en bland de werkeligaste och största fägnader; men wara i tilstånd at hjelpa en Mor, under hwars hjerta man legat, är en sinnets glädje, som ej kan ut- tydas. Jag skref ock Riks-Rådet til, tackade honom för all omwårdnad, och bad honom ej illa uptaga, at jag toge mig den friheten betala en skuld, som han i min nöd förskjutit mig; bad honom äfwen ytterligare fortfara uti sin gunst emot mig, försäkrandes, at jag förr skulle dö, än göra mig den owärdig. Det wore nu 4 år förflutne af de 7, på hwilka jag skulle bli landsflyktig, bad honom därföre, at han igenom sin myndig- het och bemedlande, wille, om görligt wore, förkårta denna tiden, at jag kunde få komma hem, och än en gång omfamna honom och min Mor. Jag skyndade med mitt Regementes upsättande, satte den trogna P ALVICIANI til Öfwerste-Lieutenant. Resten af mina pengar stäldte jag i Venediger Banque; så at jag warit den lyckligaste under Solen, om icke min kärlek til Donna M ARCA oroat mitt hjerta, hwilket nästan såg sig utom hopp: gjorde ock fåfängt hos Gref C ORSINI ytterligare försök, at få tala med henne. Donna M ARCA war oryggelig i sitt beslut. Ändte- 
 
 
 
 
 43 ligen efter en månads tid, kom Påfwens utslag, hwilket ej war Donna M ARCA til fördel. A NDRIOTTI hade mägtig slägt och anhang i Rom, och Påfwens dom blef, at Donna M ARCA skulle tagas ur klostret och lefwe- reras til sin man åter. Alla Donna M ARCAS skäl ansågs af intet wärde, wid den heliga stolen, och under sken at bibehålla Kyrko-Statuterna, hwilka ej tillåto skilsmässa ägta folk imellan, utan öfwerträdelse mot det sjette budet; så blef Donna M ARCA som et olyckligt offer återförd i sin tyranns klor. Ehuru detta beslut gaf mitt hjerta mer hopp, än om hon wunnit sit begär och blifwit Nunna, oroade mig dock detta för Donna M ARCAS skul, hwilken jag wißte härigenom blifwa olycklig: fant ock däraf, at jag mer älskade hennes nöje och ro, än egen förmon och fägnad. Donna M ARCA fördes då til A NDRIOTTI , hwilken emottog henne med all höflighet, lämnade henne all frihet, mer än eljest uti Jtalien wanligt är, och sökte på alt uptänkeligt sätt genom sina höflig- heter komma henne at glömma det förflutna. Han bad om förlåtelse för alt det förbigångna, och wann så wida Donna M ARCAS fromma hjertelag, at hon åstadkom en förlikning imellan sin man och sin bro- der, hwilken senare hon gaf i Commission detta at berätta mig, med anhållan, at deräst jag hade wänskap och kärlek för henne, borde jag undwika hennes sällskap; eljest ansåge hon mig som sin största fiende, där jag nu igenom en otidig och förbuden kärlek, wille gifwa hennes man nya tilfällen at ändra det lefwerne han nu med henne förde, och därigenom störa det lugn och ro, hon nu för första gången smakade i sin lefnad, hwilken alt ifrån deß giftermål warit upfylld med så många swårigheter. Detta war wäl förnuftigt; men ehuru min eftertanka fant häraf san- ningen, knorrade dock mitt hjerta emot beslutet, dömande Donna M ARCA för hård. Älskade hon mig aldrig så litet, sade jag, så skulle hon åtminstone tillåta at jag finge se henne. Kan wäl någon ting oskyldigare wara, och borde hon icke wara för mycket öfwertygad af upsåtet och wördnaden af min kärlek, för at frukta något owarsamt steg af mig? Men jag måtte raisonera och säja hwad jag wille til C ORSINI , som sade det åt sin syster; så blef dock altid hennes beslut lika oryggeligt och alla mina steg och mått at träffa henne, fåfänge; emedan hon dem altid med försigtighet och warsamhet undwek. Jag lefde således några månader, 5 
 
 
 
 
 44 helt stilla och indragen i Venedig. De stunder jag icke anwände, at i stånd sätta mitt Regemente med wärfning och disciplin, woro endast upfylte med åtankan af Donna M ARCA . P ALVICIANI hade jag lämnat förwaltandet af mina mästa penningar. Han förstod Commercen, och utseendet lofwade mig god framgång. Jmedlertid blef jag med hälften af mitt Regemente commenderad såsom Auxilier-Trouppar, i Spansk tjenst, och skulle gå sjöwägen til Spanien. Resten af mitt Regemente blef qwar i Venedig under P AL - VICIANIS befäl. J det samma blef A NDRIOTTI utnämd, at som Ambassa- deur af Republiquen, gå til Spanska Hofwet. Denna beskickning war Donna M ARCA så mycket angenämare, som deß fader warit ifrån Spanien, och först satt sig ned i Venedig, så at all hennes Fädernes-slägt war i Spanien; hwadan hon ock ifrån sin ungdom efter Spanska wiset blifwit kallad Donna och icke efter Venetianska bruket Signora M ARCA . Denna Commendering til Spanien hade mindre behagat mig, där icke hoppet at träffa Donna M ARCA i Spanien, dit hon skulle följa sin man, och kanske, mindre hård och obewekelig, än i Venedig, hade uppehållit mig, och gjort skilsmässan ifrån Venedig drägelig; hwilket ställe, sedan Donna M ARCA det öfwergaf, war mig icke mer behagligt, än et annat. En skog, en ödemark, ja, sjelfwa Norrska fjällarna, hade warit mig et Paradis, blott jag där fått bo med Donna M ARCA . Några dagar, förrän jag lemnade Venedig, fick jag bref ifrån Swerige af min Mor, Syster, Riks-Rådet – – – och min wän Herr C ARL . Min Mors bref war upfyllt med wälsignelser och tacksäjelser för de öfwersände pengar, hwilka hon wille anwända, at igenlösa alla sina gods ifrån Kro- nan, och hade hopp innan kårt få det afslutat och åter komma til sin förra egendom. Hon gjorde altsammans på Riks-Rådets – – – anmodan och råd til Fidei Comiss, såsom det war mitt aflinge och för contante pengar af Kronan igenlöst. Hade ock så mycket mer skäl därtil, sade hon, som min Syster innan kårt, om jag gåfwe mitt samtycke därtil, skulle gifta sig med Herr C ARL , Riks-Rådets – – – enda son, och således et bland de rikaste giften i Swerige, så at min syster igenom detta giftet blef bland de rikaste i landet. Hon berättade, at Herr C ARL nyligen återkommit från sina utrikes resor, med en hjertelig fägnad för sin far, 
 
 
 
 
 45 och glädje för alla deß anhöriga och wänner; emedan han under samma sina resor upfört sig, wärdigt sit namn, och at Riks-Cantzleren brukat honom i åtskilliga angelägna werk wid utrikes Hof, hwilka han alla wäl och med beröm uträttat; så at framtiden bådade honom et lyckligt ut- seende, i anseende til deß skickelighet och redan hämtade förfarenhet i Negociations-werket. Deß frånwaro hade icke ändrat deß tycke och hjerta för min syster, han wore hemkommen i samma sinne han utrest, och åstundade med längtan, at med min syster sluta giftermål, hwarom både han sjelf och Riks-Rådet på det ifrigaste anhöllo. Min Mor berät- tade ock, at hon det fant rådeligt, anständigt och tjenligt; men wäntade allenast på mitt swar, för at sluteligen afgöra saken; emedan, så wäl hon, som min syster sjelf, ingen ting wißt wille afsluta förrän jag gifwit mitt samtycke. Min Systers bref war ömt, rörande och förnuftigt. Hon berättade mig Herr C ARLS tankar och sina om honom, trodde sig blifwa lycklig, om jag biföll detta giftermålet. Min Mor, skref hon, sit- ter nu i et wälmående tilstånd af de penningar hon fick hemskickade, hwilka höra min Bror til, och jag för min del, om detta giftet bifalles, kommer ock i bästa tilstånd, utan at wara hwarken min Mor eller Bror til beswär. Riks-Rådets bref liknade sin Auctor. Det war ifrån början til slut upfylt med wänskaps-betygelser och glädje öfwer mitt lyckliga öde utrikes, just under en tid, då all förmon war mig afskuren i fädernes- landet. Det ledde reflexions-wis mina tankar på Skaparens bewisliga försorg om mig, hwilken, den, kanske, likwäl icke förtjent mer än någon annan af så många tusende människor, som dageligen sucka under en tung och hård lycka. Det upmuntrade mig til tacksamhet emot det Allwisa Wäsendet, hwilket jag wore pliktig all min dyrkan, om än inga så stora wälgerningar mig skedt, och följakteligen än mer nu. Sluteligen berättade han, sin sons Herr C ARLS tankar för min syster, anhållande om bifall. Han hade ock rådt, skref han, min Mor, at igen- lösa sina gods och göra dem til Fidei Commiss. Förfarenheten och tiden hade lärt honom, at det wore endaste medlet bibehålla Familierna wid egendom. Det tycktes wäl hårdt, at göra så stor skilnad barn imel- lan; men förfarenheten öfwertygade oß, at igenom ständig delning några leder efter hwarannan, hafwa af de rikesta hus til slut altid blifwit 
 
 
 
 
 46 de fattigaste; i det stället, at et Fidei Commiss bibehåller egendomarna wid slägten, och at altid en åtminstone blir wälmående, som underhål- ler Familiens heder och kan understödja de öfriga af namnet. Hade ock haft så mycket mer orsak, at styrka här til, sade han, som desse Gods woro af mitt aflinge inlöste, och at ingen wore härwid lidande: Han förestäldte sig wäl i anseende til mitt tänkesätt, något inkast angående min syster; men at hon därwid icke led, först derföre, at detta icke wore någon egendom, som hon igenom arf kunde få del uti, så länge jag lefde, eller lemnade arfwingar, efter mig, och för det andra, hade han ämnat ställa Fidei Commisset på det sätt, at deräst jag utan barn skulle dö, skulle det samma falla min syster til, hwilken deßutan, så framt, efter hans förmodan, jag biföllo Herr C ARLS giftermål, intet arf behöfde, hälst han hade så ansenlig egendom at lemna sin son, at Herr C ARL med skäl kunde räknas bland de förmögnaste i landet, utan at derföre minska et ansenligt arf, som kom at tilfalla deß dotter M ARGA - RETHA , hwilket än ytterligare blifwit ökt genom deß fastrars Testamen- tariska disposition för henne: rådde mig således icke wara häremot, utan följa hans wälmenta råd, hwilket han billigt trodde bland de sista han kunde gifwa mig, hälst hans år ökades och han kände krafterna dageligen aftaga. Jag fruktar lika så litet döden, som jag önskar honom, skref han. Jag är beredd, när Gud behagar: har ock i många år budit til dageligen göra mig resfärdig til denna säkra och wissa resan, at hon icke skulle komma mig främmande och oförtänkt före. Twänne saker önskade jag likwäl, om det wore Guds behag, förut kunde werkställas: Herr C ARLS giftermål med Fröken C HRISTINA och Herr A DOLPHS lyck- liga återkomst til fäderneslandet. Det förra kan snart ske, och så fort jag får ditt swar; men det senare wil än 3 år til, emedan domen är icke at ändra, och så långt tyckes icke min helsa lofwa mig: med mera efter- tänkeligt och rörande den kära Herren mig tilskref. Min Wän Herr C ARL åter, uprepade sin kärlek widlöftigt för min syster, påminte mig wår barndoms wänskap, hwilken förwissade honom om samtycke uti en sak, hwarpå all deß timeliga wälfärd be- rodde. Bad mig för wår gamla wänskap skul skyndesammast gifwa swar: sade sig wara den som rådt sin far och min mor på det sättet anwända de öfwersända penningar; emedan min syster med honom ej 
 
 
 
 
 47 skulle hafwa någon brist, och at hans högsta åtrå i werlden wore, göra sig henne wärdig. Alla desse bref fick jag, som sades, kårt för min afresa. De glädde och rörde mig tillika i högsta mål. Fidei Commisset war det endaste mig gjorde mißnögd. Jag skyndade mig at swara. Min kärlek til Donna M ARCA öfwertygade mig nogsamt om den längtan Herr C ARL hade efter swar. Jag tackade min Mor för deß hugkomst, och sade, at pen- ningarne wore hennes och icke mina, efter alt det jag ägde, hörde henne til, som frambragt mig i werlden, at hon dem kunde anwända huru hon behagade; men om jag understod mig påminna, så fordrade billigheten at min syster, så wäl som jag, skulle hafwa lika del efter henne; hälst detta icke annorledes kunde anses, än arf, emedan det wore min Mor tilhörigt. Hwad åter min systers giftermål angick med Herr C ARL , så ankom det endast på min Mors behag, och min systers tycke, med hwilket jag altid skulle blifwa nögd. Tilstår likwäl, at För- synens styrelse i detta mål warit mer än besynnerligt, som passat deß beslut så enligt med min åstundan, och parat min syster med en bland mina käraste wänner. Uti samma smak och tankar swarade jag min syster och Herr C ARL . Jag bad dem hälsa Jungfru M ARGARETHA , hwil- ken utan twifwel aldeles glömt mig; emedan hon war så ung, då jag skildes wid Fäderneslandet. Herr C ARL berättade jag mitt Commando til Spanien, och äfwen om min kärlek utan hopp, til Donna M ARCA , med alla deß omständigheter. Jag afundades icke hans lycka, sade jag; men önskade mig allenast den minsta del af de förmoner den lilla Guden så hopetals honom skänkte. Til Riks-Rådet – – – skref jag mina tankar i samma innehåll, angående Fidei Commisset och min systers giftermål, som jag skrifwit til min Mor. Jag tackade honom i de öm- maste ordasätt för waraktigheten af deß gunst och faderliga omsorg, så wäl emot mig sjelf, som emot min Mor och syster. Jag utbad mig fölg- den af deß råd och förmaningar och önskade sluteligen Allmagtens wård och förlängande af en lifstid, hwilken war så många människor både nyttig och oumgängelig. Sedan jag affärdat min Post, lagade jag mig med fullt alfwar til resan. P ALVICIANI lemnade jag at bestyra om alla penningar och qwarlåtenskap jag hade i Venedig, som besteg sig öfwer 50000 Ducater, förutan det jag hade med mig uti equipage, pen- 
 
 
 
 
 48 ningar och Jouveler, hwilket wäl gick til 10000 Ducater. A NDRIOTTI war redan med sin Fru afrest landwägen, utan at jag hwarken fick se eller tala wid henne. Af alla mina wänner tog jag afsked; men träffade ej min goda wän J USTINIANI , hwilken 8 dagar förut hade rest från Vene- dig, utan at någon wißte hwart. Min kära Gref C ORSINI och P ALVICIANI öfwergåfwo mig icke intil sista ögonblicket, då jag med Troupparne war embarquerad på fartygen, och seglen hissades. Wi skildes då åt med ömaste wänskaps-betygelser å ömse sidor, och jag gick för full wind til sjös. Knapt blef jag mig sjelf lemnad, och mina sinnen utan syßla och omsorg, förrän tusende tankar upstego i mitt hjerta, hwilka dock alla ständigt stannade wid 2:ne ämnen. Det första, Donna M ARCA , och det andra, min längtan at återkomma til fäderneslandet: bägge lik- som stridande mot hwarandra; ty at skiljas wid Donna M ARCA , war mig ogörligt, och at få henne hem med mig til Swerige, war lika omöj- ligt. Desse tankar försänkte mig uti en slags mjeltsjuka, hwilken mycket ökades genom den commenderade Generalens P APPENHEIMS chicaner och capricer. Han war en brorson af General P APPENHEIM , som Commenderade Österrikiska troupparne i Tyska kriget. Han hade fattat et wißt agg och afund til mig i Venedig, efter det syntes lik- som Senaten synnerligen gynnade mig för mina små förtjenster och den åhåga och flit jag anwände i min tjensts förrättande. Wid alla tilfäl- len war han mig ogen. Jag undwek det mästa jag kunde hans sällskap, och hade ej widare med honom at göra, än hwad tjensten nödgade mig til. Uti samma skepp jag war om bord, war äfwen en Capuciner-munk, mitt Regementes bigtfader. Denne munken hade warit Missionarius i Ost-Jndien, och hans sällskap, lärdom och förfarenhet war min enda ro. Han war en man om 70 år, hade förnämt anseende, wänliga maner och mycken wältalighet. Hans namn war Pater A NGELO . Han åt wid mitt bord, låg i min hydda, och war ständigt med mig. Hans Gudsfruktan och angenäma lefnadssätt intog så mitt behag, at jag gaf honom mitt förtroende. Resan gick långsamt, wi woro 3 månader på wägen innan wi hunno til Barcellona, under hwilken tid jag skattade mig lycklig äga et så för- nuftigt och förfarit sällskap. Han märkte min hemliga oro, frågade mig med mycken discretion därtil orsaken. Jag berättade honom i kårthet 
 
 
 
 
 49 mitt lefwerne, hwilket han med stillhet och upmärksamhet afhörde, och sedan det war slutat, sade han: det jag wisserligen för mina år hade mycket pröfwat, som borde öfwertyga mig om Allmagtens storlek, och det werldsliga intet. Men at han kunde förut spå, det mig än många underliga öden förestodo, innan jag lyktat denna werldenes wädjo- ban. Den människliga lefnaden är så många skiften underkastad, sade han. Er Phisionomie, Herre! bådar här til alla tecken. Efter J förstån Eder på Phisionomier, swarade jag, så säg mig, om min kärlek nånsin til Donna M ARCA kan lyckas. Härpå kan jag icke positift swara, sade han: alla tecken utwisa wäl, at J uti kärleks-handel bören blifwa lycklig; men sjelfwa eftertankan, alt sundt förnuft och det, som mäst är, Reli- gionen, säga Er, at dermed afstå; ty J gören härmed 3 personer olycke- lige, Er sjelf, Donna M ARCA och hennes man. Jag wet för wäl, fortfor han, af förfarenheten, at detta icke lärer behagas. Kärleken lider inga föreställningar, och förnuft samt eftertanka qwäfwes mäst altid af deß wälde; men så är likwäl saken i sig sjelf, och som Er tjenare och wän, bör jag icke undwikat at Er sägat. En olycklig förfarenhet sätter mig i tilstånd at råda: mitt blinda tycke för könet och deß hårda påfölgder af min timmeliga wälgångs förlust, hafwa gjort mig för skarpsynt, at icke känna de faror det hjerta swäfwar uti, som däraf är intagit. Om det icke ansågos för dristigt, tilstår jag Pater A NGELO ! at mig skedde en wäl- gerning, om mig berättades några omständigheter af hwad J förfarit i den saken; kanske det kunde stilla mitt sinne och gifwa mig wapen emot en yra eller passion mitt hjerta så högt dyrkar. Det wore obilligt af mig, swarade Pater A NGELO , at neka härtil, sedan J så benägit lemnat mig Ert förtroende. Jag wågar wäl, kanske mista Ert estime; ty innom detta bröst, fortfor han, sitter et hjerta, hwilket haft både ädla, hårda och grufweliga tankar, och hwilket beklageligen warit för mycket rå- dande öfwer min eftertanka, at icke altid enwäldigt regera alla mina göromål, intil de senare 20 åren, då Religionen fått i det stadga och tyg- lat deß otidiga och häftiga rörelser. En 70 åra lefnad blefwo för wid- lyftig at beskrifwa: jag wil endast hålla mig til de ämnen, som kunna lämpa sig til min Herre, och, kanske, det jag ock högeligen önskar, lända Er til någon nytta och warning. Jag är född i Turin af en ypperlig slägt: min far beklädde där stora ämbeten och hade mycken rikedom. 
 
 
 
 
 50 Jag hade 2 bröder til mig, hwilka woro äldre, än jag, äfwen en syster, et år yngre, som fingo all uptänkelig upfostran; då jag war 8 år, sattes jag uti et Jesuiter Collegio, lärde alt hwad lärdom kunde kallas, tils jag blef 17 år; så mycket mer, som min far, efter jag war yngst, ämnade mig til Kyrko-Staten. Jag kallades hem ur klostret, sändes til den bekanta Academien i Pavia, hwarest jag fulländade mina Studier til mitt 22 år, med det låford, at man i lärda werlden ansåg mig med förundran. Med hwad glädje min far emottog mig wid återkomsten, kan icke be- skrifwas. Jag heter A LEXANDER , och min far hoppades se mig så stor i Kyrko-Staten, som den fordne A LEXANDER i Grekiska Monarchien. Min mor war imedlertid död blifwen och min syster förestod min fars hus. Som min far hade mägtiga befordrare och wänner i Rom, skref han dit, at skaffa mig något Abbot-döme; jag tänkte ock icke på annat. Böcker och läsning war all min passion; men hade min lefnad hittils gått i lugn, så nalkades nu så mycket häftigare storm. Hos min fader umgicks alla de förnämsta i staden. Hans tjenst, hans stånd och hans rikedomar gjorde hans hus til en dagelig samleplats för alla nöjen. Min syster och mina bröder brydde mig ständigt, för det jag begrafde mig med mina böcker uti mina rum, och så sällan, ja, nästan aldrig, tog del uti deras roligheter. En eftermiddag då jag minst tänkte och satt i min enslighet, kom min syster J ULIE och 5 andra Fruentimmer in til mig. Nu är ingen nåd, min bror, sade hon: jag har tagit dessa Damer med mig, för at öfwertala Er komma i wåra rum och roa Er en gång med oß. Wårt påstående är så mycket skäligare, lade en til af dem, som Herr A LEXANDER bör innan han så alldeles retirerar sig ur werlden, först känna densamma. Jag tilstår, swarade jag, det hennes godhet wore för stor; men at jag, kanske wore lyckligare och blefwo mer stadfästad i mitt beslut, om jag af werlden hade aldeles ingen kunskap. Jnga ursäk- ter gälla, swarades, utan war så god, kom och fölg oß. Jag gjorde så, och ifrån den stunden farwäl med alla meditationer och all läsning. J min systers rum war mycket sällskap och åtskilliga spelbord. Donna E VGENIA , som först tiltalade mig i min kammare, satte sig brede wid mig, frågade om det wore mitt alfwar, at gifwa mig til Kyrko-Staten? En wärja och en Plume Herr A LEXANDER , fortfor hon, tyckes bättre anstå Er Phisionomie, än Munke-drägten. Jag ansåg henne i detsamma, 
 
 
 
 
 51 och fant det wackraste jag någonsin sedt. Naturen hade hos henne ned- lagt et mästerstycke: deß röst, deß tal och deß minsta rörelser togo genaste wägen til hjertat, och så blef mitt, ifrån det ögonblicket, henne för altid tilgifwit. De första passioner äro de häftigaste och ingen efter- tanka förmår dem styra. Åtminstone war min förswunnen och liksom jag aldrig ägt någon dylik. Jag swarade: det jag wäl trodde, at hon uti alt hade god smak, men at hon här uti bedrog sig. Wi sku strax fresta, sade hon, och obligerade min syster at föra mig i mina äldre bröders Garde de robe, at taga en af deras klädningar på mig och putsa mig på bästa wiset. Knapt war jag åter inkommen, förr än alla Damerne på en gång ropade och sade, det Donna E VGENIA hade rätt, och jag borde aldrig gifwa mig til Kyrko-Staten; men det som war mig angelägnast weta, war Donna E VGENIAS utlåtelse. Hon teg, men hennes ögon woro ständigt fästade på mig, när hon trodde mig ej märkat; men nedslogos med blygsamhet hwarje gång mina dem mötte. Jag brann af åhåga få tala wid henne, eller weta deß tankar. Ändteligen fick jag tilfälle ensam at fråga henne, om hon icke wore öfwertygad, at hon för denna gången bedragit sig, och Munke-kåpan bättre passade mig, än denna drägten? Långt därifrån, sade hon; men jag önskade at jag aldrig rådt Er härtil, ty nu, sedan jag sedt Er sådan, som J nu ären och J borde blifwa ständigt, oroar det mig för mycket at tänka, det A LEXANDER wil gifwa sig til Kyrko-Staten. Om jag wißte det förorsakade E VGENIA den minsta fägnad, swarade jag, skulle wißt Munke-tankarna få afsked. Mer än J kunnen föreställa Er, sade hon; men hwad gagnar det mig? för stora swårigheter ligga i wägen det at ändra; ty med kårta ord at säga Er: min mor, som är enwäldig och tyrannisk emot mig, har kommit öfwerens med Er Far, at gifta mig med Er älsta bror, som nu är i Spa- nien; hwarken har han tycke för mig eller jag för honom; men wåra tycken äro icke af wåra föräldrar rådfrågade. Herr E MMANUEL är för ädelsint at ingå sådant gifte, och under förewänning at hälsa på min slägt i Spanien, hwarifrån wi nyligen flyttat hit, har Herr E MMANUEL gjort resan dit, at winna tiden åtminstone til upskof af wårt giftermål. Häraf kan dömas, hwad hopp jag har at förmoda ändring uti föräldrars upsåt, hwilka äro så sjelfrådande som wåra. Om jag trodde, swarade jag, at Donna E VGENIA hade bättre och ömare hjerta för mig, än för 
 
 
 
 
 52 min bror, skulle wäl utwäg finnas, eller hade jag hopp med min sista blodsdroppa at winna den förmon af hennes kärlek, så skulle jag swara för det, at intet skulle betaga mig den lyckan blifwa deß man. Jag önskar det; men finner ogörligheten, swarade hon. Lät det ankomma på mig, swarade jag, allenast Donna E VGENIA lofwar göra, hwad jag ber henne til wårt ändamåls ärnående. Det gör jag, sade hon, och än mer säger Er, at A LEXANDER är den förste och ende, som fått mitt hjerta. Alt nog, sade jag: lät mig swara för resten. Jag bar sedan ständigt denna drägten. Min far frågade mig, hälst han märkte en så stor åtskilnad i min förra lefnads-art, hwad jag nu tänkte och om jag ej mer wille gifwa mig i Kyrko-Staten? Jag swarade, at jag wäl icke aldeles fattat något så wißt slut; men at jag först något litet wille pröfwa werlden. Jmedlertid skyndade Donna L UCIA , E VGENIAS mor, på giftermålet, och min bror E MMANUEL hade fått ordres af min far, at hemkomma til deß full- bordan. Alla E VGENIAS föreställningar til sin Mor, lika som E MMANUELS skrif- teliga til wår far, woro förgäfwes. Swaret blef altid det samma, at de icke sjelfwe wißte sitt bästa: at de som föräldrar det bäst förstodo, och at dem, som barn, endast anstodo at lyda. Detta kan man döma, satte mig och E VGENIA uti tusende ångest; men det som wärst bekymrade oß, war et bref min far fått ifrån Rom, at jag skulle oförtöfwat dit och emottaga mitt Abbot-döme: at den helige Fadren redan igenom ryckte kände min lärdom och kallelse, och lofwade draga försorg om min be- fordran. Min Far befalte mig därföre innom 8 dagar resa, lemnade mig 3000:de Ducater at lefwa af i Rom, til deß afkomsten af mitt Abbot- döme mig tillföll. Hwad war at göra? efter många rådplägningar imel- lan mig och Donna E VGENIA , kommo wi öfwerens, at hon, samma dag jag reste, skulle möta mig, med det hon kunde i penningar och Jouveler taga i sin mors hus, och wi sedan bägge taga flygten til Spanien, i det stället man trodde mig taga wägen til Rom. Det skedde så, Donna E VGENIA mötte mig om morgonen i sin gränd helt ensam, med et skrin under armen, hwaruti låg hennes Jouveler för 6000 Ducater. Jag hade en häst åt henne tilreds, på hwilken hon hastigt hoppade och jag med henne och bägge mina drängar redo alt hwad wi hunno. Det gick lyck- ligt, och efter utstånden stark fatigue kommo wi til Franska gräntsen. 
 
 
 
 
 53 Där wille wi låta wiga oß; men swårigheten war finna någon präst, och at yppa sig, hade aldeles förlorat oß. Mina drängar, som wißte af wåra omständigheter, kunde röja oß. De woro därföre snarare mina Herrar, än jag deras. E VGENIA och jag beslöto således at gifwa dem afsked; men då hade de märkt oråd, togo derföre den utwägen, at tinga oß rum för 2 personer uti den allmänna wagnen til staden Toulon, utan at de wißte det, och en morgon då de sufwo, sedan jag gått i deras kammare och uti deras kläder lämnat hwardera 10 Ducater, satte E VGENIA och jag oß i wagnen och foro fort. På denna resan utgåfwo wi oß för man och hustru. Namnen wande oß at göra gagnet, med det löfte å ömse sidor, at så snart wi kunde med säkerhet, skulle icke försummas at stadfästat med Kyrko-bandet. Wid ankomsten til Toulon antog jag namn af Signor A LBERONI , hwilken Familia jag kände, såsom mig nära i slägt- skap. Wi togo det bästa wärdshus, lät göra oß präktiga kläder och an- togo Domestiquer; wår lefnadsart gjorde oß många bekanta. E VGENIA fick många tilbedjare, och jag många betydande ögonkast af Damerne. Denna lefnaden tömde så wår pung inom 3 månader, at E VGENIAS Jouveler måste stycketals föryttras; men detta kom oß dock icke til eftertanka. Wår kärlek å ömse sidor war lika brinnande. Jag hade gjort uti et kloster bekantskap med en Abbedissa, hwilken war af Al- beroniska slägten, för hwilken jag utgaf mig. Hon war skön, ung, och wåra hjertan blefwo snart öfwerens; jag älskade därföre lika högt Donna E VGENIA , som ingen ting märkte. Detta warade i några månader och öfwertygade mig om görligheten af Turkarnas sed, at hafwa många Hustrur; emedan jag älskade lika högt Donna E VGENIA , fast jag, då jag war hos min Abbedissa, glömde Donna E VGENIA och hela werlden i deß famn. Nog märkte jag min Abbedissa hade milda ögon för en ung, frisk och frodig Munk i klostret; men det anstod icke mig wara swart- sjuk och förebrå henne, som så sjelf handlade mot Donna E VGENIA . En afton, då jag kom hem, fant jag en ung wacker karl ligga för E VGENIAS fötter, hålla och kyssa deß ena hand. Mitt sinne upeldades, jag drog wärjan, stack karlen igenom, ämnade E VGENIA detsamma; men träffade henne igenom armen. Hon föll af stolen i sin blod med den halfdöda karlen. Förbittrad och willsint gick jag utur huset, utan at weta hwart, til deß mitt öde förde mig til min Abbedissa i klostret. Jag gick in. 
 
 
 
 
 54 Abbedissan bestört at se mig så förwirrad och sent, frågade, hwad mig felades? Knapt war jag inkommen, förrän kloster-dörrarna stängdes, efter det war timman de borde stängas. Abbedissan hade ingen annan råd, än gömma mig i sin kammare, och dela med mig sin säng tils portarna i klostret skulle öpnas. Bäst jag i förwirring lagt mig, bultades häftigt på Abbedissans dör med befallning at låta up, och hotelser at eljest slå sönder dören. Jag är förlorad, skrek Abbedissan. Syster St. A GNES , portwakterskan, som är min största owän, har sett Er gå härin, och angifwit det för Biskopen. Dören slogs up; jag tog min wärja och tänkte sälja mitt lif dyrt. Jag sårade åtskilliga, men af myckenheten öfwerhopad blef jag slagen och bunden til händer och fötter samt slä- pad långt bort uti et underjordiskt hwalf. Där låssades mina rep, och mig blef lemnat litet halm i en wrå uti detta mörka hålet at ligga på. At beskrifwa min förtwiflan kan jag icke. Donna E VGENIA låg mig om hjertat, och jag hade afsky för mig sjelf, som så omänskligt straffat henne just för samma brått jag med Abbedissan begått. Efter några timar öpnades dören, en waktmästare inkom med en liten lykta i handen, samt mat och dricka. Detta skedde en gång hwarje dag i 3 weckors tid. Jag frågade honom, om man icke wille göra slut på min jämmer? Jo, gif Er tålamod, swarade han. Er stund kommer snart nog, och i dessa dagar lären j få eder dödsdom. Huru går det med Abbedissan? frågade jag. Hon sitter inne, swarade han; men lärer hem- ligen afföras at exequeras, på det hennes ansenliga slägt ej måtte blifwa exponerad. Detta war alt det swar jag fick. Alla de bedröfweliga och förtwiflade tankar jag i denna kulan hade, woro för widlyftigt at be- skrifwa. Alla stannade därwid, at det war et rättmätigt straff af den Högsta på mig, som icke allenast förfört E VGENIA ifrån dygdewägen, utan ock Abbedissan, och sänkt dem bägge tillika med mig och den okända karlen, jag stack uti olyckan. Jag såg et djup af öfwerträdelser för mig och fant mig förtjena alla de hårdheter och dödar, som kunde uptänkas. J det samma öpnades hwalfsdören på en owanlig tima, 2:ne Capuciner-munkar inträdde med hwar sin lykta i handen och dörren igenlästes. Den äldre af dem sade, det de woro af domstolen sände at bigta mig; emedan min dödsdom 
 
 
 
 
 55 wore fallen, och jag i morgon skulle dö; men at han tillika blifwit af en främmande Fru eller min hustru E VGENIA öfwertald, at sauvera mig. Bad mig därföre strax kläda den yngre brodrens kläder på mig, då den samma skulle taga mina. Han hade bref til mig ifrån E VGENIA . Ack! lefwer hon, ropade jag. Jo, swarade han, och utan fara, samt mäst läkt af sin blessure i armen. Äfwen för hennes bror är alt hopp om bättring. Hwilken bror: frågade jag? den Ni stuckit, sade han; men tiden skyn- dar, och när wi komma ur faran, skal jag alt säga Er. Kläd om Er, Herre! eljest kan j icke hjelpas. War det hennes bror, jag stuckit? ropade jag. Ja, sade han widare; men skynda Er fort! E VGENIA har alt uti brefwet skrifwit. Den unge munken klädde af sig, och då kände jag igen E VGENIAS piga. Jag wille icke sätta henne i fara, utan heldre dö; men både hon och munken försäkrade mig så tydeligen, at pigan lupo ingen fara, då hon igenkändes, icke eller munken sjelf, som med mig wille rymma, at jag lät beweka mig, och gjorde som de åstundade. Sedan detta war förrättadt, klappade den äldre munken på dören, hwil- ken uplästes och sade han waktmästaren, at han funne mig tämmeligen beredder; men morgonen därpå skulle han återkomma. Den förklädde pigan låg i mitt ställe, och jag med munken gingo lyckeligen ur klostret, genom stadsportarna och så widare. Jag frågade om han trodde jag skulle gå längre ifrån E VGENIA . Han gaf mig hennes bref och bad mig läsa. Fly, min kära A LEXANDER ! skref hon, med denna Pater A NGELO , som af medlidande och efter mina böner frälst Er: wänta mig på det utsatta stället wid Marseille och sjöstranden, dit jag i munkedrägt, så snart görligt är, skal komma efter. Jag är lycklig, som kunnat frälsa Ert lif; lät ej Abbedissans öde oroa Er. Munken, hennes älskare, har befriat henne och rymt tilsammans åt Holland, utan at hon widare efterfrågas. Min bror, som j trodden, min Amant och af glädje föll mig om knäna, och omfamnade mig, då wi så oförmodeligen råkades, är utom fara; så snart han blir bättre och C LARA , som nu sitter i Ert ställe, fri, skal Er trogna E VGENIA träffa Er. Ack! hwad jag är E VGENIA owärdig, sade jag, och huru kan jag längre lemna henne i deß Brors händer? Pater A NGELO sade mig, at jag borde följa en så kär och förnuftig hustrus råd, och icke igenom enwishet åter 
 
 
 
 
 56 störta både henne och mig i olyckan. Donna E VGENIA har lämnat mig tilräckeliga penningar, sade han, til denna korta resan, och wid en wiß bondeby utan för Marseille hafwe wi stämt möte. Wi gingo således fort natt och dag, och wäntade i 3 weckor E VGENIA på den bestämda orten. Pater A NGELO hade all möda at hålla mig från at wända om til E VGENIA . Ändteligen kom hon i munkedrägt, i följe med sin trogna piga C LARA , i samma slags drägt. Min glädje at åter se Donna E VGENIA kan jag icke beskrifwa. Hon kastade sig uti min famn, och jag åter för hennes fötter, och bad henne om förlåtelse. Det har mitt hjerta längesedan gjort, sade hon. Min bror är läkt och har jag för at slippa honom, emedan han älskade mig, måst hemligen i denna drägten rymma ifrån honom. Jag lemnade honom et bref med ursäkt; men at jag ej kunde öfwergifwa min Man A LEXANDER . Nu kommer det an på Er, at stadfästa det wi lofwat. Pater A NGELO kan wiga oß, och wår trogna C LARA bli witne. Pater A NGELO förestälte oß påfölgden af wår förra lefnad, hwilket ådragit oß Guds straff, och efter et kårt och upbyggeligt tal, förrättade han wigseln uti skogen under bar himmel. Detta ögnablick war et af de sällaste jag i min lefnad smakat. Mitt hjerta och mitt samwete blefwo på en gång tilfrids stälte, och min kärlek til Donna E VGENIA , som war mitt högsta nöje, blef då tillika min käraste skyldighet. Widare berät- tade då min hustru mig, at hennes bror, hwilken några år warit i Spansk tjenst, skulle då åter resa til Turin, och på wärdshuset, där wi bodde i Toulon kändt igen henne; at han straxt sprungit up til henne: at jag i det samma inkommit, och då af Jalousie stuckit både honom och henne: at hon sedan swimningen war öfwergången, ropat folk, som förbant både sig och honom: at hon då berättat sin bror hela sammanhanget af wår lefnad: at hon dagen efter fick weta min händelse i klostret, som mer oroade henne, än hennes blessure, hwilken då blef wärre, och så elak, at Pater A NGELO blef eftersänd at bigta henne, hwilken hon igenom sina tårar bewekte, at på sätt som skedt, igenom C LARAS behjelpande, befria mig: at så snart hon wißte mig wara ur faran, blef hon dageligen bättre och innom 8 dagar läkt: at hennes bror då wille öfwertala henne följa åter hem med sig, hwartil hon trodt sig af honom blifwa twungen, där icke hon tagit den utwäg, at rymma ifrån honom. Nu är jag här, min kära A LEXANDER ! fortfor hon, och på alt sätt nögd med mitt öde, 
 
 
 
 
 57 efter jag Er åter råkat: det må nu hända mig hwad som hända kan, allenast wi icke mer bli åtskilde. Herr Öfwersten kan tänka, sade Pater A NGELO , hwad detta rörde mig, och om någon i werlden war så lycklig i sit gifte, som jag. Wi rådslogo, E VGENIA , Munken och C LARA , hwad nu ytterligare för oß wore at göra. Efter många rådplägningar blef be- slutit, at Pater A NGELO skulle gå fram til Marseille och där köpa oß anständiga kläder efter wårt kön, för godt borgare-folk: at de öfrige Jouvelerne, som kunde stiga til 700 Ducater, skulle förwändas til pen- ningar, och derföre upsättas en krambod, med hwilken wi sedan i wår stillhet skulle försörja oß. Pater A NGELO gick til staden dagen efter, tillika med C LARA . Jmedlertid uppehöllo wi oß, E VGENIA och jag uti skogen wid hafsstranden. Andra dagen mot aftonen återkom Pater A NGELO och C LARA , hwardera med sitt bylte kläder åt oß. Wi lade oß at hwila wid stranden efter wanligheten öfwer natten, i tankar, at om morgonen därpå kläda om oß och begifwa oß til staden, at upsätta wår krambod; men knapt woro wi insomnade, förrän wi hörde skrik, sågo en hop faseliga Turkar med gewär, yxor och wärjor stiga ur en båt, springa fram til oß, binda oß alla 4, släpa oß med sig i båten, ro utåt sjön til et skepp, kasta oß neder i hål-skeppet, slå luckan före, hissa segel och gå til hafs. Detta skedde alt så hastigt, at wi trodde wi drömde, där wi beklageligen af wårt usla tilstånd icke för wäl kändt, at wi woro wakne. Wår bestörtning kan icke beskrifwas, och utom Pater A NGELOS Christeliga föreställningar, hade wårt öde än warit swårare. De öpnade hwar dag luckan och kastade til oß grof skeppsmat. Donna E VGENIAS helsa började lida; men deß stillhet i sinnet och kärlek för mig, war lika beständig. Hon tröstade mig, säjande: at detta ock hade en öfwergång. Wi hörde på skeppsfolkets tal, at wi fallit i Saleiska sjö- röfwares händer, hwilka oftast ströfwa på Marseillanska kusten. Detta eländet warade i 3 weckor, då en faselig storm upwäcktes, at wi hwarje ögonblick ej wißte annat, än skeppet af wågen skulle kråssas. Wår lucka öpnades då, och wi finge befallning at komma up och hjelpa til at arbeta. Jag tog et starkt tåg och bant om E VGENIAS lif, samt fäste det ock wid mitt. Stormen warade i 2 dygn och dref oß åt Africanska kusten. Ändteligen stötte skeppet mot en klippa och kråssades. Jag fäste mig wid den största delen, bad C LARA och Pater A NGELO göra så 
 
 
 
 
 58 med. E VGENIA hölt jag med den ena armen om lifwet och med den andra i skepswraket; hwarje wåg skölde öfwer oß, men lyckan war; at wädret låg til landet. Detta elände warade et halft dygn. Den trogna stackars C LARA blef utmattad, och då hon kände krafterna aftaga, gjorde hon en kårt bön til Skaparen, tog af oß et ömt afsked och wid första därpå följande wåg, sågo wi henne släppa skeppswraket och sjunka til botten. En så bedröfwelig syn kåstade oß suckar och tårar, och war oß en uttryckelig målning af hwad oß förestod. E VGENIA hade fått samma öde, där icke tåget, som war om mitt lif bundit, hade hållit henne qwar; ty ofta måste hon af mattighet släppa. Ändteligen kom en wåg, som förde wraket, wi lågo på, til stranden: wi släpade oß up til landet: föllo på wåra knän och Pater A NGELO gjorde den bewekligaste och andäktigaste bön jag någonsin tror hafwa skedt. Det såg ut, som wåra tårar och suckar trängt sig til Himmelen; ty i det samma öktes wädret, och den delen af skepps-skråfwet, hwaruti matwarorna lågo, kastades af en häftig wåg långt up på stranden. Wi bärgade så mycket mat-waror wi förmådde, och lyckligt at en gryta war i samma rum. Pater A NGELO och jag slogo så länge stenar tilsammans, at wi fingo eld. Wi bröto tjärade bräder af det updrefna wraket, gjorde dermed eld, at torka och wärma oß wid. På det stället wi landstego war et högt berg, jag kratsade mig dit up, medan A NGELO och E VGENIA släpade hwad de förmådde af mat-waror ur skepps-wraket, längre up åt landet. Efter nog arbete hant jag til spetsen på berget, fant då, at wi woro på en Ö, ungefärligen 2 mil i Circumference, öfwerwäxt med skog, helt kring- fluten och omringad af stora klippor. Wid den ena sidan af detta berget såg jag liksom en Canal löpa in ifrån hafwet. Jag fölgde den et stycke wäg och fant den härligaste källa, där omkring låg en hop med tunn- band och sönderslagna fat, hwilket gaf mig hopp, at sjöfarande här hämtade friskt watten; men om sådane woro Christne eller Hedningar, war osäkert. Jag wände så om til E VGENIA och A NGELO . Wi beslöto släpa wår gryta och wåra matwaror dit, och wid källan bygga oß en hydda: funno ock strax bredewid i sjelfwa berget liksom en gråtta den wi upfyldte med måssa til sängar: byggde midt uti en slags spis, och af wrakets bräder fästade ihop en dörr för gråttan, at bewara oß för willdjur, som kunde finnas på Ön. Efter några weckors arbete af 
 
 
 
 
 59 A NGELO och mig, hunno wi at göra wår kula någorlunda för oß be- qwämlig. Den kära E VGENIA kokade för oß med sparsamhet; ty om wår provision blifwit all, så måste wi ju swultit til döds. Lyckligt, at den war ansenlig för oß 3; men så kunde den icke wara öfwer 2 år; emedan icke alt kunde hålla sig, och owißheten om tilfälle at komma härifrån, gjorde icke wår minsta oro. Jmedlertid togo wi dagen, som den war, efter den icke stod at ändra. Pater A NGELO gjorde både bön och som oftast predikade för oß. Hwad som mäst oroade oß, war, at wi en gång i skogen blefwo warse en tiger, så at wi sedan höllo oß mer inne i wår hydda, och då A NGELO och jag gingo ut, stängde wi dören wäl til om E VGENIA , där war ock et slags wilda får, men swårigheten war at fånga dem. A NGELO och jag gjorde af wrakets tåg, snaror, och satte i trän. Det lyckades oß, och fångades några på det wiset, hwilke woro sköna til smaken och bland wåra läckerheter. Sedan wi nu på detta wiset lefwat öfwer et år, utan at se något fartyg i sjön, började alt hopp om befrielse at förswinna. Wi underkastade oß därföre wår Skapares behag, och sökte i wår stillhet afbida wår lefnads slut. Tankan, at wi icke alla 3 på en gång kunde dö, war det, som mäst oroade oß, och låtten för den sista blef wißt den swåraste. Jmedlertid aftog wår helsa, hälst A NGELOS , som alfwarsamt sjuknade. Han be- redde sig til döden, upmuntrade oß med tålamod och fasthet afbida wår stund. Wår sorg war obeskrifwelig. Den kära E VGENIA wårdade honom natt och dag, och näst Guds hjelp, tror jag, at hon mäst bidrog til deß bättring; så at han innom några weckor återfick sin helsa, fast matt och swag. Men E VGENIA sjuknade då in, dock utan at bli sänglig- gandes. Hon fick en tärande feber, som dageligen borttog deß krafter, så at hon efter några weckor måste til sängs. En swag natur, som hen- nes, kunde ej längre uthärda en så swår lefnads art, som denne. En hård skepsmat, måsse til säng uti en ohyggelig bergskula, intet mera linne, utan endast wåre munke-kåpor, och nästan alt hopp betagit, at någon- sin blifwa härifrån befriade, woro alt omständigheter, som icke annat kunde än tynga sinnet och utmärgla kroppen. Min sorg och ångest wid hennes sjukdom kan jag icke beskrifwa. Hon uptog sina plågor med alt tålamod, och dölgde dem det mästa hon kunde för mig. Hon tröstade 6 
 
 
 
 
 60 mig och Pater A NGELO , hwilken sörgde nästan lika med mig. En dag, då jag war ute, blef jag et skepp uti sjön warse, hwilket satte sin kosa til wår ö. Jag sprang up på bergspetsen, wiftade och skrek det mästa jag förmådde; men stormen ökades, dref ifrån land och förde skeppet ut åt sjön innom en half timma ur min åsyn. Jag sprang neder til wår kula och berättade hwad mig händt. E VGENIA sade med en matt röst, at det fägnade henne för min och Pater A NGELOS skul; emedan det wore hopp för oß, at en gång, om himmelen så behagade, igenom et dylikt tilfälle åter komma ibland människor: hwad henne angick, kände hon det hon icke hade långt lif öfrigt. Jag kastade mig uti hennes famn, med suckar och tårar, bad henne förskona mig för sådana spådomar. Det är ingen spådom, min kära A LEXANDER , sade hon, utan det blir en sanning innan kårt. Jag underkastar mig Försynens behag; tro det, at jag aldrig i mitt wälstånd haft nögdare hjerta och gladare stunder, än sedan wi kommo tilsammans, oansedt alla de swårigheter oß händt, hwilka dock ingen ting rördt mig emot den glädjen, at wara med min kära A LEXANDER , som är mitt alt och mitt enda nöje i werlden. Nu, när jag känner ewig- heten nalkas, så har jag en bön at bedja af Er; det är, at igenom Er sorg och Er ängslan, icke göra mig wägen dit för swår. Utan Er, min A LEX - ANDER ! så kåstade mig döden intet; men åtankan at skiljas wid Er, gör mig häpen. Om j älsken mig, som jag wißt wet, så hjelper mina för- strödda sinnen til rätta i det målet; at jag någorlunda kan dö wärdig min Skapare. Pater A NGELOS wänskap wäntar jag det samma af. Hans förböner tillika med edra til den Högsta, kunna werka mig tröst ifrån högden, och frimodighet til denna hårda skilsmässan. Jag smälte i tårar och kunde icke swara. Pater A NGELO , som war sjelfwa Gudsfruktan och hade stora gåfwor til tröst, började då tala med den upbyggelse, at både E VGENIA och jag i wår sorg och ångest fingo stillare sinnen. Jmed- lertid tiltog sjukdomen, och under 14 dagar som den warade, lemnade wi henne aldrig et ögonblick utan tröst, och den påaktning wi kunde åstadkomma. Pater A NGELOS ständiga föreställningar om döden och det tilkommande lifwet, gjorde oß så wane wid den förra, at wi blefwo liksom hemma med den samma och med åtrå och begär suckade efter det senare. Ändteligen kom det sista och faseliga ögonblicket för mitt hjerta. E VGENIA sträckte mig sin hand. Nu blir det alt med mitt lif, sade 
 
 
 
 
 61 hon, men icke med min kärlek för Er: sörg Christeligen och förkårta icke edra dagar, så råkas wi i en säll ewighet, där ingen skilsmässa kan oß hända. Tack Pater A NGELO för Er wänskap och owärderliga hjelp i detta sista: öfwergif icke min A LEXANDER , han behöfwer er hjelp. Hon kramade mig i handen och såg mig mildt an, och med swäfwande mål sade: farwäl, min A LEXANDER ! Hon förmådde ej sluta mitt namn, utan i det samma blundade hon och somnade som uti en sömn, från hwilken hon aldrig waknade. Härwid föll Pater A NGELO i suckar och tårar en lång stund; rörde ock mig til det samma. Ändteligen efter en fjerdedel, bad han mig om ursäkt för en swaghet, som 40 års tid och all eftertanka och Christen- dom hos honom icke kunnat öfwerwinna, utan hwar gång han härpå tänkte eller talade: kände han såret blöda lika friskt som första dagen, och följakteligen intet hopp öfrigt, at det kunde läkas, så länge han lefde. Efter en stund fullfölgde den nu warande Pater A NGELO , at den förre Pater A NGELO , rykt honom dånad ifrån E VGENIAS lik på ön, och haft största swårigheter komma honom til lif. Då jag åter fick sansning, kan jag ej beskrifwa, sade han, mitt elände. Jngen Religion hjelpte, min för- twiflan gick så långt, at jag skylde Allmagten, och sjelfwa den barm- hertiga Skaparen för tyrannie, som beröfwat mig E VGENIA . Pater A NGELO lät med saktmodighet detta raseriet hafwa sin öfwergång. Jag skal wäl då, sade han, göra E VGENIA sista tjensten, efter A LEXANDER så glömmer sin skyldighet, gick således til liket, började lyfta det up och likasom wilja bärat ur kulan. Härwid sprang jag häftigt up af jorden där jag låg, rykte honom ur armarna den döda kroppen, kastade mig med det samma åter til jorden. Pater A NGELO började då med händerna och brädstumpar af wårt öfwerblefne skepswrak gräfwa i jorden på den ena sidan af wår kula. Jag frågade om han där ämnade E VGENIAS graf. Ja, swarade han, äfwen at gräfwa min egen bredewid sedan tilreds, och om jag förmår, skal jag ock gräfwa en dylik åt Er; så at wi alla tre i denna kulan tilsammans få hwila wåra ben in til sista dagen: Jag gick därföre at hjelpa honom; men knapt började jag arbeta, förrän jag utbad mig som en wälgerning, at ensam detta arbetet få fullfölja och liksom mißunnade honom röra den jord, hwaruti min E VGENIA skulle multna. 
 
 
 
 
 62 Jag grof hela den dagen och följande natten en djup graf af half- annan famns djuplek och 4 alnars längd; Pater A NGELO kokade och gaf mig mat. När jag ej mer orkade gräfwa, lade jag mig brede wid min döda E VGENIA . Jag omfamnade henne, talte wid henne, som hon warit lefwandes och förebrådde henne, at hon skildts wid mig, med flere dår- skaper et förwirradt och af sorgen förtwifladt hjerta kan åstadkomma. Pater A NGELO gret och sade: mig hafwa skäl at sörja, lika så han, och at det wore et drygt korß Skaparen oß pålagt. Wi woro större syndare, än hon, sade han, och Allwisheten har funnit henne mogen och sig mer wärdig än oß, hwilka än mer behöfwa luttras: i sjelfwa detta ögnablick, då hans ris borde oß tukta och komma til eftertanka, äre wi nog hård- nackade, at knorra mot Hans beslut. Så äre wi människor satte, at hwarken wälgerningar eller straff förmå ibland rätta oß; och hwad barmhertighet måste icke finnas hos den stora Allmagten, som har så mycken miskundsamhet emot et så olydigt och gensträfwogt kreatur, hwilket Hans rättwisa borde platt förgöra! Min kära A LEXANDER , fort- for han: lät oß ej widare reta wår Skapares långmodighet, utan som lydige barn kyssa handen, den oß straffat til wår nytta, och tillika efter döden, bewisa wår kära E VGENIA den wänskap wi burit henne i lifwet; och därmed tog han i liket och wille bärat til den nyß gjorda gropen. Wänta, sade jag; ty jag wil sjelf bärat. Gerna swarade han; men lät icke längre den döda kroppen wänta den sista tjensten wi kunne göra, at efter Allmagtens beslut få bli til jord igen, hwarifrån hon är tagen. Jag lade då måssa och mer af hennes och min säng, wi öfwer et år i kulan brukat, nederst i gropen, och bäddade där en säng det bästa jag kunde, lade mig sedan sjelf därstädes at pröfwa lägan. Pater A NGELO bar liket til mig i gropen, det jag warsamt emottog och nedlade. Sedan tog jag af mig min Munke-kåpa, och hade ej mer på kroppen öfrigt än en slarfwog skjorta. Munke-kåpan lade jag, sedan til slut jag kyst E VGE - NIA , öfwer deß ansigte och kropp, och i det samma dånade jag, och föll öfwer henne i gropen. Det öfriga wet jag icke af mer, än efter Pater A NGELOS utsago; ty sedan jag war dånad, hade han största swårighet, at släpa mig ur den djupa grafwen, och lägga mig på sin säng af måssa och waß, hwarest jag legat länge, innan han förmärkte något lif hos mig; men så snart han det kunde finna, lämnade han mig; öfwerhölgde den 
 
 
 
 
 63 döda kroppen med mer måssa, kastade sedan jord öfwer och fyllde gropen. Jmedlertid kom jag mig före, släpade mig krypande til grafwen och med mina utmattade händer sökte at gräfwa mig närmare neder i gropen til min döda E VGENIA . Pater A NGELO begynte nu påminna mig E VGENIAS sista bön, at spara och icke förkårta mitt lif, där jag eljest mer i ewigheten wille träffa henne. Om hon kunde tala, sade han, förebrådde hon Er wisserligen den ringa aktsamhet, Herr A LEXANDER har för deß begäran. Hon, som i lifstiden af Edra blotta ögnekast gjorde sin lag, skal nu, då hon, som knapt är blifwen kall, så hastigt finna sin sista bön bårtglömd? Detta tal kom mig ur dwalan. Jag bad E VGENIA om förlåtelse, lika som hon hört mig: igenlade de hålen på des graf jag uprifwit: steg up och föll A NGELO i famnen, hwilken gråtande kramade mig til sig. Lät oß sörja, min kära A LEXANDER , sade han, men så, at wi icke förtörne wår Skapare, och icke eller be- dröfwe E VGENIA , om hon lefde och såg Ert tilstånd. Tro det, at döden icke war henne så swår, som om hon skulle se Eder sådan J nu ären, öfwergifwen af all Gudsfruktan och på brädden til förtwiflan. Be- traktom Försynens nådiga styrelse, som först tagit henne. Tänk efter om wi först dödt, uti hwad uselhet hon då icke råkat. Dö skulle wi alla tre, war det då icke lyckligt, at hon dog först? hwarom wi bäst, som henne nu öfwerlefwe, kunna öfwertygas. Om hon nu på jordiskt wis kunde tänka, hade hon skäl förebrå Er den lilla kärlek J bären för henne, som önskat henne öfwerlefwa Er; ty en skilsmässa en gång war oumgängelig. Betänk huru litet denna timeliga tiden är emot ewigheten, och lät oß få anwända de öfriga korta stunder, oß, kanske, återstå, at wi hafwe hopp en gång träffa E VGENIA . Desse med flera outsäjeliga Christeliga och til mitt tilstånd lämpeliga föreställningar, stillade mina förwirrade sinnen, at religion och eftertankan fick anderum hos mig, hwilka sedan werkade en Christelig och förnuftig sorg. Det första jag gjorde, sedan jag litet kom mig före, war, at bädda min säng med måssa, just öfwer E VGENIAS graf, hwarifrån jag gick det minsta jag kunde. Pater A NGELO ref sin Munkekåpa i 2 delar, och gaf mig hälften at betäcka mig med. Wi lefde på detta sättet i 3 månader och något öfwer i sorg och ständiga böner, at Gud wille förlossa oß ur detta eländet. Wåra matwaror bör- 
 
 
 
 
 64 jade tryta, största delen war förskämt, en del förtärt, och wi sågo wårt öde för oß at dö af hunger. En natt, då wi lågo wid wår lilla eld, och gjorde wåra böner, hörde wi buller utan för wår kula och människo- röster. Wi blefwo både glade och häpne. Pater A NGELO tittade igenom et litet hål wi hade på wår lucka och såg människor klädde som Euro- peiska Båtsmän, hwilka nalkades med tunnor och fat til källan. Han lyddes widare och hörde dem tala Engelska. Jag låg stilla, det rörde mig icke, utan tänkte endast på den lyckeliga stunden, at få dö på E VGENIAS graf. Pater A NGELO gick ut: skeppsfolket, då de blefwo honom warse halfnaken med sit långa skägg, trodde honom antingen wara et troll eller någon af de wilda på Ön. De lade an sina bössor emot honom. Han föll på knä, tiltalade dem på Fransyska, at han wore människa och Christen. De gingo til honom, sade wänligen, at de woro Ängelsmän, som kommo ifrån Ost-Jndien, hade blifwit wäderdrifne, och wille här söka friskt watten, samt sedan fortsätta sin resa til Ängland. Förbarma Eder då, sade Pater A NGELO , öfwer 2:ne olyckeliga Christna, som lefwat här snart i 2 år. De fölgde honom i kulan, jag såg dem rysa då de blefwo mig warse liggandes half-naken och så godt som half-död på min E VGENIAS graf. De bådo mig följa sig til skepps. Jag tackade dem; men bad dem unna mig den förmån få dö på detta stället. Farwäl Pater A NGELO , sade jag. Tack för hwarje stund. Jnneslut mig uti Edra böner; men jag blir här qwar. Fåfängt brukade Pater A NGELO all sin wältalig- het at bringa mig från mitt upsåt; jag blef enständigt wid mitt. Under det wi disputerade, kom Skepps-Capitainen in i kulan, han åhörde en stund Pater A NGELOS bewekliga skäl och min enwishet. Den karlen är galen, sade han; wiljen j följa med, sade han helt kårt? Nej, swarade jag ur samma ton. J skolen wara så god, swarade han, och därpå befallte han sina båtsmän bära mig i Chalouppen. Jag stretade med mina få krafter emot, så mycket jag kunde; men då jag blef öfwermannad, bun- den och ur kulan utburen, ropade jag: E VGENIA , E VGENIA uti et, til deß jag bårtswimmade, och kom mig icke förr wid, än då jag på Fartyget fant mig uti en säng och Pater A NGELO bredewid mig, hwilken berät- tade mig, at sedan jag war bårtförd, hade han fått skeppsfolkets hjelp och igenmurat kulan, uti hwilken E VGENIA låg begrafwen, öfwerhölgt ingången med torf, så at ingen hwarken kunde märka, mindre gå mer 
 
 
 
 
 65 in i den samma, utan hon ligger nu och hwilar i ro, fortfor han, och wäntar den sista dagen, at åter träffa sin kära A LEXANDER . Jag war ut- mattad och sjuk både til kropp och sinne. Den Ängelska Capitainen war en barmhertig man. Den omwårdnad med Medicamenter, god skötsel och mat, som jag fick, hjelpte mig til krafter inom 8 dagar. Ca- pitainen gaf Pater A NGELO och mig lintyg och kläder, frågade hwart wi ärnade oß? Til Frankrike, swarade Pater A NGELO , om Er resa ligger dit åt. Uti staden Brest sade Capitainen, kan jag sätta Er til lands. Kårt sagt, efter några weckor kommo wi dit. Pater A NGELO mente jag wille taga wägen til Jtalien; men jag bad få följa honom til det första Capu- ciner-Kloster, där antaga min första kallelse och blifwa Munk, och upoffra min öfriga lifstid wid altaren. Wi togo afsked af wår Capitaine, gingo in i första Capuciner-Klostret i Brest, där Pater A NGELO gaf sig tilkänna, och återfick sin rätta Munkedrägt. Under det året jag i Klost- ret blef, innan jag antog Orden, underlät den kära Pater A NGELO icke, at med flit och ifwer pröfwa min kallelse. Wid slutet af året sjuknade han och dog. Som han lefwat såsom en Martyr, så dog han som et Helgon. Han hade bewist mig för stora wälgerningar och lärdt mig för mycket i min Christendom, at jag icke måtte sörja honom som far; uptog därföre hans namn, honom til åminnelse, och då jag kårt därefter antog Orden, blef jag efter honom kallad Pater A NGELO . Mitt alfwar- samma lefwerne och mina Studier gofwo mig snart anseende i Orden. Jag utsändes under fastlagen at predika, och blef de förnämstas i staden Bigtfader. En gång då jag predikade, hörde jag buller i kyrkan, såg mycken rörelse, och märkte, at en Dame, som war mycket wäl klädd, sjuknat och bars ut. Jag fullfölgde min predikan. Efter slutet kom en och bad mig komma til det sjuka fruntimret, som åstundade tala wid mig. Jag gick dit efter min skyldighet: Hon låg på en säng, winkade med handen, at alla skulle gå ut, som ock skedde, emedan jag trodde henne wilja bigta sig; men knapt woro de ute, förr än hon föll mig om halsen, och frågade, om jag icke kände igen den olyckeliga Abbedissan T HERESE i Toulouse? Jag kan ej beskrifwa min bestörtning. Hon war lika wacker, som förr och präktigt klädd. Jo, det är jag min kära A LEX - ANDER , sade hon, som pröfwat många olyckor, sedan wi skildes så fase- ligen i Klåstret. Jag gick i dag uti kyrkan; men knapt börjaden j tala, 
 
 
 
 
 66 förr än jag igenkände en röst, som war mitt hjerta så kär. At finna Er på en predikstol med Munkedrägt, förundrade och bestörte mig, så at jag gaf til et anskri, at folket, som trodde jag sjuknat, hulpo mig i min wagn och sedan hit i mitt qwarter. Jag har nu sändt efter Er, för at höra Edra öden och säja Er mina. Jag berättade då henne hwad mig händt, och hon sade, at mina olyckor wäl warit store; men at hennes icke warit mindre. Sedan Herr A LEXANDER war bårtförd, sattes sträng wakt om mina rum. Biskopen kom dit och gjorde mig hårda förwitelser, lät emot af- tonen föra mig i det allmänna fängelset; twå dagar efter förkunnades mig dödsdomen. Min Bigtfader Pere F RANÇOIS , kom in til mig: jag hade nog märkt i mitt wälstånd deß kärlek för mig, men aldrig torde han den yppa förr än då. Det är Er bekant, Madame T HERESE , sade han, i hwad ärende jag är hitkommen, nemligen, at bereda Er til döden; men om j wiljen swara til min kärlek, skal jag fria ert lif, rymma med Er ur landet och sätta Er i säkerhet. Jag är räntmästare i mitt klåster, har således 4000 Pistoler om händer, utom klåstrets skrud af Jouveler; alt står til Er tjenst, wälg nu sjelf antingen dö i morgon, eller ock rymma med mig. Lifwet är kärt, och ehuru jag hade afsky för denna Munken, så antog jag hans tilbud. Jag frågade honom efter Ert öde; men därpå wille han icke swara annat, än det blefwe et wilkor, at jag Er aldeles skulle glömma. Dagen efter practicerade han mig efter lofwen ur fängelset, hade utan för klåstret et par sadlade hästar, och wi redo hela natten til hans slägtingar, 20 mil ifrån Toulon; därifrån köptes kläder ganska präktiga åt honom och mig. Min Munk war kär och häftig. Jag kunde ej neka honom en belöning, för hwilken han wågat sit, för at fria mitt lif; lefde därföre som man och hustru. Han lät sälja en del af jouvelerna och gjorde sig penningar. Som han trodde sig icke längre säker på denna orten, fortsatte wi resan hit til Brest, i tankar at därifrån med första Fartyg gå öfwer, antingen til Ängland eller Holland. Wi hade en wägwisare med oß, och knapt hade wi rest 9 mil om natten, förr än wi uti en skog blefwo af stråtröfware antastade, miquelets kallade, af hwilka på denna wägen är myckenhet, och wi icke wißte det ringaste af. Wår wägwisare blef straxt skuten, lika lott fick Pere F RANÇOIS ; och jag wäntade hwart ögonblick samma öde. 
 
 
 
 
 67 Desse Barbarer, rörde af någon skönhet de hos mig sågo, sparde mitt lif. De afklädde Pere F RANÇOIS och Postilionen, togo af dem och mig alla de penningar och jouveler wi hade, bundo mig händren och förde mig med sig långt in uti skogen. Ändteligen kommo wi til en underjor- disk kula, den naturen så skapat ingången af, at den som den icke wißte, ogörligen kunde finna. Mina 4 röfware förde mig dit in, så snart de kommo dit, räknades de penningar och Jouveler de fått. Jouvelerne lades uti et skrin för sig, hwilket förut mäst med sådant, til ansenligt wärde war upfyldt, och penningarne uti et annat. Dessa skrin stoppa- des in i jorden igen, och lades en liten sten öfwer. Alla denna holans wäggar, woro med poignarder, wärjor och gewär beklädde, i stället för Tapeter. De lossade mina händer och tilbudo mig mat; men jag önskade heldre at sluta et lif, än det bibehålla, hwilket på en tid bårt åt warit mig så beswärligt. Jag brast i gråt och önskade mig i mitt fängelse tilbaka, så wißte jag det blefwe snart slutit. Desse bestar, långt ifrån at bewekas af mina tårar, wille med wåld twinga mig fullgöra deras okyskhet. Jag slog, ref och bet ifrån mig alt det jag kunde, tils de ledsnade och sade, at jag wore en liten djefwul, och at med mig wore icke annat at göra, än taga lifwet af mig, ty eljest kunde jag röja dem. De stego up at werk- ställat och togo poignarder; men en af dem sade, lät henne lefwa ännu et dygn at besinna sig, hon torde wäl ändra sig och jag påtager mig at wakta henne. Men hwem skal wakta henne när wi gå ut på wärf? jo, jag skal så binda henne, swarade han, at jag wil därföre wara answarig. Lät så wara då, swarade de; men det säje wi dig, sade de til mig, at deräst du i morgon afton icke fullgör hwad du nu nekar, kan du wara säker på en pinsam död. Därpå bundo de mig åter händer och fötter tilsammans, och kastade mig på et gammalt bålster i ändan af kulan. De söpo en stund på natten och gingo sedan sina färde alla 4. J detta tilstånd til- bragte jag hela öfriga natten och dagen til sent på aftonen, då den samma ensam hemkom, som qwällen förut bad för mitt lif. Han war blodig och sårad litet i ena handen. Det är din lycka, sade han, at jag icke blifwit ihjälslagen i natt, som mina 3 kammerater; ty då hade du wißt swultit ihjäl, men jag slapp med detta lilla märket. Han löste mina band, böd mig win och mat, och som jag då på 2 dygn snart icke ätit, dref Naturen mig at antaga deß tilbud. Jag ansåg denna röfwaren med 
 
 
 
 
 68 mindre afsky, än deß Kamerater, efter han friat mig lifwet; fast jag lika- fullt därföre både fruktade och hatade honom; hoppades at hans säll- skaps olycka, skulle komma honom til eftersinnande och medömkan med mig; men långt därifrån, han war så inbiten af det onda, at sedan han ätit och supit sig wäl full, började han med samma grofheter, som qwällen förut, och det med det eftertryck, at jag til slut säkerligen blifwit öfwerwunnen, där jag icke efter några böner och tårar bragt honom at dröja än en dag, at härtil bringa mig sjelf. Det blir då sista upskofwet sade han, och därmed började han åter supa, til deß han blef helt drucken. Sedan ämnade han åter binda mig; men sömnen betog honom, så at han nögde sig, med en järnkedja, sådan, hwarmed fångar fjättras, fäste den ena ändan af kedjan om sit, och den andra om mitt ben, och sedan han satt lås för den ändan af kädjan som war kring mitt ben, stoppade han nyckelen i sin byxsäck och lade sig trygt at sofwa. Den förra dagens arbete och myckenheten af drycker han druckit, för- djupade honom snart uti den tungaste sömn. Förtwiflan gaf mig mod, jag kröp det tystaste jag kunde på magen och så långt kedjan räkte, sträkte armen ut at fatta en poignard på wäggen; sedan jag den fått, lade jag mig sakta tilbaka, och då jag hörde honom mäst snarka, kände jag med wänstra handen efter hans hjerta, och stack därmed poignarden det hårdaste jag kunde med högra handen; han wrålade därwid, men jag stack andra gången, och efter en liten stund, låg han död i sin blod. Jag tog nyckelen, läste up låset och löste mig från fjättrarna: gick dit där jag såg dem förwarat penninge- och jouvele-skrinen, tog så mycket penningar jag årkade bära och hela jouvele-skrinet, som icke war tungt och stort, men af desto mer wärde. Äfwen tog jag et par stycken bröd, at icke dö af hunger i skogen. Jag skyndade mig ur denna faseliga kulan så fort jag kunde, och gick hela natten, utan at weta hwart. Ändteligen trött och utmattad, satte jag mig wid et trä, hwarest jag sof til ljusa dagen: började åter at gå, hörde på slutet hugga i skogen, hwarefter jag rättade mig. Omsider hant jag dit och fant et par bönder som fälte skog. Jag bad dem föra mig hem til sig emot wedergällning, det de gjorde, och efter en dagshwila förde de mig til nästa stad, hwarifrån jag sedan begifwit mig hit til Brest, hwarest jag alt sedan lefwat stilla för mig sjelf. 
 
 
 
 
 69 Mina jouveler har jag såldt och Capitalet til 10000 Livres, har jag satt hos en Banquiere, hwilket jag nu åter tillika med mig sjelf tilbjuder Er min kära A LEXANDER , at göra härmed, hwad Er behagar. Madame T HERESE war wacker, och hennes kärlek lika brinnande; men åtankan af E VGENIA , bragte mig snart til min skyldighet. Jag före- stälte henne hwad faror hennes olyckeliga kärlek henne kastat uti; och hwad straff hon af Allmagten hade at wänta; om hon icke häraf togo warning. Med et ord, efter några dagars föreställningar af deß skyldig- heter, och påminnelse af den dryga ed, hon gjort klosterlefnaden, så omwände jag hennes sinne, så ifrån det werldsliga, at hon köpte sig in uti et kloster til hederligt underhåll: gjorde allmosor åt de fattiga af sina öfriga penningar, och har sedan lefwat stilla och sedigt utan före- witelser. Några år efter, blef jag sänd som Missionarius til Ost-Jndien; hwad jag där för swårigheter och grymheter af hedningar och wilde utstått, kan jag icke beskrifwa. Sluteligen blef jag slaf i Persien, därifrån fången af Turkarna, sist af Venetianerne tagen på en Turkisk Galere. J Venedig gick jag åter in uti et Capuciner-kloster, hwarest jag warit i 2 år, tils jag nu af wår förman blef förordnad, at wara Ert Regemente följaktig til Spanien såsom Bigtfader. Således har jag nu fullgjort, sade Pater A NGELO , Herr Öfwerstens åstundan; och af hwad jag i kårthet berättat, har Herren wäl funnit mina hårda öden, hwilka dock altid ländt til min förbättring och öfwertygat mig om Skaparens oändeliga omsorg. Jag skulle skatta mig lycklig, om desse bedröfligheter gjort hos Er någon werkan, eller in- tryck, och å något sätt gagnat Er. Denna Munken blef mig alt kärare och kärare. Jag kunde icke lämna honom ifrån mig, utan då wi, några weckor efter, lyckeligen anlände til Barcellona, tog jag honom i mitt quarter. Donna M ARCAS åtanka fölgde mig jämt. Jag underrättade mig om den Venetianska Ambassadeuren wore til Madrid med deß Fru ankommen, och fick underrättelse, at de lyckeligen ditkommit. Knapt woro wi landstigne, förrän jag fick ordres gå i fält, hwarest jag gjorde min skyldighet, mina förmän til nöje, lämnade i öfrigt Histori- erna at berätta wåra Krigs-Operationer. För min del längtade jag til 
 
 
 
 
 70 winteren, at gå i quarter och taga den tiden i akt at gå til Madrid. Ändteligen blef Armeen lagd i winter-quarter, och stillestånd blef på några månader slutadt med fienden. Jag fick af min General permission at gå til Madrid. Det drögde icke länge förrän jag blef resfärdig, och Pater A NGELO , hwilken jag ej mer kunde wara förutan, fölgde mig. Wid ankomsten til Madrid war min första frågan efter Venetianska Ambassadeuren. Man swarade mig, at han med Hofwet war wid Escu- rial. Jag skickade en af mina betjenter i hans hus, at underrätta mig, om deß Grefwinna wore med, och fick til swars, at hon ständigt fölgde sin man. Jag skyndade sätta mig uti Equipage, i tankar af A NDRIOTTI blifwa wid Hofwet presenterad: men samma natt blef jag oförmodeligen ur min sömn af A NDRIOTTI sjelf upwäkt. Detta bestörte mig, och han sade: at Himmelen skyndat min resa til Madrid, at befria hans ära och deß hustrus lif. Wid dessa orden sprang jag häftigt ur sängen, bad honom säga mig, hwar deß Grefwinna wore, så wågade jag 1000:de lif för at frälsa hennes. Ja, den som det wißte, swarade han; men wägen, hwart de fört henne, är mig berättad. Han bad mig skaffa mig hästar och följa honom; och under det jag klädde mig, och hästarna skaffades, gjorde han följande kårta berättelse med suckar, ifwer och tårar: Min resa ifrån Venedig är Er bekant, den skedde lyckeligen hit. Knapt woro wi ankomne, förr än Marquis J USTINIANI , hwilken jag trodde war i Venedig, en dag här lät sig anmäla, med begäran, at jag wid Hofwet wille presentera honom. Det war min skyldighet, som Re- publiquens Ambassadeur. Jag gjorde det och han umgicks dageligen i mitt hus, til deß min hustru, för et par dagar sedan, bad mig om ursäkt, at hon nödgats utestänga J USTINIANI från wårt sällskap, i anseende til deß kärlek til henne, hwilken han, oansedt alla Donna M ARCAS före- ställningar, ej längre kunde styra; utan så godt som föll i raseri: och at hon för mycket risquerade at umgås med en sådan karl. Han hade ock sagt henne, at så snart han fått höra mig bli utnämd til Ambassadeur hit, hade han rest incognito förut ifrån Venedig, och fölgt oß okänd hela wägen, i tankar få något tilfälle ensam tala med henne. Men som det slagit felt, har han icke haft annan utwäg, än här i Madrid, såsom Venetianer, adressera sig til mig, at därigenom få tilfälle sedan med mindre fara förföra min hustru. Wi reste til Escurial, och i går aftons då 
 
 
 
 
 71 min hustru fördes i sin Brancard från Hofwet hem, blef den samma af 4 Masquerade karlar til häst angrepen: hon där utur dragen, och, oak- tadt alla deß böner och gråt, satt i famnen på en af dessa karlar, hwilken tillika med de andra i fullt spårstrek tagit wägen hit til Madrid. Knapt blef mig detta berättadt, förr än jag skyndade mig hit efter och fick wid mitt hus nu på stunden weta Er lyckeliga hitkomst. Min mißtanka föll på Marquis J USTINIANI , och har jag därutinnan ej bedragit mig; ty uti hans qwarter har jag fått weta, at han i natt farit igenom staden med 4 stycken med sig och tagit wägen åt Portugal. Min bön är nu därföre, min kära Öfwerste! at j, som en wän, och i Venetianisk tjenst stående, wille wara mig följaktig och behjelpelig at rycka detta oskyldiga rofwet, Donna M ARCA , ur denna röfwarens händer. Wi satte oß til häst och redo alt hwad wi kunde, med befalning, wåra öfrige betjenter skulle följa efter så fort de fingo hästar. Pater A NGELOS wänskap tillät honom icke låta mig fara ensam, utan utbad sig få följa efter så fort han förmådde med de öfriga. Wi redo hela natten, och emot morgonen kommo wi J USTINIANI så nära, at han nyligen farit ifrån posthuset dit wi kommo. Wi fingo där underrättelse, at en Dame warit bunden i knäet på en af Ryttarena, och at det synts föga lif uti henne. Jag blef utom mig wid denna berättelse, och utan at gifwa mig tid taga frisk häst, fullfölgde jag at rida; A NDRI - OTTI med de öfrige togo hästar. Jmedlertid hant jag så wida, at jag på fältet fick se dessa 5 Ryttare framför mig. Jag skrek alt det jag för- mådde, de skulle wänta, och som de sågo mig ensam, stannade de, och jag såg dem lyfta Donna M ARCA af hästen, och alla 5 sitta äfwen af hästarna; men en af dem steg framför den andra, tog Donna M ARCA i armen, satte en pistol för hennes bröst och wäntade i denna positure med all stillhet min ankomst. Hela denna händelsen såg jag alt som jag red på långt håll med min uttröttade häst. Knapt war jag kommen så nära, förrän jag igenkände J USTINIANI röst, hwilken hölt Donna M ARCA pistolen för bröstet. Han ropade och bad mig ej rida honom på 20 steg när, så framt jag ej wille se Donna M ARCA på stunden död. Jag hißnade wid denna hotelsen och all min blod kallnade af wrede och hämd. Rid icke et steg längre, skrek han widare, eljest är Donna M ARCA i ögonblicket död. Hennes lif war mig för dyrbart, at ej sakta 
 
 
 
 
 72 min ifwer och hämd. Jag stannade; men befalte honom lemna Donna M ARCA och resa sina färde, så lofwade jag honom på min ära, at icke följa honom. Med hwad rätt understår du dig, swarade han, begära detta, eller hwad företräde har du mer til Donna M ARCA , än jag? det som hwar ärlig karl har, swarade jag, at befria och skydda dygden för wåldswerkan. J detsamma blefwo de flere Ryttare på fältet warse, hwilket war A NDRIOTTI med sit sälskap, som hunnit efter. Här kommer flera ser jag, skrek J USTINIANI , och mitt med Donna M ARCAS lif skal kåsta Er dyrt. De bägge 4 karlarne bakom Donna M ARCA lade an sina gewär emot oß. Jag wände mig om och skrek til A NDRIOTTI , at han ej skulle rida längre med sit följe, i tankar at componera med J USTINIANI , och derigenom fria Donna M ARCA ; men A NDRIOTTI begrep mig icke, utan trodde mig skrika om hjelp, red derföre med sit folk mer ifrigt, än förr. Jmedlertid stod alt J USTINIANI i sit förra stånd, ropade til mig och sade: at så snart någon kommo honom närmare, än jag, låssade han sit skott på Donna M ARCA . Knapt woro desse orden uttalte, förr än et par skått låssades af A NDRIOTTIS folk. På blixten hölt beklageligen J USTINI - ANI ord, jag såg deß pistol låssas, Donna M ARCA falla. Då jag i ögon- blicket red til, rände wärjan igenom J USTINIANI . A NDRIOTTI war mig närmast och alla 4 J USTINIANIS karlar gåfwo salwa på oß, at wi bägge föllo af hästarna. Jag såg Donna M ARCA blodig i armen släpa sig til sin man, som war redan död, och jag bortswimmade i det samma af mat- tighet i min blod. Ände på Första Delen. 
 
 
 
 
 73 En Swensk Adelsmans Äfwentyr, J Utrikes Orter. Andra Delen. 
 
 
 
 
 74 
 
 
 
 
 75 J ag låg länge bortdånad, och då jag ändteligen kom mig til sansning, fann jag mig uti et obekant rum, omgifwen af Wakt, och Pater A NGELO wid min säng. Hwad wil detta betyda, sade jag til Pater A NGELO , och hwar är Donna M ARCA ? Utan fara, swarade han sakt- modigt, lika som Herr Öfwersten sjelf kan blifwa, om han wil sakta sina sinnen: frukta ej för denna kringstående wakten: så snart ransak- ningen är förbi, och berättelsen om förloppet framkommit til Håfwet, är ingen twifwel, at ju alt aflöper til Herr Öfwerstens och Grefwinnans förmån. Jag kände då en olidelig sweda i min högra axel, där skåttet tagit, och hwaraf jag än efter så lång tid känner dagligit mehn: Man hade burit mig bortdånad til nästa By, hwarest en Fältschär mig för- bundit och Kronobetjeningen hade tagit mig i förwar, tillika med alla öfriga, som woro i mitt följe, och Håfwets Utslag wäntades, hwad här- med widare skulle göras. Jmedlertid hade Pater A NGELO skickat efter Fältschär och Doctor ifrån Madrid; de förbundo mig, och försäkrade, at skåttet ej war dödligit, och at jag om några weckor kunde bli frisk. Jag frågade ytterligare efter Donna M ARCA och hennes blessure. Man swarade mig, det hon wore i samma hus, som jag, utom all fara, eme- dan skottet endast litet skadat köttet och huden på deß wänstra arm, och at hon wore sysselsatt at låta skjöta sin Mans lik och läggas i kista. Efter några timar ankommo Ordres ifrån Håfwet, at wakten skulle från oß borttagas, och alt uptänkeligt biträde göras Donna M ARCA och mig. J USTINIANIS med deß Betjenters Kroppar blefwo efter befallning på platsen nedgräfde, där wåldswärkan skedde. Emot aftonen lät Donna M ARCA fråga mig igenom Pater A NGELO , om jag, utan at skada min helsa, kunde emottaga deß besök: Jag swarade, at den därigenom snarare skulle stärkas, om jag wore så lycklig at få se henne frisk och utan all fara: Donna M ARCA inkom i djup sorgedrägt, hwilken ökte deß skönhet, i anseende til deß hwita hy emot det swarta: hon rådnade wid inkomsten: den sårade armen hade hon bunden i et bredt swart band, fastsatt wid axeln, och hennes ögon som eljest woro fulla af eld, woro 7 
 
 
 
 
 76 då fulla med tårar. Jag wet ej Herr Öfwerste, sade hon, hwarmed jag skal börja. Jag är skyldig Er så mycken erkänsla, at mig tryta ord den at uttrycka; men hwad som i dem brister, upfyller så mycket mer mitt hjerta, och min högsta önskan är, at se Er snart ur all fara: det är nu andra gången mit olyckliga lif blifwit räddadt igenom Ert bistånd, och denna gången torde det skedt med förlusten af Ert egit, hwarpå jag ej utan största ängslan kan tänka, hälst min skyldighet fordrar, at jag måste följa min Mans Lik til Madrid och således nödsakas lämna Herr Öfwersten qwar i detta beklageliga tilståndet, ej allenast owiß om ut- gången, utan ock huru han kan bli wårdad på et så aflägsit ställe. Pater A NGELOS wänskap och Doctorernes skickelighet gifwa mig wäl hopp om bättring: det är på Er wänskap, min käre Pater A NGELO , fortfor hon widare, som jag, näst Gud, har den förtröstan, at J återställen oß denne både Er och mig så dyrbare Mannen frisk och sund. Jag försäkrade Grefwinnan, det min helsa icke kunde annat, än skyndesammast åter- komma, då jag fant henne i densamma taga så benägen del, och om jag än wore halfdöd, trodde jag mig härigenom åter bli lefwande: men at det oroade mig, at denna händelsen betog mig tilfälle wid desse sorg- lige omständigheter, at personligen få upwakta Grefwinnan, och än mer, at hon nödgas göra en resa, då hon på långt när ännu icke frisk skal mödas och tröttas af resans beswärligheter. Ja, min Grefwinna, fortfor jag widare, och tog hennes hand at kyssa, desse omständig- heter äro alt för öma, at icke på det högsta oroa mitt hjerta, och om Grefwinnan har någon godhet för mig, så wårda en hälsa och et lif, hwaruppå mitt aldeles beror: denna min lifliga ömhet kom henne åter at rådna och slå ned ögonen: Jag har Herr Öfwersten för mycken för- bindelse, sade hon, och borde anses för otacksam, om jag icke fölgde hans råd. Min Blessure wil ingen ting betyda, och hwad beswäret angår, så ärnar jag öfwerlämna det min Bror, hwilken jag eftersändt, och hwars wänskap förwissar mig, det han skyndsammast är i Madrid: Grefwinnan böd mig därpå farwäl och önskade snart se mig efter i denna Staden: mina ögon kunde ej längre följa henne än til dörren, men mina tankar öfwergofwo henne icke et ögnablick. At Grefwinnan eftersändt sin Bror Gref C ORSINI , war mig icke en liten glädje: Jag kände hans wänskap för mig, och det ökade mitt hopp, at han ej skulle 
 
 
 
 
 77 wara mig hinderlig uti mina afsigter med Grefwinnan. Desse smick- rande tankar, med Pater A NGELOS angenäma sällskap, jämte mina Doc- torers försiktighet och erfarenhet, skyndade så på min bättring, at jag innom 6 weckor kunde föras med hästbår til Madrid, där Grefwinnan gjort den anstalt genom deß Broder Gref C ORSINI , som redan war an- kommen, at jag tillika med honom bodde i hennes hus, och innehade de rum hennes Man bebodt. Under de 6 weckor jag låg sjuk i Byen, war ingen dag, som icke bud gingo imellan Grefwinnan och mig med underrättelse om hwarsannars tilstånd. Hans Spanska Maj:t gjorde mig ock den nåden fråga efter mitt tilstånd, och tilböd mig all nödig omwårdnad, hwilket ej ringa bidrog til större aktning för mig af Spaniorerne, som eljest äro nog högdragne, ohjelpsamme och kalle emot främmande. Min glädje wid min ankomst til Staden, at råka Gref C ORSINI , kan lättare tänkas än beskrifwas: den wännens hjerta war sig altid likt: han beklagade min olycka, och wisade mig sin erkänsla för det jag frälsat deß Syster, och det i så utsökta ordasätt, som öfwerty- gade, at det gick af hjertat. Jag frågade honom efter deß Syster med nog bekymmer: han drog på munnen och swarade, henne må wäl. Får jag icke den lyckan at se henne, frågade jag? intet så hastigt, swarade han: Er eldighet liknar mer en Fransos, än en Swensk. Min Swåger blef först i går begrafwen, och i dag begäres, at deß Enka skal bli synlig: nej, min käre Herr Öfwerste, det går icke så fort, anständigheten får icke glömmas, men war eljest försäkrad, jag skal förbehålla Er tilfälle at se hwarannan, så snart görligit är; wi skynda nu alt hwad wi kunne på wår återresa til Venedig, dit min Syster längtar, och hoppas snart få se Er efter med wår Flotta, hwilken i Sommar säges helt wist återkomma til Venedig. Wil då Grefwinnan bli boende där, frågade jag? Han swa- rade, at hon tänkte bo hos honom, och at det kanske torde tilskynda honom den förmånen af mina tidigare besök: min hjertans Grefwe, sade jag, skona en wän, hwars hjerta är Er wäl bekant, så i anseende til Grefwinnan, som til Er sjelf: knapt hade jag detta uttalt, förr än dörren öpnades och Grefwinnan inkom: min Syster kommer oß oförmodad, sade C ORSINI , och wi hoppades ej den glädjen at så snart få se henne: Grefwinnan hälsade och sade, det hon wäl wißte, at hon nu ej borde wara för någon synlig, men at detsamma ej kunde afhålla henne at wisa 
 
 
 
 
 78 den erkänsla hon wore skyldig en wän, hwilken snart tilsatt sitt lif för at fria hennes: deßutom tror jag detta steg helt oskyldigt uti min Brors närwaro och under hans skugga: min fägnad, min käre Herr Öfwerste, at se Er ur faran, är upriktig, och min längtan, at se Er fulleligen til hälsan återkommen, är icke mindre, innan wi nu skiljas åt. Min Bror lär redan berättat, at wi, så fort, som görligit är, wilja skynda til Venedig, dit wi snart hoppas, at Herr Öfwersten kommer efter. Kan jag ej få följa med, swarade jag: besinna Er litet, sade Grefwinnan; all anstän- dighet förbjuder en sådan resa, och Herr Öfwerstens egen heder, at lämna sin commendering, lärer wara hinderlig. Min Grefwinna är full- komlig i alt, swarade jag: hon påminner mig min skyldighet så wäl i an- seende til sig, som emot Republiquen: jag wil lefwa och dö under min Grefwinnas lagar, och jag kan icke fela då jag åtlyder Edra befallningar: hon smålog och swarade, det jag då finge en för swag ledare, hwilken sjelf ofta behöfde råd. Uti sådane och dylika samtal förflöt några af de sällaste ögnablick jag i werlden haft. Det blef beslutit, at så snart jag blefwe frisk, skulle jag presentera mig wid Håfwet och aflägga min tacksäjelse för all bewist nåd, skynda mig til mitt Commando och sedan til Venedig, där jag hoppades träffa Grefwinnan och deß Broder C ORSINI för mig. Hoppet om en snart lyckelig kärlek är den bäste läka- ren och starkaste pådrifwaren wid alla göromåls utförande: innom några dagar blef jag fullkomligen frisk och hade Audience wid Håfwet, hwarest skedde mig all uptänkelig nåd, och så mycket förnögd, som wid en så öm skilsmässa, lika denna kan blifwa, reste ifrån min oför- likneliga Grefwinna och deß Bror skyndesammast til mitt commando i Barcellona, med det fulla hopp, at wara så snart i Venedig, som Grefwinnan och C ORSINI . Jnnan skilsmässan i Madrid, sökte jag tilfälle gifwa Grefwinnan at förstå, det mitt hopp wore, at tiden och min oom- byteliga wördnad och tilgifwenhet för henne skulle engång winna något ömare i deß hjerta än blotta wänskapen: nog märkte jag, at hon begrep mina tankar, fast hon låddes ej gifwa därpå någon akt; men likwäl tröstade det mig, at hon uptog detta med mildhet och gjorde ingen skilnad imellan mig och deß Broder, uti deß förtroligheter och wänskap: skilsmässan hade eljest blifwit swårare, men Grefwinnans benägna och förtroliga upförande mot mig uplifwade mitt hopp, och 
 
 
 
 
 79 så länge hjertat därwid kan fästa sig, uptager det sina swårigheter med mer tålamod och mindre oro. Pater A NGELO fölgde mig til Barcellona; wid ankomsten dit fant jag Ordres at min Trouppe skulle skynda til Venedig. Wår commenderande General P APPENHEIM låg dödelig sjuk, och såsom äldste Öfwersten, lämnades mig öfwerbefälet wid wår hem- fart, hwilken igenom Senatens befallning påskyndades med alt efter- tryck. Här blefwo således twänne driffjädrar, min skyldighet och kär- leken, hwilke skyndade embarqweringen, så at jag innom 14 dagar hade alla mina Troppar om bord: wi hissade Segel och gingo med en lyckelig wind til sjös, men som ingen ting är flyktigare än wädret och den lydande böljan, så hände det ock mig: winden kastade sig med en häftig strom, som dref oß åt Africanska kusten: wi sträfwade flere weckor med en beständig motwind, under hwilka dagar min otålighet emot winden war otrolig; men, efter mer kallsinnigt betänkande, fant jag dårskapen at knorra och sträfwa emot Elementen, hwilka hwarken genom låck eller påck kunna hindras i deras lopp, utan måste jag då, som alla andra wid dylika tilfällen, bita på en hård nöt, hälst för en älskare och hafwa tålamod. Ändteligen efter nog swårigheter, anlände jag efter 5 Månaders förlopp med hela Transporten lyckeligen til Vene- dig. Knapt war jag dit ankommen, förr än min P ALVICIANI kom til mig på skeppet: min första fråga blef om Grefwinnan wore ankommen och om hon hade hälsan: för 2 månader swarades, men hennes och deß Brors orolighet öfwer Er långsamma resa är och har warit obeskrifwe- lig, at wi lefwat imellan fruktan och hopp om Ert öde: detta tror jag warit en hemlig orsak til Grefwinnans opaßlighet på några dagar, fast sådant ej kan mißtänkas af någon, mer än af Gref C ORSINI och mig. Min hjertans P ALVICIANI swarade jag: ehuru stor min lycka wore, om detta til deß opaßlighet wore grunden, så wille jag wara den förutan, om den förordsakade min Grefwinna den minsta olägenhet: lät oß skynda til lands och ej försumma något ögnablick at se henne: Nej, swarades: Dogen måste hafwa första besöket wid denna omständig- heten, som gifwit Er Republiquens Troppar i antwardning: Grefwinnan kunde äfwen mißtycka om hon ej menagerades, och Herr Öfwersten wet sjelf, huru grannlaga hon är uti alt sit upförande: förargeliga skyl- digheter, swarade jag, som betaga oß wåra käraste nöjen: detta besök 
 
 
 
 
 80 skal då liksom storm och motwind frånstjäla mig några timar af min största lycka och högsta nöje, men jag låfwar, at min rapport ej skal bli mång-ordig, och imedlertid min kära P ALVICIANI , berätta Grefwinnan min ankomst och ordsakerne, hwarföre jag icke redan upwaktat henne: Jag språng härmed i Slupen, skyndade mig til lands och därefter til Dogen, som mig med all höflighet emottog, men med alt det förtro- ende han gaf mig, och alt hans beröm öfwer mit wälförhållande, likwäl tyngde mig så, at jag önskade därpå slut, som icke skedde förrän efter en timmas förlopp. Jag snarare flög än gick til Gref C ORSINIS hus. Den som rätt warit kär, kan endast föreställa sig de rörelser, som hjertat känner, då man åter får se den man älskar efter 6 månaders frånwaro, och på hwilken man endast tänkt och under all den tiden efterlängtat. Grefwinnan låg til sängs, och emottog mig med den ärbara höfligheten, som altid wärkar wördnad och högaktning: jag beklagade hennes opaßlighet: den har intet at betyda, sade hon, utan är en fölgd af en trötsam resa; äfwen kanske af den storm och owäder en tid warit, sade C ORSINI : Grefwinnan swarade icke på det ämnet, utan slog ned ögonen och berättade, det P ALVIANI köpt mig et hus midt emot detta, och fäg- nade sig öfwer wårt nära granskap; detta gladde mig så, at jag tyckte alt det öfriga P ALVICIANI gjort mig til wiljes, war intet emot detta. Sex må- nader förflöto som et ögonblick, efter jag dageligen såg Grefwinnan, och märkte deß godhet och kanske ömhet för mig tiltaga. P ALVICIANI hade så wäl förwaltat min egendom, at oansedt all den kostnad jag dageligen gjorde, hade dock icke mitt Capital blifwit minskadt, utan snarare förökt. Jag lämnade därföre gärna den omsorgen til honom, emedan han den långt bättre förstod än jag sjelf, och all min tid anwän- des at behaga min Grefwinna, sköta min tjenst, och winna Senatens förtroende: alt detta lyckades mig efter önskan och jag lefde de sällaste dagar: det enda som oroade mig, war, at jag snart på 2 år icke fått bref ifrån Swerige, ehuru jag åtskilliga gånger så wäl från Spanien som Venedig hade skrifwit. Men krigs oroligheterne, som sysselsatte mäst hela Europa, trodde jag billigt därtil kunnat bidraga. När Grefwinnans Enke-år war förflutit, började jag låta Gref C ORSINI tydeligare förstå mina tankar för deß Syster: han war min wän, och önskade bidraga alt hwad han förmådde til min lycka: at min Syster älskar och estimerar Er 
 
 
 
 
 81 min käre A DOLPH , sade han, är intet twifwel: hon röjer sig ofta sjelf, ehuru hon söker det dölja, men hon är så noga på alt hwad anständig- het heter, at hon tycker et Enke-år icke wara tilräckeligt: deßutan har jag ofta hört henne göra reflexioner om sit förra giftermål, som icke gifwa henne mycken hug at ingå et nytt: utan at nämna Er, har jag öfwertygat henne, det alla karlar ej tänka lika med A NDRIOTTI : at giftermål finnas, som göra et himmelrike på Jorden, och efter hon un- dergått och öfwerstått et swårt, borde man förmoda at Försynens billighet, at hon en gång måtte få erfara det goda, med någon, som deß hierta gillade, och at hon wäl kanske kände någon sådan Person: hon slog härwid blygsamt ned sine ögon och erkände sig wäl weta en sådan, hwilken hon nu tyckte skulle kunna göra henne lyckelig, men som något inre uti hennes hjerta, utan at kunna beskrifwa hwad det wore, ständigt anade henne, at hon aldrig här i werlden kan få någon beständig sällhet, så hade hon swårt at wåga detta steget, ehuru ljufligit det henne nu tycktes, och at det wore et wågspel at ombyta den lefnad hon nu ägde emot en osäkrare och kanske olyckligare: Besinna min Bror, sade hon, människjo-hjertats ombytelighet: dageliga erfaren- heten öfwertygar oß om deß flyktighet: hwad wore icke jag olyckelig, som har et så beskaffadt hjerta, at det aldrig med förbehåll kan gifwa någon antingen sin wänskap, ömhet eller kärlek, utan fäster sig för all tid wid den det en gång wunnit, om då det hjertat, hwarwid jag mig fästat, skulle wara obeständigt och ombytligit. Mitt elände blefwe då för stort och större, än det jag utstått med A NDRIOTTI , ty han älskade mig beständigt, och ehuru hans jalousie tilskyndade oß å ömse sidor de swåraste öden, så led dock aldrig min egenkärlek, eller fruktade jag at någon skulle kunna beröfwa mig deß hjerta, och jag hade altid det hopp, at mitt skulle af tacksamhet en gång erkänna hans mig beständigt wisade kärlek, hälst jag ifrån min barndom want mig at kufwa mina begär och förknippa dem med mina skyldigheter: deßutan är mitt enke-år knapt ändadt, så at jag hwarken wil eller bör tänka på en ny förbindelse. Den mig härtil skulle wilja öfwertala, måste antingen icke wara öm om min heder, eller ock tro mig litet känna mina skyldigheter: Således min käre A DOLPH ; fortfor C ORSINI , lären j sjelf finna, at det ej wore at tjena Er, at nu widare röra på denna strängen: men därföre tror 
 
 
 
 
 82 jag helt wist, at min Syster med tid och tålamod å Er sida, en gång med nöje lärer uptaga edra tilbud. Det är redan mycket wunnit, at hon til- står sig hafwa funnit en Människa, med hwilken hon, efter sit nu- warande tycke, trodde kunna lefwa de sällaste dagar, om ej de inkast hon gjordt mig, bragte henne til längre eftersinnande. Jag finner, at Grefwinnan har skäl, swarade jag, och ehuru det kostar på min otålig- het, så hwarken kan eller bör jag annat, än följa deß behag: men det sårar mitt hjerta på det ömaste, at hon kan mißtänka mig för obestän- dighet och et flyktigt sinne. Utom deß egna fullkomligheter, hwilka aldrig annat kunna, än ewigt fästa det hjerta hon en gång intagit, så tycks mig hon borde komma ihog och icke glöma min ståndaktighet ifrån första ögnablicket jag såg henne, och det under en tid, då alt hopp war mig betagit; under min fångenskap och under en frånwaro, som efter all liknelse aldrig skulle ändas, så war Grefwinnan lika lefwande i mitt hjerta, som jag stundeligen skulle sedt henne, och likafullt synes hon nu twifla om min beständighet: Nej, min käre C ORSINI ; säg mig så gärna rent ut, at Grefwinnan ej har tycke för mig, utan blott en er- känsla, som hon tror sig mig wara skyldig emot de få tjenster lyckan gynnat mig at göra henne, och hwilka, af hwem som warit i mitt ställe, wid de tilfällen blifwit gjorde; hwad åter angår de tanke-spöken om giftermål hon omtalar, så äro det blotta och förstälte ursäkter at upskjuta och til slutet aldeles afslå min åstundan och mitt hopp: gör ej min Syster orätt, swarade C ORSINI , det är henne ogörligit wara falsk; hon älskar Er af alt sitt hjerta, och därpå bör ej twiflas: prof af detta är ju öfwertygande, då hon under Er sjukdom, wid hemkomsten ifrån Turkiet och under sin mans lifstid så wäl uti Er som min närwaro så tydeligen rögde sig: det war icke twetydigt, och bör betaga alla miß- tankar: flere tilfälligheter hafwa sedermera snarare ökat än minskat deß tycke, så at min käre A DOLPH har aldeles orätt at mißtro min Syster: jag föll härwid C ORSINI i famnen och bad honom ursäkta et hjerta, hwilket liksom blefwo utom sig sjelf wid minsta tecken at förlora Grefwin- nans: ja, min käre C ORSINI ser nu sjelf et prof häraf, det jag i min för- twiflan war nog swag och orättwis, at kasta mißtroende på den jag minst borde, och för hwilken jag wille upoffra tusende lif: men sådan är Naturen af den kärlek, hwilken icke äger någon wißhet om deß så 
 
 
 
 
 83 högt efterlängtade sällhet: förlåt mig detta, och blif min ledsagare uti et ämne, som gör all min lycksalighet, så at Grefwinnans granlagenhet härwid icke lider, men ock tillika, at jag ej går miste om deß hjerta: Grefwen kramade mig i sin famn och swor, at ingen annan än jag med hans wilja skulle bli deß Swåger. Denna försäkran stillade mina sinnen och jag blef roligare och muntrare, fast det altid kåstade på, at upskjuta til framtiden det yppersta, hwarefter mitt hjerta med alla deß begär så ifrigt sträfwade. Jmedlertid förnötte jag min tid på det bästa i sällskap med Gref C ORSINI och deß Syster jämte de förnämsta i Venedig: där finnes en samling af alla Nationer, af alla wetenskaper och af alla slög- der, at sedan man där blifwit bekant, man innom Stadsens murar på många sätt kan wälja sina nöjen. Carnavals-tiden war börjad, men, jag frågade ej därefter, emedan min Grefwinna den icke nyttjade, och utom hennes sällskap kunde den ej roa mig. P ALVICIANI hade en Man, med hwilken han mycket umgicks, en Engländare til Nationen och hette Mylord K ERMALECK ; et besynnerligit skaplynne af människa. Denna förebrådde mig oftast, at jag ej tog del i de lustbarheter, som wid denna årstiden i Venedig wankades. Jag, sade han, som är sjuk och kraßlig, dubbelt så gammal, som Herr Öfwersten, och kan knapt lefwa året öfwer, försummar aldrig något nöje, och hwarföre äro wi fram- satte hit i werlden, om wi icke efter görligheten skulle nytja desse nöjen, och hwem tackar oß, om wi dem försumma, eller hwem lider, om wi dem lämna, mer än wi sjelfwe: denna Philosophien liknade sin man, och jag önskade honom lycka til des ro, men som jag uti en del af det han tyckte och kallade nöjen, ej funno mitt, så borde jag efter denna grunden ju billigt söka hwad som fägnade mig. Ja wäl det, swa- rade han: men frågan blir, om det Öfwersten kallar nöje, är så i sig sjelft, hälst wid Edra år och Edra krafter: när han blir äldre, ångras helt wist de tider han nu försummar och förebråendet följer, at han ej sma- kat nöjet medan han kunnat: men jag jag undrar ej därpå: min Herre måste säkert wara kär, och det som wärre är, af den slags kärlek man nämner eller kallar af den Sublimare, som förnämligast af ej annat be- står, än en stor inbillnings gåfwa, orolighet, åtrå och bekymmer med hela den oräkneliga skaran, af inbillnings spel, uti hwilka man förwillar och så förbryllar eftertankan, at man mißtager sig och tror sådant här- 
 
 
 
 
 84 flyta från hjertat och det man kallar sympathie: et ord, som ingen än kunnat uttyda; men som man artigt uphittat, at bemärka hwad man ej begriper, och som likwäl slutar wid et och samma ändamål, nemligen åtnjutandet af det man älskar, och åtrån efter det materiella: ty så wida wi äro lekamlige, blir hjertat, som är så med, aldrig fulleligen förnögdt, änskönt man ägde folianter af kärleks werser och bref, förr än det sluteligen fått sänka sig uti det materiella: naturen har likwäl beredt kärleken til wårt nöje och icke til wår plåga, så snart det sednare finnes, blir det et straff och aldrig en lycka eller wälgärning: alla Religioner öfwerensstämma, at bland afgrundens plågor upräknas oro, afund och swartsjuka; hwem kan då inbilla mig at denna slags kärleken, som altid har desse rörelser med sig i följe, kan åstadkomma et wärkeligit nöje? Denna lycksalighet, är för en sund-tänkt människa obegripelig. Månne en wäl lagad mat smakar därföre bättre, at jag för at wänta til deß den kallnar, plågar mig med hunger? och stämmer det icke mer öfwerens med naturen, at jag straxt får äta då jag är hungrig; eller månne för at få rida en god häst, det förde mer ljuflighet med sig, at jag innan deß skulle gå en mil elak och oren wäg, innan jag finge stiga på honom: månne det icke skulle fägna lika så mycket, om man straxt fingo sitta up; åtminstone slapp man at plågas och swettas den milen man ginge: det är ju orimmeligit och kan jag ej begripa, det förnuftiga människor kunna ingå i sådana griller, och wälja plågor, beswär och möda framför beqwämlighet, och däraf har det ordspråket sin uprinnelse, at kärleken omskapar människan, och det gjör den ock werkeligen, när den tages på en sådan fot. Venus sjelf, som tilskrifwes ursprunget, från hwilken alla kärleks nöjen uprinna, aldrig afmålas eller berättas hon wara sorglig, bedröfwad eller ängslig och suckande af qwal; utan twärt om, genier af luft och nöjen följa deß fjät, och hon söker liksom wilja flyga ifrån et til et annat och nya nöjen: det är ju en motsägelse, at finna nöje under sjelfwa plågan: det säges en drick smakar bättre då man länge törstat, men månne den törsten jag uthärdat, fulleligen ersättes af det korta ögnablick då jag omsider får dricka? Jag wet, at de, som tro sig så läckra i kärleks-saker, kalla den slags kärlek, jag förswarar, för grof och likna de oskäliga djurens; men det nekar jag intet, och bör derföre ej blygas, efter naturen så skapat wåra kroppar, at wi i den saken hafwa 
 
 
 
 
 85 lika sensationer med dem, ja lifligare känslor, än de, i anseende til wårt ymnogare pund af begrepp och bildningskraft, så at detta liknandet icke wanhedrar, hälst wår urskillningsgåfwa förmår bättre at afpassa tid och tilfälle än de; med et ord, all slags kärlek har et ändamål, som är werkställandet af sina uti inbillningen fattade begär, och således min käre Herr Öfwerste, råder jag Er, om J wil blifwa lyckelig, och rätt smaka lifwets nöjen, at aldrig fördjupa Er i någon kärleks-handel, som förorsakar oro, swartsiuka och bekymmer. Som jag dageligen hos P ALVICIANI umgicks med K ERMALECK , fant jag hos honom mycken lär- dom, et städadt hufwud, och hwad man i werlden kallar en galant homme, med den däråt följande Religion à la mode, som tror hwad af uppenbarelsen bäst passar sig efter deß passioner och naturliga begrep: han hade et muntert och roligt umgänge, undwek beswär och bryderie, hatade alt twång som en Pest, och fästade endast sin omtanka at roligt fördrifwa sin närwarande tid, utan at bekymra sig om den tilkom- mande: han älskade lifwet, men darrade ej för döden, hwilken han likwäl icke önskade, emedan han sade sig weta hwad han nu ägde, och icke wore kunnog, eller wiß nog, hwad honom efter döden kunde hända. P ALVICIANI berättade mig, at K ERMALECKS lefnad kunde liknas wid en kedja, hwars länker utgjorde en kedja af fel, dygder, dårskaper och ädelheter; och, om görligit wore, skulle han öfwertala honom be- rätta det märkwärdigaste af deß lefnad: jag önskade så kunde ske, och berättade min nyfikenhet få höra lefnadsloppet af detta Originalet. Några dagar efter sade P ALVICIANI mig, det wi woro bägge budne af K ERMALECK til en trägård honom tilhörig, och hwarest han hade et litet landthus, där han stundom 2 à 3 dagar wistades i sällskap af 2 eller 3 goda wänner, och wille P ALVICIANI häraf sluta, det K ERMALECK tänkte med mig göra ytterligare bekantskap. Wi foro dit, funno en hög mur kring Trägården, och på eller uti den samma en liten port, hwarigenom wi efter klappande insläpptes af et ungt och wackert Qwinfolk, hwil- ken sedan wäl åter igenläste Porten. Mitt uti en widlöftig Trägård stod et hus, aldeles öfwerskyldt af en hög och löfrik skog: K ERMALECK kom oß til mötes med en munter mine, som aldrig öfwergaf honom, om han ej war sjuk och plågad af sin podagre: maten inbars af de wackraste Qwinfolk, mycket snyggt klädde efter lifwet af et och samma slags 
 
 
 
 
 86 Sitser, korta kjortlar, wäl klädde til ben och fötter, och mycket lätt hufwudbonad, mäst bestående af deras hår och några blommor appli- cerade i smak: det war roligt at se, med hwad färdighet och attention de förrättade sin uppaßning: K ERMALECK frågade, om jag tyckte denna slags betjening wara rolig? Jag swarade, at den wore både artig och säll- synt. Ja men, sade han, men man ledsnar därwid, liksom alt annat, där- före betjenar jag mig här endast af qwinfolk, och uti mitt hus i staden endast af karlar och byter så skiftewis; ty at altid se samma ansigten, façoner och manerer, tynger sinnet, i det stället, at ombytet uplifwar imaginationen och liksom qwicknar wåra sinnen. Efter måltiden bad han mig anse mig såsom hemma hos mig sjelf: min Trägård, mina rum, med hwad däruti är af böcker, gewär, sängar och alla meubler, ända til min betjening äger min Herre frihet nyttja som jag sjelf: bruka Er fri- het och wälj hwad mäst roar Er: jag för min del går at lägga mig sofwa, efter jag känner mig sömnig, och tror, at sömnen wid detta ögonblick skal göra mig nöje: gick därpå i et annat rum och lade sig at sofwa: Jag frågade des sällsamma betjening, om han altid sof eftermiddagarna: de swarade, at sådant sällan hände, men Mylord gör alt det han tycker och tror kunna fägna sig, och låter aldrig en sådan stund förbigå, utan at nyttjat. Jag frågade om dem ock lemnades samma frihet; det swarades ja, och så snart wi fullgjort wåre anbefallte skyldigheter, finge hwar- dera af oß göra hwad de åstundade; hwar och en af oß wet sina göro- mål, och hwar och en har sin syßla för sig: dem äro wi så wane wid, at wi liksom skulle sakna något, om detta ej syßlosatte oß, och för öfrigt dependera wi af oß sjelfwe, och göra och låta hwad oß behagar: men han har ock tillåtit mig, at roa mig med hwilken af Er mig mäst beha- gade: det gör Mylord ofta med sina wänner, swarades; men därföre twingas wi icke därtil, om den Herren fått det tilstånd, icke behagar den af oß hans tycke fallit på, utan då måste han wända sig til någon annan, intil deß han träffar den, som med nöje fullgör deß åstundan: och som wi äro så många, har aldrig händt, at någon icke fått sit behag upfyllt: alt twång är bannlyst uti detta hus: Mylord skänkte för en tid sedan bort en af sina bästa Canarie-foglar, endast därföre, at han tuk- tade de andra Hanarne och dref dem ifrån sina makar: denne är en ty- rann i sit slägte, sade han, och bör ej bli längre i detta frihetens näste, 
 
 
 
 
 87 där fruktan och twång ständigt äro landsflyktige. Men mina Damer, frågade jag, hafwen J länge warit i denna tjensten? somlige swarade 2 år, andre åter längre tid: wi äre nögde, hafwa alt fullt opp; men twänne af oß, den ena en Engelska, och den andra ifrån Spanien, skola i år bortgiftas, emedan de snart fylla 30 år, wid hwilken ålder Mylord altid brukade bortgifta dem med en hederlig Brudskatt; at dem aldrig tröte beskedliga Friare, at wälja någon til man, och efter deras afgång för- skref sig Lorden andra i stället, at hålla numern complett, ty de woro af flere Nationer, ända til Ryskor och Polskor. Men tag icke illa, frågade jag widare, huru det wore görligit, at Damer af så olika Nationer och education altid kunde förlikas? En af dem swarade, at min fråga hade hon wäntat, såsom ganska naturlig, hälst de icke allenast woro män- niskor, utan ock af qwinnokönet, där en ständig enighet aldrig ibland så många kunde supponeras; men Mylord, fortfor hon, som känner wårt kön så wäl, begärer ej af oß ogörligheter, utan är nögd, allenast wåre små twister blifwa oß imellan och icke utbryta i den grad, at de komma för hans öron, och gifwa honom någon oro; i sådant fall weta wi wår dom och köras straxt på porten; det har han en gång för alla gifwit oß tilkänna; och som han är ordhållig i alt hwad han säger, twifla wi icke, at ju äfwen detta löftet hålles, och därföre wakta oß noga, at wåra stridigheter stadna inom oß sjelfwa, utan at bry honom. Jag til- bragte et par timar i samtal med denna underliga betjening, och kunde ej nogsamt förundra mig, så wäl öfwer deras husbondes som deras egit lefnadssätt. Under det P ALVICIANI och jag gjorde häröfwer wåra an- märkningar, infant sig K ERMALECK wäl utsöfd och ganska munter: det war en kostelig sömn sade han, och mer wärd än penningar, hwilka aldrig, som denna korta sömnen, kunnat werka hos mig den ändrig at wara tung och sömnig: det kommer således endast an på wårt om- döme, at wälja de botemedel som äro lämpeligast och tjenligast wår naturs brister eller tarfwor: jag märker, at mäst hela min betjening är här inne hos Herrarne, har någon af dem enskilt kunnat roa Er, ty sam- fält risquerar man sin öron-hinna: twärt om, swarade jag, hela sällska- pet hafwa warit tilsammans, och wi hafwa med nöje förnött tiden: Herr Öfwerstens öron måste då mäst älska Chorus i musiquen: för öfrigt fägnar mig, at han haft sit nöje: och då man altid söker diversite- 
 
 
 
 
 88 ten af sina nöjen, så rotas och fästes aldrig längtan och begäret så starkt til et enda wißt föremål, at det kan göra oß oro och sorgsne, då wi endast tro, at et enda kan fägna och distrahera oß. Naturens rike är så ymnogt, at det billigt bör anses för en fattigdom i wårt omdöme, om wi ej finne medel och tilfällen, at distrahera wåra tankar ifrån oro och mjeltsjuka. K ERMALECKS umgänge utmärkte en man af härkomst och mycken erfarenhet, och jag förnötte min dag til sent på natten med största behag i deß sällskap: då wi skildes, bad han mig om ursägt, at han uppehållit mig hela dagen, och kanske kommit mig i mistning af större nöje: jag försäkrade, at denne dagen warit mig behagelig: om så är, swarade han, börjar jag få hopp, Herr Öfwersten kan botas från deß förut fattade Chimere af sin beswärande kärlek, som består mera i en illa applicerad inbillning, än i någon realitet, som endast kan förnöja wåre begär, utan at sätta wåre sinnen i en beständig skärseld; och då tror jag, at om gamla K ERMALECK kunnat komma honom några timar, at icke sakna Donna M ARCA ; så bör mer rörande nöjen ock mer kunna uträtta: jag flatnade wid detta infallet: men min kärlek fortfor K ERMA - LECK och mitt wal af Donna M ARCA , sade han, ej allenast gjorde heder åt min smak och tycke, utan wore äfwen grundad på alt förnuft och eftertanka för det tilkommande, om eljest någon lycka kan finnas uti giftermål. P ALVICIANI föll honom i talet och sade, at bästa öfwertygel- sen om ojäfaktigheten af deß principer han förswarar bägge könen imellan i kärleks-handel, wore at förtro mig deß erfarenhet i detta ämnet. Nej, swarade K ERMALECK , det hjelper intet, ty fast både för- nuftet och eftertankan fingo de starkaste öfwertygelser, wunno dock passionen altid segern, så länge det njuto sin föda af det Objectets da- geliga sammanwaro, som intager och förtjuser alla des sinnen: likwäl skal jag på Er anhållan, wid tilfälle berätta den delen af mitt lefwerne, som kunna bestyrka de tankar jag förswarat i wåra samtal, icke där- före, at de äro så öfwertygande för andra, som för mig, utan därföre, at jag finner dem passade efter mitt sätt at tänka, och följakteligen tjenli- gast och lämpeligast för min lilla individu. Jag tackade K ERMALECK , bad honom fullborda sit benägna löfte, och försäkrade, at mig därigenom skedde både nöje och nytta. Sedermera umgicks jag dageligen med Mylord K ERMALECK , och de stunder jag ej hade tilfälle wara hos min 
 
 
 
 
 89 Grefwinna, upoffrade jag gärna honom: under all denna tiden hörde jag honom stycke-wis berätta sina öden, och som de äro nog besynner- liga, har jag i korthet fattat dem i pennan och infört dem i denna min egen Lefwernes-beskrifning: min Läsare torde tänka med K ERMALECK , at diversiteten af personer och ämnen, gör och werkar nöje. Utdrag af Mylord K ERMALECKS Lefwernes-Beskrifning. Mina Förfäder, sade han, hafwa ymsom wistats i Skottland, och ym- som i Frankrike och Provincen Bretagne, emedan de på bägge ställen hade sina egendomar. Min Farfar hade twå söner: den äldre blef qwar i Skottland, och min Far, som war yngre, blef boendes i Bretagne: hans härkomst, ägodelar och tapperhet kom honom at göra lycka i den Franska tjensten, så at han wid 40 års ålder war General Lieutenant: min Mor war M ARGARETHA K ERSONSON af en ypperlig Bretagnisk slägt, och jag war den enda frugten af et så wäl afpassat giftermål: deras dagar hade förflutit i de sällaste stunder, där icke de Reformertas förföljelse i Frankrike med ifwer och hårdhet börjat rasa. Min Far, såsom en bland de ypperste och mägtigaste förswarare af denna Läran, arresterades, fördes til Rouan och kort efter dog: min Mor tilböds behålla egen- domen, mot wilkor, at jag skulle upfostras i den Catholska läran. Men hon, intagen af sin Religion, rymde med mig, jämte det redbaraste hon kunde föra med sig öfwer til England. Wåre Gods sequestrerades och jag miste min egendom för Religionens skull och blef derföre en mar- tyr wid 2 års ålder, då jag icke ens kunde nämna Religionen, mindre wißte hwad den wille betyda: imedlertid trodde min Mor sig gjordt ganska wäl, och hade liksom en liten andelig högfärd öfwer, det hon upoffrat min egendom för at behålla mig qwar wid Reformerta läran. En helig nit och fördom, at falla i Guds Domare-Embete, när män- niskan dömer alt ewigt förloradt, för alla dem, hwilke äro så olycklige ock ej bekänna den läran, hwaraf de äro, fast de den sjelfwe icke förstå, och kufwa förnuftet under deras Religions-Stiftares griller såsom full- komliga och oemotsägeliga. Min Mor flydde med mig til min Farbror, hwilken hade stora Gods i Skottland, fast han altid sjelf wistades i 
 
 
 
 
 90 London, emedan han war Amiral, och Engelska Flottan stod under des befäl. Min Mor fick hederligit underhåll af honom, och flyttade til Skottland, men mig behöll han hos sig, och spardes ingen ting til min upfostran. Då jag war tolf år, fölgde jag min Farbror första gången til Sjöß på en expedition til America: Uppå des Amirals-Skepp war jag såsom uti et ordenteligit hus: han hade där alla uptänkeliga läromästare åt mig, och 6 år jag med honom ständigt i Sjö-expeditioner förnötte, gjorde mig mer gagn i wetenskaper och språk, än om jag dem wid det bästa Universitet frambragt, där en ungdom har oändeliga tilfällen til förströelser, hwilka ej på et skepp kunna hindra, ty sedan jag på däcket af skeppet betraktat en stund himmel och watten, war roligt uti en kammare få kunskap om hwad som händt och hwad som kan hända på jorden; et Element jag ej såg, och som war mig nästan obekant, mer, än det jag mindes ifrån barna-åren. Min Farbror war Enkling, och hade ej mer än en Son, 3 år gammal, då wi reste ifrån England, och war blefwen död under wår frånwaro: han antog mig därföre såsom sit barn och arfwinge til all deß stora egendom; lyckan betalte mig således långt mer än hwad jag genom min Mors otidiga nit förlorat i Frank- rike. Min Farbror gaf mig årligen 4000 Pund Sterling i handpenningar utom all ting fritt i deß hus. Desse penningar gåfwo mig tilfälle at för- nöja mina tycken: det wackra könet syntes mig behageligit: jag tog mig 3 à 4 Maitresser på en gång, uti särskilte qwarter i Staden, utan at den ene wißte af den andra; men inom några månader ledsnade jag därwid, ty min egenkärlek sticknade, då jag öfwertygades, at deras utkomst och icke min person war driffjädren til all den kärlek de bewisade mig, och de penningar de af mig fingo, oftast anwändes til deras älskares be- talande, utom det at jag efter nyttjandet af deras charmer ledsnade wid dem, hälst de ej wißte eller deras interesserade kärlek icke förmådde uphitta något nytt at fästa mig, utan war altid et och det samma utan förändring, så at jag på en gång lämnade dem allesammans, och återgaf mig hel och hållen til studierne. Jmedlertid hade min Farbror skaffat mig en hederlig tjenst wid Hofwet, hwilken jag dageligen måste be- waka: jag kom då uti en större skådeplats, än den jag tilförene bewand- radt. Konungen med hela Kongl. Familien bewisade mig gracer och wälbehag, och som wid Hofwet man nödgas öda sin tid, utan at göra 
 
 
 
 
 91 gagn, kastade jag mig i spel-sällskaper, för at syßlosätta mina tankar med något. Den Romanesque och hjerte-öma kärleken war för be- swärlig, och den naturelle hade jag ledsnat wid, så at jag, til at fördrifwa mina dagar, ej hade annan ressource än spel: ymsom want och ymsom tappade jag; men hwilketdera som ock hände, så oroade det mig; ty förlorade jag, så förargade mig tappa summor, som jag bättre kunnat anwända til mina egna nöjen och nödlidandes behof; och då jag åter gynnades af lyckan, oroade mig beröfwa mina wänner de penningar, som de kanske långt bättre behöfde än jag och hwilket altid, åt- minstone det ögnablecket det skedde, emot mig förordsakade ledsnad och kallsinnighet: jag nödgades frambringa hela nätterna ibland i spel, och när det ändteligen ändades, hade jag antingen wunnit eller tappadt, och hwilketdera hände, förorsakade det mig mißnöje efteråt, så at jag beslöt upsöka et annat tidsfördrif. Jag hade i min barndom lärt Musiquen, och trodde kanske, at den skulle kunna syßlesätta mig; men som min öronhinna icke måtte wara af det finare slaget, kunde jag aldrig komma til de extaser jag fant hos många des älskare, och således dömde, at naturen icke ämnat mig til det slags nöjet: mitt omdöme och min tankekraft blefwe härwid aldrig syßlosatte och lågo likasom i dwala, hwarföre jag ock snart öfwergaf musiquen med alla des pedan- terier: Jag wågar nästan förswara den axiomen, at musiquen är mer i slägtskap med handtwerk än med wetenskaper, ty til bägge delarne fordras snällhet och wighet i fingrarne mer, än djupsinnighet och efter- tanka. Til slut ledsnade jag så wid Hof-lefnaden, at jag ej kan be- skrifwat: den passade på intet wis med min natur, at twinga mig wid en klädebonad, som jag ibland frös och ibland swettades uti och som twingade min kropps ställning, blott därföre, at det war på modet; at waka då jag behöfde såfwa; at höra en hop dårskaper af någon be- tydande sladdras, utan at få däremot göra sina inkast, om icke at risquera sin Håf-lycka; at buga och krusa för den jag i mitt sinne för- aktade; at höra och se oftast dygden förklenas och lastas, samt odygden uphöjas och berömas, med flere oräkneliga ridiculer, woro alt om- ständigheter jag aldrig kunde wänja mig wid, och därföre tog jag mitt afsked och reste up til Skottland på min Farbrors egendomar i för- hoppning at Landthushållningen skulle så sysselsätta min tid och efter- 8 
 
 
 
 
 92 tanka, at jag aldrig skulle kunna ledsna. Jag hade folk och penningar at röra mig med: jag kastade up och ned på Skogar, ängar och åkrar: jag gjorde alla försök de namnkunnigaste hushållare upteknat, och jag raf- finerade de samma efter mitt yttersta begrep: jag antog alla förslager, ehuru kostsamme de ock woro, endast de syntes til förbättrande och upodlande af min jord; ock som uti inga Sciencer äro flere klåpare, än uti hushållningen och medicinen, så lärde jag mig ändteligen til slut efter mycken kostnad göra en grannlaga urskillning och wal af alla de försök mig kommo under ögon, så wäl tryckta, som berättade. Ymsom såg jag med nöje frugten af mitt arbete och förkofringen af min jord, och ymsom hindrade Climaten, wäderleken och jordmonen werkstäl- landet oftast af de saker som i tankan syntes ofelbara, begripeliga och naturliga. Understundom fant jag görligit at werkställa det som syntes ogörligit, såsom at öfwerkläda berg med Säd och frugtbärande träd, at utgräfwa de odugeligaste Måsar, och genom god jords påförande göra dem til frugtbärande ängar, men fant altid kostnaden öfwerstiga in- komsten til några 1000 Procent, och således på intet wis kan få namn af Oeconomie, utan snarare en witterlek, som mer wisar speculationen och fliten, än båtnaden och winsten för framtiden, hwilket är och bör altid wara sjelfwa basis til all förnuftig hushållning. Wid alla dessa mångfaldiga hushålls-rön gafs mig tillika oändeliga tilfällen at besinna naturens Mästares fullkomlighet, som skapat den samma så ymnog, rik och tilräckelig, allenast wi förstode eller hade nog insigt at bruka henne til all den nytta hon kunde kasta af sig. Jag hade mindre ledsnad wid detta nya ämnet, än alt annat jag tilförene pröfwat, emedan det ständigt gaf mig nya ämnen til ombytelighet uti tankar och arbeten, där icke twänne omständigheter kommit mig i wägen, nemligen kärlek och sjukdom: jag sjuknade och blef en lång tid sängliggande i min kam- mare; och ehuru jag under all den tiden med sorgfällighet befallte mina betjenter werkställandet af min hushållning, fant jag likwäl efter et års tid, som sjukdomen twungit mig wara inne, mästa delen af min ned- lagde flit och stora omkostnad wanhäfdad och til en stor del förstörd, antingen igenom försummelse eller mindre drift och aktsam omwård- nad och eftersyn. Jag fick därföre hat til min betjening, och ledsnade wid et göromål, som på et år kunde fördärfwas, fast jag flere år derpå 
 
 
 
 
 93 arbetat med outtröttelig flit och omkostnad: det wore underligt, tänkte jag, om jag ej skulle kunna uphitta något tidsfördrif, tilräckeligt, at syßlesätta och roa mig utan förargelse och annat bekymmer, än det, som på behageligit wis syßlesätter mina tankar. Under min långwariga sjukdom hade jag want mina ögon wid en ung fattig Adels Dame, som war min Mor til sälskap: jag såg under den tiden ingen, som war mer behagelig, än hon; och därföre fästade hon ensamt så mitt tycke, och fant det jag aldrig förr funnit, nemligen oro wid deß minsta frånwaro och däremot munterhet och glädje, då hon war närwarande: kanske, tänkte jag wid mig sjelf, torde et lyckeligt giftermål werka et nöjsam- mare lefnadssätt, och så intaga mina sinnen, at jag ej leds därwid. Efter jag all ting pröfwat, borde jag ock pröfwa detta. Jag utforskade om hon hade tycke för mig och fant skäl at mig sådant inbilla i anledning af den ömhet hon wisade mig under sjukdomen, och hennes sätt at före- komma mig uti alt hwad hon trodde mig behageligit; och sjelfwa deß ögon gofwo mig anledning at tro mig mer älskad än hatad. Jntet war hon ibland de skönaste, men hon ägde tilräckeliga behagligheter at fästa en karls hjerta och smak, och bland alla de Maitresser jag nyttjat, fant jag aldrig den slags ömhet jag hade för henne i anseende til deß modestie och den aktning des upförande gaf och inspirerade hos alla karlar, så at jag trodde hon, såsom hustru, skulle göra mig lycklig, hwarföre jag fant lust at behaga henne och gjorde alt mitt til, at winna hennes tycke och kärlek: mitt bemödande war ej länge fåfängt: jag fant all reciprocitet och jag trodde mig afhållen i högsta grad: Jag wille då sluta Romanen och winna det ändamål, dit all kärlek syftar, men tänkte likwäl, at ej binda mig ännu så länge wid en wigsel, tils wi någon tid fått pröfwa hwarannan: men det war fåfängt: hon betygade med suckar och tårar, at hon det åstundade så wäl som jag, men at hon, som en Flicka, den intet annat arf ägde, än et dygdigt upförande, som kunde bringa henne fram i werlden, borde ej upoffra sig; och at jag utom giftermål wore både för eftertänksam och förnuftig at wilja störta den i olycka och fördärf, som jag så ofta sjelf tilstått älska fram för alt annat: det förra ansåg hon både sig och mig owärdigt och det sednare nästan ogörligit i anseende til skilnaden af wåra omständigheter. Detta rörde mig och uphitsade så min kärlek, at, för at winna mitt ändamål, beslöt 
 
 
 
 
 94 jag med alfware at gifta mig, och skref därföre straxt til min Farbror i det ämnet om deß tilstånd, hwilken swarade, at ehuru han ämnat mig et förnämt och rikt gifte, wille han dock icke twinga mitt hjerta och mitt tycke, hwilka i en dylik handel förnämligast borde lydas, gaf mig därföre ej allenast sitt tilstånd, utan ock i anseende til mitt giftermål förökte min inkomst med 7000 Pund Sterlings Revenüe: hwem gladdes och frögdades mer än jag? Och som jag 3 weckor warit frisk, skedde straxt Brölloppet: knapt hade jag warit 14 dagar gift, förr än jag märkte någon kallsinnighet och indifference hos min hustru, hwilken roade sig mer ibland en hop ungdom, som dageligen besökte mig ifrån Edim- burg, än i mitt sällskap, i det stället hon för wårt Giftermål aldrig brydde sig om eller sökte annat umgänge, än mitt. En tid efter, då jag blef frisk, och disperserade mig åter i större werlden, fant jag tydeligen, huru mina ögon och mitt tycke under sjukdomen och under den tid jag ej såg något annat fruntimmer, bedragit mig; ty wid jämförandet af andra, war hon mer ful än wacker, hade, sedan hon blef gift, antagit en hop fria och Coqvetta manerer, hastigt men enwist sinne, qwickt, men yrt och oredigt begrepp, och et hjerta, som innom dygnet kunde wara sig många gångor olikt; med et ord, sämre nästan, än någon af mina Maitresser jag haft. Jag oroades och blef bekymrad öfwer denna skat- ten jag så hastigt och obetänkt förwärfwat mig, icke af swartsjuka, ty hon war ej stort wärd at mißunnas, och i det ämnet kunde jag altid få ressource, men för fölgden af den bedröfweliga lefnad jag skulle få med en sådan människa: Jag pröfwade i flere weckor både med lindrighet och alfwarsammare föreställningar at få henne til eftertanka, men alt förgäfwes: det war, som at slå watten på gåsen: hon hade igenom min dårskap wunnit sit ändamål, kommit i wälstånd, och blifwit Mylady K ERMALECK med alla de förmåner och friheter en gift hustru har, liksom sjelfwa tagit sig at usurpera på Mannens depense. Sedan jag fant alt mitt bemödande och alla mina föreställningar intet uträtta, tänkte jag göra galenskapen det kortaste jag kunde, och lämnade henne därföre i Edimburg til sit öde, med 3000 Punds inkomst, at roa sig bäst hon wille, och reste til London, men ryste och hisnade hwarje gång jag tänkte på, at jag gift mig med en sådan människa. Jnnan wi skildes åt, bad jag henne sauvera apparencen, så kärt det wore henne at bära mitt 
 
 
 
 
 95 namn, och wi skildes åt för werlden, såsom de bästa wänner, fast wi wore oß imellan ingen ting mindre, och hyste et hemligt förakt för hwarannan. Wid min ankomst til London hade min Farbror emploje- rat mig i Ministeren, och jag blef utnämd til Envoje wid Portugisiska Håfwet. Jag tog wägen genom Frankrike och Spanien: denna nya lef- nads arten trodde jag skulle roa mig, men då jag den en tid nyttjat, fant jag den helt stridande emot min Naturel. Jag nödgades ofta bruka de steg, som ej passade sig med min medfödda upriktighet; at igenom löf- ten och penningar bedraga Folk ifrån sina skyldigheter, til tidig kun- skaps ernående om de ärender, som angingo mitt Håfs fördel; och jag måste smickra desse nedriga werktyg jag i min själ föraktade, om jag eljest skulle med nytta göra min syßla och kallas habile Minister, och wid nogare eftersinnande fant jag det främmande Ministrer uti et land werkeligen äro ej annat än spioner, som äro låflige och privilegierade i det land de residera. Twänne år efter min ankomst til Lissabon fick jag kundskap, det min kyska hustru dödt i mißfall, fast allmänheten ige- nom min Mors sorgfällighet icke wiste hennes dödssätt: man kan döma, at denna döden mer fägnade än bedröfwade mig, hälst jag aldrig kunde anse mitt giftermål annat, än som en swaghet eller yrsel mig under sjukdomen påkom, då jag låg instängd innom mina murar, utan at se annat Fruntimer än henne, utom en hop fula tjenstefolk ibland hwilka hon glänsade som en stjerna ibland ljusdankar. Min Mor berät- tade mig hwad möda hon haft, at dölja hennes dödssätt, på det min heder ej därwid skulle bli lidande, efter hon warit min hustru; denna tankan förtröt mig, och förargar mig än, då jag därpå tänker: är wäl någon ting orimligare, än at en förnuftig mans ära skal bero på et så bräckeligit och litet tänkande kräks upförande, som et qwinfolk? den Man, som tror sin ära bero af sin hustrus upförande, äger altid en usel och lånt ära: han är en dåre, som oroar sig sjelf och förargar hustrun; men den mannen, som är swartsjuk och tillika olycklig nog, at wara kär åt sin hustru, är en ursinnig Människa, som redan här i werlden har försmak af helfwitit, utan at någon kan hafwa medlidande med honom; hälst erfarenhet öfwertygar oß, at alla precautioner kunna ej hjelpa, då en hustru wil skena eller kollra, och i sitt raserie glömmer bårt all an- ständighet och den förnämsta delen af den aktning de sjelfwe förlora 
 
 
 
 
 96 hos andra, och som räknas wara ibland det wackra könets förnämsta prydnader; Enär nu desse starka band ej kunna afhålla en hustru, hwad wil då wäl mannens försigtighet kunna uträtta? Nej, det blir lika ogörligit, som at wilja behålla eller förwara wattnet i en sprucken kruka, och at hämnas på eller illa bemöta en sådan hustru, sker aldrig, utan at Mannen sjelf blir därwid på något sätt lidande, så at hans förakt blir den enda hämd han kan wisa henne: döm sjelf, huru narraktigt werlden dömer: En hustru, som har en Man, hwilken har många Maitresser, lider derföre intet til sin heder, utan beklagas; i det stället mannen utskrattas och påpekas, om hustrun har en enda amant, fast hustrun ofta sjelf igenom sina obehageligheter och Capricer twingar mannen at söka främmande nöjen: hwarest ligger då jämnwigten i detta ämnet bägge könen imellan? Jo, öfwerwigten blir altid för hust- run, som obehindrad syndar på mannens heder, utan at den stackaren har det ringaste nöje af alla hustruns plaisirer, men likafult får upbära publiquens åtlöje: med et ord, det är en fördom werlden tagit sig; men som denna icke är den enda, och wi densamma ej förmå ändra, wil jag icke mer därom tala. Under mitt wistande i Portugal lärde jag mig handelen, och employerade därwid en hop penningar, som så lyckligt slog ut, at jag want stora Capitaler, hwilka jag åter anwände på nya speculationer och nya försök: detta roade mig så mycket, at jag leds- nade wid min Ministerielle syßla, och anhöll därföre om min rappell, at med så mycket större frihet få idka handeln: efter tre års förlopp reste jag hem til London, där jag fullfölgde min handel på Ost- och West- indien med den förmån, at jag kan räkna mig bland de förmögnare af mina landsmän. Under mitt wistande i London, träffade jag Mylady C HESTERFIELD , som nyligen war blefwen Enka, och just samma Person min Farbror ämnat mig, där icke mitt olyckeliga tycke för Mylady K ERMALECK kommit imellan. Wet Ni wäl, sade Mylady, at jag har ordsak at hata Er. Amiral K ERMALECK hade ämnat mig til Er Hustru, och det war afgjordt hos min Far och mig, då min Herre behagade i det samma gifta sig med en annan. Det förtröt mig mer än jag kan det ut- säga: icke af förut fattad mening eller tycke för Er Person, ty jag hade aldrig sedt Er; men min fåfänga led härwid; och til min hämnd fick jag lyckligt snart kunskap, at Ert wal icke war ibland de bästa, som kan 
 
 
 
 
 97 göra heder åt Er smak och Ert tycke; ty utom det hon warit ful och obehagelig och mindre wäl upfostrad, så har hennes elaka naturel måst förordsaka mången ledsam stund: alt nog nu, Mylady, swarade jag: här behöfwes inga flere Personalier i det ämnet: jag tror min hustrus elaka anda igenom Er fullföljer at plåga mig: jag wet nog jag warit gift, och omständigheterne äro mig för wäl bekante, at widare uprepande kan wara mig angenämt: det skedde uti yra under sjukdomen; och wår snara därpå följande skilsmässa bewiser nogsamt, at jag har smak och tycke, då jag är frisk: jag har nu haft den äran pröfwa det ägta bandet, och är hjerteligen glad, det är uplöst: samma förfarenhet har jag, swarade hon; och, som jag märker, lär ingendera af oß tänka på et dylikt steg utan at yra; några Månader efter Ert giftermål, skedde mitt, med Mylord C HESTERFIELD , en Gubbe af 70 år och jag 19: man kan döma, det skedde par raison å min, och par inclination å hans sida: bägge bedrogo wi oß, men han mäst; ty jag har nu efter hans död gagn af min uträkning, men han, så länge han lefde, oro och plåga af sin be- gångna dårskap: fast jag måste tilstå, at jag ock hade min dryga del så länge han lefde, i anledning af den ledsnad jag utstod under all den tiden: knapt woro wi gifte, förr än han wintertiden förde mig på landet, långt ifrån London: inga nöjen fick jag nyttja, lämpeliga til min ålder, utom dem, som passade sig til hans, och hwarwid han kunde wara när- warande, och hwad detta kunde roa mig, är lätt at sluta; men hwad som mäst plågade mig, war hans oändeliga kärlek, hwilken til slut förbytte sig i Jalousie i den grad, at ingen karl, utom de nödigaste domestiquer, tåltes i huset: ändteligen sjuknade han, och låg et år til sängs, under hwilken tid jag natt och dag måste wara i deß kammare, för at undwika mißtankar och förwitelser: til slut gjorde han både sig och mig den tjensten at dö, och lämnade mig en inkomst af 8000 Pund Sterling, hwilken jag nu här i min frihet och med nöjen förtärer. Denna Mylady C HESTERFIELD war mycket wacker, behagelig och qwick, men tillika capricieuse, storsint och sparade aldrig ridiculen af sina bästa wänner, för at roa sin talegåfwa och utösa sitt lilla gift wid tilfällen: hon hade ock därföre ingen wän, hwilket lika så litet bekymrade henne, som andra äro sorgfällige dem at sig förskaffa. Som hennes humeur nog passade sig med mitt, umgingos wi dageligen, och intet giftermål eller 
 
 
 
 
 98 ingen kärleks handel skedde wid Håfwet, i staden eller på landet, som icke undergick wår räfst, och wi altid wände på den elaka sidan. Ehuru min handel utrikes på alt wis förkofrades, ledsnade jag ock omsider därwid efter 4 a 5 år: jag märkte, at ju mer jag want, ju mer wille jag winna och lägga gods på gods: jag mißunnade och förargade mig öfwer alla, som wunno i någon speculation mer än jag, och jag war orolig om någon tima framskred, som jag ej ökade mina Capitaler, men jag märkte intet, huru nära jag war wid djupet at blifwa girig, och följakte- ligen en olycklig människa så länge jag lefwer, där icke Mylady, som fattade alla Människors ridiculer för at göra narr af dem, icke öpnat mig ögonen: hennes skottkålfwar och med gift blandade förwitelser om åtrån och den omätteliga lusten at samla ägodelar, och de reflexio- ner, hon, likwäl ymsom mer, och ymsom mindre sunda och rediga, gjorde öfwer denna dåraktiga och tillika nedriga passionen, bragte mig at finna mitt tilstånd: nej, nu är tid, tänkte jag, hålla up, så framt jag wil lefwa lyckligt: jag slöt min Commerce: satte mina Capitaler på ränta och war glad slippa en dårskap jag i all min tid föraktat såsom nedrig för en tänkande Människa: häraf lärde jag at penninge-kärleken, åt- minstone på en tid om icke för altid kan qwäfwa den bästa naturell; ty jag, som tilförene, och sedan nu altid ansedt penningen endast som et werktyg at skaffa mig nöjen, började så älska honom, at jag inskränkte mina behof, den at antingen förwara eller föröka. Ack! hwilket osmak- ligit nöje för den som kan tänka, och gör oß uslare än de oförnuftige djuren, hwilka weta nyttja sin föda efter maghof och icke däröfwer, men aldrig til sin oro och plåga betjena sig af densamma, såsom den giriga med penningen: ja, jag blyges och skämmes, mine Herrar, be- rätta Er denna fläcken i min lefnad, men jag har låfwat wara upriktig, och wil därföre icke dölja denna swagheten: Så snart jag gjort detta wåld på mig sjelf, blef jag som en förändrad människa och återfick min stillhet i sinnet och munterhet i humeuret, hwilke legat likasom gömde och begrafne ibland mina skatter. Jag ökade då min stat och dränkte i all uptänkelig wällust den skam jag hade innom mig sjelf, öfwer det jag så illa anwändt 5 år af min lefnadstid. Jag höll det präktigaste bord i London och bordwänner fick jag tjogtals, hwilke berömde min goda smak och min frikostighet; det kitslade min egen-kärlek, ty jag lefde 
 
 
 
 
 99 för min egen skull, at dissipera mig sjelf, och deras beröm eller lastande rörde mig intet, hälst jag wet af erfarenhet, at hwad man kallar wän- skap eller wänner är et imaginairt ord, som beskrifwes med ord, och kan fattas i hjernan, men sällan eller aldrig werkställes och wises i gärningen. Min Farbror, hwars hälsa med åren aftog, önskade och bad mig ofta, at jag skulle tänka på något giftermål, på det namnet icke skulle utslockna och alla wåra ägodelar falla i främmande händer: jag hisnade wid denna propositionen och bad honom erinra sig, huru wäl jag warit framme i det ämnet. Hwad rör det oß, swarade jag, hwilken får eller nyttjar wår ägendom, sedan wi ligga rutnade i wåra grafwar, och kunna däraf hwarken hafwa glädje eller sorg? bör wäl en förnuftig Människa utsätta sig til et så halsbrytande arbete och sätta sin sällhet på wågspel, blott för at framskaffa et litet kräk, med hwars upfostran wi skola hafwa beswär och på slutet torde ändock mißlyckas; hwilken, så snart den börjar tänka, torde på köpet önska oß ur werlden för at desto tidigare få nyttja ensam den ägendom han redan anser för sin, och tror oß usurpera. Är det wälbetänkt at plåga mig sjelf under min lefnad, för at göra den lycklig efter mig, blott därföre, at han bär mitt namn efter min död: hwad gör det mig efter min död, om en J AQVES R OSBIF eller en K ERMALECK gjöder sig af mina qwarlefwor, och jag lämnar detta För- synen, som disponerar härom bättre än wi med all wår inbillade för- sorg? Men alla desse mine föreburne skäl och raisonnements gälde intet hos Gubben: han öfwerhopade mig dageligen med samma åstundan, och som jag upriktigt wördade honom för alt det goda han gjort mig, jakade jag ändteligen därtil, för at göra honom nögd; men om walet blef en betydande fråga: han föreslog straxt Mylady C HESTERFIELD , såsom den han redan innan mitt förra gifte mig ämnat; Nej, swarade jag häftigt, och aldrig wågar jag mig göra henne i den saken proposi- tion, sedan wi å ömse sidor, så mycket talt och funnit ridiculen, bekla- geligen af egen erfarenhet, hwad et giftermål är betydande och hwad stor influence det werkar och har i wår lefnad; hon blir säkert den första, som skulle göra skrattlöje åt mig, och wid detta tilfälle icke spara mig mer, än både hon och jag tilförene gjordt andra: det skal bli min sak, swarade min Farbror, och jag påtager mig ärendet til Mylady, med löfte at du ej skal bli blottstäld: det är ogörligit, swarade jag, och 
 
 
 
 
 100 jag känner Damen altför wäl, at hon kan aflåta med sit skämtande gift i den saken; men alla mina ursäkter gälde intet, utan Gubben full- fölgde sit ändamål. Några dagar därefter träffade jag Mylady hos min Farbror. Det första hon fick se mig, började hon storskratta, och be- rättade det hon af Amiralen fått höra, det samma slags yra kommit på mig, som då jag förra gången gifte mig: nej, nog är jag fri, swarade jag; men om min Farbror fått en släng af yrseln, som talt med er i en sådan sak, det kan jag ej swara före: ja, han yrar då, om så behagas, i Ert ställe, sade hon, ty det är för Er och icke för sig han friat; huru kan det wara görligit, at sådana tankar kan falla oß in, som så wäl warit framme i den saken; wi woro ju galne och gofwo med skäl werlden tilfälle at skratta åt oß, som wi tilförene gjordt åt andra; hwem wet wäl icke, at Mylord K ERMALECK har sina stora capricer, mycket egna nycker och ledsnar wid alt, än mer wid en hustru; och Mylady C HESTERFIELD , swarade jag, är malicieuse, medisante och litet, efter anständigheten, coquette, så at af det Paret skulle icke wäntas godhjertade ungar: wackra douceurer, ropade min Farbror, som åhört oß, utan at wi det märkte, sannerligen det är på god wäg, och J complimenteren hwarannan, såsom Makar, de där länge warit gifte, och blir det ej en Ängla-lefnad, så blir den åtminstone upriktig: courage! fullfölg discoursen, så tror jag giftermålet snart går för sig, om ej för annan orsak, åtminstone därföre, at obehindrade få det nöjet motsäga och mönstra hwarannan: men alfwarsamt, mine Barn, jag känner Er, och bägge hafwen J edra fel och goda qualiteter: edra år, edra wilkor och alla omständigheter passa sig; af erfarenheten kännen J giftermålets ledsamheter, och just derföre bören J nu smaka des behagligheter: ehuru Ni smågnabbas, så sympaticera Ni både til humeurer och tänkesätt: wi äre skapade at lämna barn efter oß; det är Er skyldighet, och å båda sidor wet jag ingen som bättre passa hwar- andra; lefwen tilsammans så länge det roar Er, men innan ledsnaden tager öfwerhanden, så skiljens med god wilja och wänligen på en tid wid hwarandra: wana at wara tilsammans kommer Er åter at längta efter hwarandra, då man å ömse sidor har wänskap och estime för hwarannan; och tror mig, at giftermålet är ej så farligit, som det beskrifwes, om dermed förnuftigt hushållas: det ankommer på oß 
 
 
 
 
 101 sjelfwa at därmed blifwa lyckliga eller olyckliga; och som hwarken hos Mylady eller K ERMALECK tryter förnuft, så lät oß sluta saken til bägges Er förmån; hwarwid Gubben sammanlade wåra händer, och wi förlåfwades i hans närwaro. Jgenom Amiralens försorg blefwo wi innom 2 dagar wigde och et ägta par. Alt detta gick så fort, at jag trodde det war en dröm, men en behaglig dröm, ty jag fant alla be- hagligheter hos Mylady, hwilken med munterhet fägnade sig, och sade min Farbror at hon än icke funnit någon ändring i min Feber- Paroxysmus, som hon önskade skulle blifwa beständig: några måna- der efter mitt giftermål sjuknade och dog min hederliga Farbror, sedan han testamenterat mig all sin ägendom; det war den första sorg och saknad jag känt i min lifstid, och Mylady, för at skingra min sorg, föreslog en resa til wåra ägendomar i Skottland: där wi träffade min Mor: straxt efter ankomsten föll Mylady i barnsäng, fick en Son, men satte olyckeligen sjelf lifwet til det 11:te dygnet: min sorg och min förtwiflan war omåttelig: jag kunde ej tåla det barnet, som kostat Modrens lif: jag lämnade Gossen i min Mors omsorg och reste til Paris, men ängslan och ledsnad fölgde mig hwart jag reste och på alla ställen jag wistades; det är nu 15 år jag ej warit i England, och för 2 år sedan lät jag min Son komma til mig med sin Gouverneur, sedan min Mor dödt, som kort förut bad mig draga försorg om honom, emedan deß krafter aftogo, och hon kände sig ej längre kunna lefwa, och at jag borde erinra mig, han wore en dyrbar skänk min aflidna kära Mylady mig lämnat, om hwilken jag wore pliktig at mig wårda, och ej tilskrifwa honom Modrens olyckeliga död. Wid min Sons ankomst stelnade hela min blod, och jag igenkände alla Modrens lineamenter i Gossens ansigte; jag omfamnade barnet med tårar, och ifrån den stunden är han blefwen mig det käraste jag i werlden äger. Han är nu med sin Gouverneur och studerar i Oxford, och har jag alla Post- dagar af honom bref; när han slutit sina studier, ärnar jag möta honom i Paris och draga widare försorg om hans upfostran. Under desse 15 år har jag mäst framlefwat här i Jtalien, hwars Climat passar sig bäst med min frustna och sjukliga natur. Mitt lefnadssätt känner mine Herrar; jag wil ingen genera, och pretenderar endast det samma af andra: mången kan tro mig underlig och sällsam; det bryr mig 
 
 
 
 
 102 alsintet hwad folket tänker, blott jag får fullgöra mina begär efter görligheten så länge jag lefwer; och därmed slöt Mylord K ERMALECK denna sin underliga och sällsamma Lefwernes-Beskrifning. ( * ) Det war nu på tredje året jag ej fått bref ifrån Fäderneslandet, och jag längtade efter tidningar ifrån det stället, där jag, näst Donna M ARCA , hade det käraste jag i werlden ägde, då jag ändteligen fick 2:ne poster på en gång; det ena brefwet war 2 år gammalt; det andra öfwer et år: i desse bref åberopades flere man mig tilskrifwit, och i det sednare, at man ändteligen fått mitt sista, där jag ingick om Herr C ARLS giftermål med min Syster; at de i anledning däraf gift sig, och woro således nu, då jag detta bref undfick, på tredje året gifta: men i det sista fick jag den bedröfweligaste tidning om den älskans- och wördnads-wärde Riks- Rådets dödsfall: jag kan ej beskrifwa, hwad detta rörde mig, och jag låter hwar och en döma, om jag icke därtil hade all orsak, ty min egen Far hade aldrig kunnat göra mig mer godt eller dragit ömare försorg för mig, än han gjordt: min Mor berättade mig, at han kårt för sin död gifwit mig, fast frånwarande, sin wälsignelse: at han inneslutit mig i sina böner ständigt; at han glädt sig, det tiden til min landsflygtighet wore snart förlupen, och bad min Mor berätta mig deß yttersta råd, at återkomma til Fäderneslandet; och at det wore min skyldighet nu til- bjuda det samma min tjenst framför alla andra Magter, fast jag skulle få mindre grad och bli sämre lönt: Nu kan A DOLPH , har han sagt, få den fägnaden tjena och gagna sitt Fädernesland med de mogna insigter han sig utrikes förwärfwat, utan afsigt på befordran och egen utkomst, sedan Försynen satt honom i det tilstånd at han kan räknas bland de förmögnare Adelsmän: hon berättade mig ock, at igenom denne wärde Herrens försorg hade all den ägendom för mina öfwer-remitterade penningar blifwit köpt, gjort til Fidei Commiss på det sättet, at om jag skulle dö utan arfwingar, skulle det tilfalla min Syster och des barn: at min Mor nu disponerade min egendom, och at den inkomst, som * ) Mannens Moral och Christendom är icke et tjenligit Mönster, men liknar många Originaler. De origtiga satserne wederläggas wackert längre ned. 
 
 
 
 
 103 öfwerskred eller öfwerblef och icke åtgick til hennes behof, öfwer- remitterades årligen på Hamburger Banque til min disposition, som mäst steg sig imellan 3 à 4000 Riksdaler årligen: och at om alt detta hade salig Riks-Rådet föranstaltat innan sin död, och at hon wore för- wissad mig wörda des gärningar under lifstiden för mycket, för at efter des död härutinnan wilja göra någon ändring, hälst de wore til min för- mån och med den försigtighet afpassade, som wore lämpeligast til min båtnad för framtiden, antingen jag wille återkomma til Swerige, eller förblifwa utrikes; om det förra anhölt hon likwäl på det ömaste, och som Herr C ARL förtrodt henne min kärlek til Donna M ARCA , bekla- gade min Mor, at hon wore gift; men om icke detta oförhinderliga hindret hade legat i wägen, hon gärna önskat henne til Sonhustru, hälst hon wore förwissad, at jag aldrig kunde göra annat, än et wärdigt wal uti et så angelägit mål, och at min förnöjelse uti et mit wälfärd så nära rörande ämne, werkade hos henne des största fägnad och önskan; hwem känner af oß Försynens styrelse, skref hon? och om icke deß disposition kan göra dig ägare af denna älskanswärda Grefwinnan? så mycket mer, som J å ömse sidor haft rena och oskyldiga afsigter uti alt Ert upförande: af erfarenheten känner jag den jordiska himmel 2:ne förenade hjertan smaka på jorden. Din Fader, min A DOLPH , hade et så- dant, som passade sig med mitt, och jag tackar himmelen, så länge jag lefwer, för de sälla stunder jag med honom haft, och önskar Sonen samma öde: men som ingen ting på jorden är beständigt hwarken af nöjen eller sorger: måste wi under nyttjandet af sjelfwa dessa jordiska fullkomligheter twinga och förmå oß fästa wåra tankar på det ewiga tilkommande sälla, såsom den oförgängeligaste tilflygt wid skilsmässan af wår jordiska glädje, så framt wi ej wilja falla i förtwiflan och lefwa det uslaste lif: huru faseligit hade icke mitt öde blifwit wid din Faders död, om jag icke haft denna tilflygt: min saknad och min sorg warar wäl tillika med mitt lif, men den är stilla och icke stormande, utan lind- ras och qwäfwes wid åtankan af den tilkommande sällheten jag efter- traktar, och som i ewighet aldrig någon förwandling eller ändring är underkastad: efter Riks-Rådets dödsfall hade Fröken M ARGARETHA flyttat til min Mor, där hon nu på andra året wistats: hon berömde des ädla hjertelag och upförande, och at hon med rätta kunde räknas för 
 
 
 
 
 104 den wackraste och älskwärdaste Dame nu wore i Swerige, at hon haft och hade månge Friare af de yppersta och förnämsta ynglingar, hwilka hon alla med ärbar och anständig höflighet emottagit och bemött, men at ingen än, en gång förmått det ringaste röra hennes hjerta eller tycke; at min Mor sörgde öfwer den skilsmässa dem förestod; emedan hon skulle följa deß Broder Herr C ARL tillika med min Syster des Swä- gerska til Polen, dit Herr C ARL uti Rikets wärf skulle afresa, och kanske på längre tid: at denna resan ganska mycket oroade henne, men at hon kastade sig uti detta som alt annat i Försynens armar, som så många år dragit försorg om henne, och som hon wiste, de få tider henne återstod at lefwa, icke skulle henne öfwergifwa. Detta min mors bref kyste jag flere gånger med tårar i ögonen. Det rörde mig på det ömaste, och hennes tanka om Donna M ARCA försatte mig likasom utom mig sjelf: jag beslöt, at wid tilfälle läsa och uttyda för henne detta stället af min Mors bref. Berättelsen om Fröken M ARGARETHA , fägnade mig, och utan at weta hwarföre, likasom mißunnade jag den, som en gång skulle blifwa des Man, och jag tyckte ingen nog wärdig denna Flickan, som war en dotter af min wördnadswärda aflidna Riks-Råd. Herr C ARLS bref war upfylt med wänskaps betygelser och berättelser om sitt lyckliga giftermål med min Syster, jämte en omständelig kun- skap om alla mina hushålls omständigheter i Swerige. Han berättade mig, det han fått befallning gå til Polen uti Rikets ärender: at han ej kunde skiljas wid sin hustru, utan at hon, jämte des Syster M ARGA - RETHA fattat det beslut at följa honom, och at han önskade min snara hemkomst, efter min landsflygt nu snart lupe til ända. Wid slutet af detta bref stod några rader af Fröken M ARGARETHAS hand med min Systers och hennes underskrift; däruti de längtade efter min återkomst, och at jag ändteligen skulle hafwa Grefwinnans Portrait med mig, för at döma, om ingen skönhet i Swerige skulle kunna henne förliknas: at de nu fölgde Herr C ARL til Polen, och önskade, at där kunna träffas, hwarefter de bägge högeligen längtade, hälst Fröken M ARGARETHA , hwilken endast efter barn-minnet, såsom en dröm, mindes huru jag såg ut, och följakteligen, om wi owetandes möttes, aldrig kunna känna mig, likasom jag henne, efter de förflutne årens tilwäxt och de många Objecter, som fallit mig ifrån den tiden för ögonen, hwaraf någon ock 
 
 
 
 
 105 kanske tillika occuperat mitt hjerta. Desse bref både fägnade och be- dröfwade mig. Riks-Rådets dödsfall pressade ut mina tårar. Jag gick til min Grefwinna at lätta mitt hjerta: knapt war jag inkommen, förr än hon, med sin wanliga ömhet, frågade om jag wore sjuk, efter hon såg mitt ansigte förwandlat: jag swarade, at kroppen mådde wäl, men at sinnet wore rördt af de länge efterlängtade bref jag ändteligen fått hemifrån, hwilka hos mig förorsakade glädje för de goda tidningar jag fått af min Mor och Syskon, men tillika den oboteligaste sorg öfwer den förlust jag fått igenom det dödsfall, som händt med Riks- Rådet – – –. Som jag tilförene icke dölgt henne mina omständigheter i Swerige, så detaillerade jag henne omständeligen hwad mina bref inne- höllo: hon blandade sina suckar med mina öfwer Riks-Rådets – – – död, och sade, det hon, i anledning af de berättelser jag gjordt om honom, hade fattat den största wördnad för deß Personliga dygder och en lefwande tilgifwenhet til honom för den ömhet och Faderliga om- sorg han dragit för mig: jag kyste hennes hand för denna utlåtelsen, som wäl utmärkte på tydligaste wis deß godhet för mig, och frågade, på hwad sätt jag wäl kunde wisa henne min erkänsla för denna deß gracieusa utlåtelse: Jo, sade hon: om Herr Öfwersten efter förlusten af en så dyrbar wän, wille nöja sig med en långt mindre wärdig, men lika tilgifwen, och kasta sina omsorger och förtroende på mig, så kan Herr Öfwersten wara förwissad, at fast insigterne af den förlorade woro långt större, så skal en god wilja och det bästa upsåt aldrig hos denna nu tilbudna wännen tryta. At denna mig så behageliga utlåtelsen, rörde mitt innersta hjerta, kan lätt beskrifwas, och jag antog detta mig så glädjande tilbud med försäkran, at det nyttja; och til prof däraf framtog jag min Mors bref, hwilket jag helt och hållit henne på Jtalienska ut- tydde: då det kom til det stället af brefwet, som angick Grefwinnan, slog hon ned sina wackra ögon och rådnade: min käre Herr Öfwerste, sade hon, jag wil lära mig Swenska, och jag tror det skal gå fort nog, om Ni wil blifwa min Mästare: men explicera mig än en gång det stället, som angår mig; det gjorde jag; men, sade hon, om Er Fru Mor finge se originalet, så skulle hon säkert finna, at deß Son warit en smickrande målare. Gud gifwe det en gång kunde ske, swarade jag, så wist hon då blefwo först med skäl öfwertygad, det jag wore en klåpare 
 
 
 
 
 106 at måla et så fullkomligit original. Men, sade hon widare, det står om något oöfwerwinneligit hinder; det har lyckan redan öfwerwunnit swarade jag; ty det angick Grefwinnans förra Giftermål; men det oöfwerwinnerligaste hinder som nu är i wägen, at icke min Mors för mig så lyckliga spådom kan fullbordas, är min Grefwinnas hjerta och tycke, som ej wil falla på et så owärdigt ämne, som jag: hon satte hastigt sin wackra hand för min mun; jag kan ej tåla, at Ni förnedrar Er sjelf, min Öfwerste, och min egenkärlek lider wid en sådan utlåtelse: hwem skulle jag wäl lämna detta hjertat, som det mer förskylt, än åt Er? Det hörer til alla delar Er til, men – – – Jag föll henne härwid i talet och utbad mig, at det ordet men aldrig måtte nämnas; hon lade åter sin hand för min mun, bad, hon skulle få tala ut, och sade: hon skulle undwika det stötande ordet men, och bad mig i stället besinna, at an- ständigheten fordrade en wiß oumbärlig skyldighet: at hennes Man wore nu först litet på andra året död, och hon kände en wiß inwärtes aning, som sade henne, at hon aldrig skulle bli lyckelig här i werlden; at hon ej wille indraga mig i sina olyckor, men om jag likafullt fullfölgde i mitt upsåt för henne, låfwade hon mig heligt, ingen annan, än jag, skulle få deß hand, och det med gladaste hjerta, som någon den i werl- den bortskänkt: jag tackade med den lifliga känsla jag fant innom mig sjelf, och såg med glädje i deß sköna och talande ögon hennes fägnad och min lycksalighet. Ack! sälla ögonblick, då jag detta påtänker, och i dödligheten finnes intet större nöje, än wara och tro sig förwissad älskad af den man älskar: jag öfwertygades, at K ERMALECKS kärleks principier woro dåraktiga, och at hjertats och Själens wälluster wida öfwergå kroppens, och at den, som ej haft dessa känslor, aldrig smakat kärlekens rätta nöjen. Grefwinnan undrade, at min Mor ej omskrifwit skillnaden af wåra Religioner. Min Mor, swarade jag, tänker för wäl, at icke wara öfwertygad, at detta icke kan göra något hinder i et lyckligit ägtenskap imellan twänne hjertan, som rätt älska hwarannan. Wi hata alt samwetstwång, och lämne til den wisa Försynens åtgärd all Reli- gions öfwertygelse: wi wåge aldrig tilwita eller fördöma någon, född i en olika Religion med oß: det wore, at förebrå den Högsta, som skapat och låtit henne upwäxa i et annat land, än i Swerige; och lika så litet wi wilja bli dömde af främmande Religioner; lika så mycket äro wi plik- 
 
 
 
 
 107 tige, at ej döma andra: ack! hwad detta är sundt tänkt, sade Grefwin- nan: om alla tänkte så wäl, skulle många disputer och mycken för- följelse och blods utgjutelser sparas: af lika skäl tror jag wi böre spara domar om hedningarne: hwad rår det stackars Folket för, at Försynen skapat dem på en ort, där Himla-läran, kanske aldrig warit dem uppen- barad, och om det än blifwit deras Förfäder många leder tilbakars, hwad rår de efterkommande för, at igenom tid och medföljande mör- ker alt ljus är dem betagit och tilwite wi icke då Guds barmhertighet och rättrådighet, om wi wåga dem at fördöma. När wi tillika besinna, at wår Christenhet ej utgör tredje delen af Människor, som kräla på detta Jordklotet, är förmätit och hårdt af oß at tänka, det den stora Guden skapat twå tredjedelar af Människo-slägtet til ewigt fördärf: nej, detta kan jag aldrig komma mig at tro, och det är för mycket stridande emot det Gudomeliga wäsendets fullkomligheter, som wi äre förpliktade at dyrka: wåre Munkar må gräla så mycket de behaga, men jag kan aldrig få något i min tanka, hwilket kan förringa den Guden, som all ting skapat och uppehåller: det gläder mig, swarade jag, at Grefwinnan tänker så stort och så wäl, och hoppas, at hon då ej anser mig för kättare, och således ej owärdig deß hand: ja, lika så litet, sade hon, som Herr Öfwersten förebrådt mig detta felet: just därföre kan min Grefwinna wara förwissad, at skilnaden af wåra Religioner icke gör något hinder i min Mors tänkesätt. Kom ihog, sade Grefwinnan, at Ni låfwat lära mig Swenska, och jag är just otålig at lära det, för at skrifwa Er respectabla Fru Mor til: wi började straxt med detta språ- ket, och innan wi skildes åt, kunde hon wäl 30 a 40 Swenska ord. Wi fullfölgde härmed dageligen och innom 3 weckor förstod hon til en stor del hwad jag talade på Swenska. Jag beswarade min Mors bref, tackade för all hennes omsorg, och hwad dispositionen af egendomen angick, lämnade jag til hennes behag och bad henne anse den såsom sig endast tilhörig, med hwilken hon kunde göra och låta efter godt- finnande: Jag berättade det jag på Jtalienska uttydt det stället af hennes bref, som angick Grefwinnan, och hela det samtal wi i anledning däraf haft tilsammans, hwaraf min Mor kunde sluta om hennes förstånd och hjertelag, samt at Grefwinnan nu ock med all ifwer sökte lära det Swenska språket, för at få den glädjen skrifwa henne til, och betyga 9 
 
 
 
 
 108 deß fägnad öfwer de goda tankar min Mor fattat för henne, och hwartil hon genom sitt upförande för framtiden skulle söka göra sig wärdig: Jag lät ock förstå, at min hemkomst ej så snart kunde ske, i anledning af det hopp jag ägde, af et lyckligit giftermål med henne, och hwartil jag anhöll om min Mors samtycke och wälsignelse, och at det ej kunde annat, än draga ut på tiden, at på godt och anständigt sätt få mitt afsked ur Venetianska tjensten, för hwilken jag har at tacka all min wälfärd, och at det fordrade tid, innan jag hant få alt i ordning til min Grefwinnas ankomst med mig til Fäderneslandet. Min Swåger Herr C ARL fick et långt bref, däruti jag berättade honom min stora och djupa afsaknad efter Riks-Rådet, hwars dyrbara minne wore prägladt i mitt hjerta så länge jag lefde: Jag gick med honom in i alla mina hushålls omständigheter i Swerige; det hopp jag hade, at snart få äga min oförlikneliga Grefwinna, och det upsåt jag hade, at gå ur Venetianske tjensten så snart görligit wore, och föra min Grefwinna til Swerige med mig, hwartil likwäl fordrades både tid, omsorger och försigtighet, innan alt detta, som sig borde, kunde sättas i behörig ordning, men at detta wore min fulla afsigt, at med första görlighet werkställa. Jag skref ock min Syster samt Fröken M ARGARETHA til, och tackade för de benägne rader de skrifwit i min Swågers bref; den förra berättade jag mina tankar för Grefwinnan, hwilka jag hoppades snart kunna fullbordas, och den andra betygade jag den dubbla wördnad jag bar, så wäl för deß egen, som för deß salige Herr Faders skull; beklagade, at jag wore så fallen ur deß ungdoms minne, at hon skulle ej känna mig, om wi träffades, hwilket kanske likwäl wore mig til förmån, ty då wi en gång träffades, torde hon få slätare tankar om mig närwarande, än hon nu hade dem, som frånwarande: at jag för- säkrade, det hon war så inpräglad i mitt minne, at om jag kunde måla, skulle jag göra hennes Portrait, sådan hon war då wi skildes åt, fast nu ej mera henne lik, efter den tilwäxt af alla de fullkomligheter min Mor berättat mig henne äga; och hwad min Grefwinnas Portrait an- ginge, skulle jag söka öfwertala henne, at låta det göra och det med första lägenhet öfwersända, fast jag förut kunde försäkra, at det aldrig kunde på långt när innefatta de behagligheter, som finnes i Originalet. Detta bref blef långt längre, än jag tänkte, och jag wet ej, 
 
 
 
 
 109 hwad hemlig och inwärtes drift jag hade, det med besynnerligt nöje at skrifwa, liksom någon slags oro, då jag det slutade och at det ej längre kunde continueras. Jag framlefde några månader i denna sälla lefnads-art, at se dageligen min Grefwinnas wänskap, förtroende och ömhet för mig ökas: Swenska Språket lärde hon innom fjerde månaden så wäl, at hon ej allenast förstod alt hwad jag talade, utan ock började sjelf tämmeligen tydligt kunna tala Swenska: det är otroligt, huru godt och behagligt det let i mina öron, då hon talade Swenska, och Jtalienska Dialecten wid Swenska språkets uttalande werkar en behaglighet, som ej kan be- skrifwas, på wåra öronhinnor, hälst då det kommer från en wacker mun och en behag rörande stämma. Det roade oß oändeligen kunna tala et språk ingen förstod och jag tog det tilfälle, at beskrifwa henne min ömhet och kärlek, och hon å sin sida likasom wågade betydeligare och mer ömande utlåtelser, än jag tilförene af henne hört på Jtalienska, fast hon därwid oftast små rådnade och fruktade sig kanske sagt för mycket i brist at rätt känna språket: Jmedlertid fingo wi å ömse sidor likasom mer frihet och mod, at på Swenska säga hwarandra wåra hjer- tans ömheter och behagliga känslor, och blef jag härigenom öfwerty- gad, at wårt språk i detta ämnet, är lika så angenämt och så lämpande, som det Franska eller Jtalienska: min Grefwinna gjorde den reflexionen sjelf, då hon blef mer Mästarinna af Språket, och sade sig aldrig haft den lätthet i sådana saker på Jtalienska, at utföra sina tankar, som nu på Swenska, fast likwäl tillade hon och slog ned ögonen, rätta orsaken torde wara, at hjertat tilförene aldrig så gärna och ömt talt wid någon på Jtalienska, som det nu war förutsedt, at endast tala med Er på Swenska. Under åtnjutandet af dessa himla-nöjen på jorden, upkom et måln, som nära störtat mig i olyckan, men som skingrades, och förorsakade mig oförmodeligen den största lycksalighet på kort tid, för at så mycket djupare sedan störta mig i sorg och oro. Lyckans hjul uphöjer oß, för at sedan oftast kasta oß i större djup af olyckor, och erfaren- heten har lärt mig, at i werlden gifwes aldrig någon waraktig lycksalig- het, som icke blandas med skiften af sorger och glädjen. En dag, då jag minst tänkte, fick jag befallning mig i Senaten at inställa. Wid min in- 
 
 
 
 
 110 komst utwisades hela Betjeningen, dörrarne igenslogs, och ingen war närwarande, utom Rådet och Dogen. Detta gjorde mig något för- undrad; men som jag hade godt samwete och ingen ting mig at förebrå, så uptog jag detta med kallsinnighet och utan rörelse. Dogen yppade med et långt tal Senatens tankar, af hwilket detta war korteliga inne- hållet, at Republiquen stodo på yttersta spitsen af oenighet och at få krig med Sultanen, för de och de hemliga orsaker, som mig då yppades efter aflagd Ed, jämte sättet at dem bilägga: och at Senatens förtroende hade fallit på mig, at såsom deß Ambassadeur gå til Constantinopel, desse twistigheter at bilägga, så wäl i anseende til den nit och förstånd jag redan under mina förre tjenster wisat Republiquen, som äfwen af den färdighet jag äger i Turkiska språket och den kunskap jag har af detta Rikets seder och sätt at umgås i anseende til min förra warelse i Turkiet, med flere utlåtelser til mitt beröm. Jag tackade Senaten ödmju- kast för detta förtroende, men sade, mig känna för wäl min swaghet i et så högt ämne, at wåga mig påtaga en så wigtig Commission, hwartil ingen af deß ledamöter icke til många Procent wore skickeligare, än jag. At jag upofrat min tid til krigs-kunskaper, och at jag icke en gång kände det ringaste af Ministeriella saker: at mitt lif och wälfärd med all min förmågo woro til Republiquens tjenst, om jag blefwe befalt i det kall mig blifwit anförtrodt; men at jag gjorde oförswarligit emot Repu- bliquen och mig sjelf, om jag icke afsade och undanbad mig et wärf, hwar til jag wore så litet skickelig. Efter detta mitt tal blef en djup tyst- nad; ändteligen tog Dogen, med en skarp åsyn på mig, til orden, och sade: det Senaten ej upkallat mig för at taga mitt råd, utan för at åtlyda deß befallning; at min plikt wore, at lyda och icke raisonnera: at Senaten tagit sit beslut oryggeligit, innan det mig communicerades med de därwid förknippade hemliga omständigheter: at sådant wore oföränderligt och at jag hade mig därefter at rätta, så kärt mig wore, at undwika de hårda och betydande steg den i widrigt fall nödsakades at taga. Gref C ORSINI tog då til orden, at jag såsom en främling, fast flere år stadd i Republiquens Krigstjenst, borde ursäktas, at jag ej kände de Ministerielle Lagar Senaten sig förbehållit, och som heligt, så länge Republiquen är til, förblifwa orubbade; och hwaribland är den, at ingen Republiquens Embetsman hwarken sjelf får söka, eller afslå 
 
 
 
 
 111 något Ministerielt förtroende wid lifwets förlust, och at jag efter denna kunskaps inhemtande fattade säkert andra tankar och beslut. Dogen sade då, at jag tils i dag 8 dagar til, skulle få betänke-tid, men jag under all den tiden skulle hålla mig innom mitt hus och ej gå därutur; och därmed öpnades dörrarne och jag gick hem helt bestört öfwer denna händelsen. Min trogna wän P ALVICIANI war hemma för mig, hwilken fått weta den oförmodeliga kallelsen jag erhållit från Senaten: utan twifwel fant han i min Physionomie den förargelse och den bestört- ning, som war i mina sinnen, emedan han straxt häftigt frågade, hwad bedröfweligit mig kunnat hända, i anledning af den förändring han såg i mitt ansigte: jag slog dörren til och sade honom, at jag wore uti en Barbarisk tjenst under tyranniska Lagar, och at jag skulle mig därifrån befria, fast det kostade mig lifwet, för at öfwertyga desse Tyranner, det en Swensk, aldrig så länge han lefde, lät kufwa sig; och därpå berät- tade jag honom omständeligen hela förloppet och tillade, at fast det skulle kosta mig 20 lif, om jag dem hade, wille jag revangera mig på desse Tyranner, som under frihetens täckemantel wore enwäldigare, än sjelfwa den Maroccanske Kejsaren. Han åhörde mitt hetsiga bullrande med en kallsinnig sorg, och sade til slut, at jag hade både rätt och orätt; huru kan det wara görligit: swarade jag, at det som är rätt, kan någon- sin bli orätt, wäl för Er och Er Senat, men aldrig för mig, som är född och upammad i et land, där rätt blir rätt, och orätt altid orätt: Herr Öfwersten är för mycket uprörd, at nu höra mina skäl: jag wil aldrig höra dem, swarade jag, och de lära wara af samma wigt, som de C OR - SINI sade mig i Senaten: skal jag dömas eller antaga och lyda en lag mig aldrig warit bekant, icke en gång kunnat drömma om? och kan den Karlen tro, at jag med kallsinnighet skulle lämna des Syster i Venedig, medan jag sändes til Constantinopel: detta är et af de Jtalienska knepen at skilja oß åt, sedan de märkt hennes tankar för mig: nej, jag trotsar Dogen, Senaten och hela werlden at skilja mig från min Grefwinna så länge en blodsdroppa rinner i desse ådror. P ALVICIANI steg up af stolen, bugade sig och gick åt dörren: jag sade, at jag trodde honom för redelig wän, at mißbruka det förtroende jag nu för honom haft: han swarade med leende mun, at jag ej allenast kunde däruppå lita, utan ock at han ginge bort, för at i lugn och stillhet uptänka något medel, at draga mig 
 
 
 
 
 112 ur denna iråkade Labyrinth. Jag lämnades således ensam et par timar uti mina förtwiflade tankar, med hundrade wåldsamma förslager, för at frälsa mig och min Grefwinna ifrån dessa Tyranners wälde, då dörren öpnades och Grefwinnan i sin Negligee, wacker som en Ängel, helt oförmodeligen insteg: jag flög til hennes fötter, dem jag wille kyssa och tackade henne för den gunst, at hon wille erinra sig en Fånge, den Senaten i dag likasom arresterat för alla de tjenster han haft osparde för Republiquens nytta. Jag wet alt, min käre Herr Öfwerste, swarade hon: min Bror har berättat mig förloppet, och P ALVICIANI Er oro, hwarföre jag ock nu hitkommit, at om görligit är, stilla Edra sinnen, och gifwa Er de råd, som kunna hjelpa Er ur faran. Republiquens Ministerielle Lagar äro och förblifwa oryggeliga; och olyckligt, at saken af Dogen war i Senaten föreslagen och bifallen innan min Brors ditkomst, så at han efter des ankomst dit ogörligen kunde Er därom underrätta på stället, och hade således ingen annan utwäg än i sjelfwa Senatens närwaro såsom främling ursäkta Er okunnoghet och råda til betänke-tid, hwilket ock nu på 8 dagar är Er gifwit, och således rådrum lämnat at fatta sit beslut: det wil jag likwäl säga förut, at alla utwägar, at fly undan, äro fåfänga, och Regeringen har för mycket och widsträckt upseende på alla Edra steg, at icke det förekomma: är således mitt och min Brors råd, at antaga denna Ambassaden för at rädda Ert lif, och antingen under ditresan eller wid ankomsten, skrifteligen til Republi- quen afsäga densamma och aldrig mer komma til Venedig: Grefwinnan kan wara nog obarmhertig, at gifwa mig detta rådet, at jag skulle skiljas wid henne; nej, mitt beslut är tagit, jag går aldrig dit; Senaten kan taga mitt lif, som blir mig til last, om mig betages den enda glädjen jag har, at se och wörda Er, och min död skal öfwertyga Grefwinnan, at jag hwarken wil eller kan lefwa utan Er: min Bror har än gifwit et råd, sade hon, nedslåendes sina ögon och rådnandes, hwilket jag knapt wågar frambringa; säg mig, min nådiga Grefwinna, hwad wore det? Jo, at jag skulle, som Hustru följa Er til Constantinopel och aldrig öfwergifwa Er med lifwet, och hwad tyckes wäl Herr Öfwersten om detta rådet? Jag föll för hennes fötter, fattade deß händer, dem jag med häftighet kyste, utan at på hela fjerdedelen kunna tala annat språk, än det mina glädje- och tacksamhets-tårar tolkade. Ändteligen sade jag, det jag 
 
 
 
 
 113 wore den lyckligaste i werlden, och at jag wille resa til werldenes ända i Republiquens ärender, blott jag hade min Grefwinna med mig: jag såg tydeligen i des ögon, at hon blef på det högsta rörd och glad öfwer mitt sätt, at betyga mitt hjertas glädje; des ögon hade til mina et så tydligit språk, som betog mig all fruktan, det hon i sit hjerta icke war mindre nögd än jag: det nöje och de öma känslor wi uti wåra hjertan å ömse sidor kände, kunna wäl kännas, men aldrig beskrifwas; jag går dem därföre såsom ogörlige at i pennan fatta, förbi, men är öfwertygad, at hwar och en, som rätt älskat, endast känner och wet, hwad ljuflighet desse känslor med sig föra, då Själens faculteter liksom öfwerhöljas af wällust, at den näppeligen får ande-rum: Sedan wåra passioners häftiga utbrott litet fått sakta sig, berättade mig Grefwinnan, det des Broder helt bedröfwad kommit til henne och sagt hela förloppet, och at han kände mig för wäl, at tro, det jag skulle gå til Constantinopel och skil- jas wid henne, så han såge ingen utwäg för mig at hjelpas; P ALVICIANI inkom i detsamma och berättade oß Edra förtwiflade utlåtelser och be- slut: tårarne runno på oß alla tre: Gref C ORSINI sade, at wid denna händelse wore allenast et medel til min räddning, och det ankom på min Syster: Grefwinnan swarade häftigt, at hennes lif wore til tjenst för at rädda mig: nej, det behöfwes icke, sade Grefwen, utan Er hand och Ert hjerta, och det straxt. Härwid inföll jag och sade: Ack du ädla Människa, som jag så nedrigt mißtrodt? huru skulle jag kunna försona detta mitt oförlåteliga brott: Grefwinnan fortfor och sade widare, det C ORSINI sagt, at giftermålet oundgängeligen borde straxt ske, för at be- taga all mißtanka hos Senaten, då jag wid nästa Session antoge mig Ambassaden och tillika, at jag med giftermål af Republiquens Folk lik- som blef naturaliserad: Grefwinnan swarade, at alt upskof wore henne odrägeligit, då det angick min wälfärd, och at hon därpå, i Negligee, som hon war, straxt gådt hit, för at berätta mig detta och förnimma, om jag wille antaga propositionen. J det samma inkommo Gref C ORSINI och P ALVICIANI . Jag flög den förre i famnen och med tårar i ögonen bad honom förlåta mitt mißtroende, hwartil P ALVICIANI warit för en stund sedan witne: C ORSINI swarade, at det wore så mycket bättre, hälst P AL - VICIANI sedan äfwen warit witne til des oskuld, och lät oß wara glada och tacka himmelen, hwilken alt så wäl fogat, ty utom denna Er så nära 
 
 
 
 
 114 rörande fara, hade wäl än et år förbigått med min rebellska Systers anständigheters åberopande: lät oß ej nu widare tala härom, sade Grefwinnan, och det är fulleligen repareradt igenom det beslut jag af mig sjelf i dag tagit: wil då min Syster, swarade C ORSINI , låta giftermå- let ske i morgon, at jag det i öfwermorgon får berätta i Senaten, och därmed hos den utplåna alla mißtankar emot Öfwersten; ja, swarade hon, om eljest Herr Öfwersten är därmed nögd: jag föll för henne på et knä, tog deß hand och i närwaro af desse wänner tackade för hennes samtycke och swor henne tillika en ewig trohet, hwilken hon å sin sida beseglade med en kyß, hwilken war den första jag fått, och hwilken trängde sig ifrån munnen in i mitt innersta hjerta: wi blefwo tilsam- mans tils sent på natten, då alla anstalter afgjordes til wårt Bröllop, dagen efter, som skulle ske i all tysthet; men som Senaten befallt mig blifwa i mitt hus, blef öfwerenskommit för at icke öfwerträda des ord- res, at wigseln skulle ske hemma hos mig, dit Grefwinnan tils widare skulle flytta. Efter alla dessa anstalter skildes wi åt emot morgonen: knapt woro de borta, förr än jag började längta efter morgondagen: jag lade mig wäl til sängs, men mina glädjande och nögda sinnen höllo mig jämnt waken. Andra dagen emot middagen kom Gref C ORSINI til mig, och berättade, det han gjordt alla nödiga anstalter til wigseln; at Grefwinnan skulle sig infinna i tysthet klockan 5, och at inga flera wit- nen behöfdes, än han sjelf och P ALVICIANI , hwarmed Grefwinnan wore nögd, om jag eljest wore så med, huru kan sådant frågas, swarade jag? Grefwinnans wilja har altid warit och blir nu än mer min lag: klockan något för 5 eftermiddagen ankom Grefwinnan med sin Broder: P AL - VICIANI war tilförene hemma hos mig: hennes skönhet och nögda ut- seende kan aldrig beskrifwas, och des behageligheter woro än mer lysande genom den pragt af Jouveler och smycken, hwarmed hon war klädd; wid inkomsten gick hon emot mig, gaf mig sin hand och med des milda Physiognomie och det behag, hwarmed des minsta rörelser intaga hjertat, och sade: här gifwas nu härmed, Herr Öfwerste, den hand och det hjertat med sjelfwa lifwet, som Ni så wäl förtjent och ej Er önskat: Jag blir nu för altid Er tilhörig, och min lycka är så mycket större, som mitt hjerta och tycke blir sammanbundit med min skyldig- het. Jag kyste handen och af glädje framstammade några ord, hwilka 
 
 
 
 
 115 knapt hängde tilsammans; men wåra ögon woro så mycket wältaligare, at säga hwad i wåra hjertan förehades. Prästen steg fram och förrättade wigseln: min Grefwinnas andagt under densamma upeldade min, och wåra ögon fylldes af glädje-tårar, med anhållan om den Högstas wäl- signelse i detta wårt angelägna göromål. Sedan detta war förrättadt, flög hon mig i famnen, och sade, at detta wore det lyckeligaste ögonblick hon öfwerlefwat: ej allenast jag, utan ock de närwarande rördes til glädje-tårar af denna lyckeliga och sälla händelse. Wi woro tilsammans til klockan efter tie i det förnögdaste lynne, då Gref C ORSINI tog sin Syster wid handen, ledde henne in i min sängkammare, tog henne i famn, önskade henne lycka, gaf mig hennes hand och Person til ewär- delig egendom, strök på foten och gick ut; hon föll mig därwid i famnen och i den situationen stodo wi några minuter utan at kunna tala; ändte- ligen kommo wi til sansning och sände wåra korta men upriktigaste tacksäjelser til det stora Wäsendet, hwilket efter så många underliga prof och omständigheter sammanfogat twänne Människor, hwilka Försynen likasom skapat at göra hwarannan här i timmeligheten lyck- saliga. Trötte å ömse sidor af förra nattens wakande och oro, längtade wi bägge til sängs, och alla hinder och drögsmål undanrödjas som et intet, då wåre begär och wår wilja önska et och detsamma: Efter et par timars Lethargie frågade min hustru, om icke alt detta, som innom 24 timar passerat, wore en dröm? och om det wäl görligit wore, at hon låge effectivement i den människans famn, som frälsat hennes lif ur Canalen, som fått deß Portrait wid des afresa til kriget, såsom den endaste Människa, för hwilken des hjerta i werlden warit betagit; och som andra gången frälsat des ära och lif i Spanien och det snart med sit egit lifs förlust: nej, min estimable Grefwinna, swarade jag; wi hafwa nog drömt i några år, och detta är, himlen ware så wißt tack, så effectivt och wißt, som jag nu har Er innom mina armar och lägger min mun til Er. Emot morgonen somnade wi i hwarannans famnar, och wåra krop- par togo sin naturliga rätt til hwila, at med sömnen upfriska och för- lifwa wåra sinnen, at desto bättre känna och med liflighet smaka den rätta kärlekens nöjen: jag waknade först, och fant min sköna hustru bredewid mig uti en djup och den stillaste sömn; jag betraktade med nyfikenhet och glädje deß fullkomligheter, och wille ej bortbyta min 
 
 
 
 
 116 egendom emot alla Konungariken i werlden. En fluga kom i det- samma, hwilken likasom afunnade mig min sällhet, och satte sig på min hustrus kinben; jag wille köra henne ifrån stället, men gjorde det med den ifwer, at Grefwinnan waknade; knapt woro deß ögon öpnade och fant mig bredewid sig, förr än hon rådnandes dem åter nedslog, och föll mig i famnen at göma sit sköna ansigte i mit sköte; wackra hustru, sade jag, en fluga, som jag mißunnade sitta på dit kindben, såsom mig endast tilhörigt och jag wille fördrifwa, wäkte dig från din söta sömn, förlåt mig och säg huru jag det skal reparera; jo, sade hon, at altid och framgent bli så mån om din egendom och därmed föll hon mig i famn. Wi lågo, utan at weta hwad tiden led, då det klappades på dörren och P ALVICIANIS röst hördes, som sade, at klockan wore öfwer 10. Jag steg up, öpnade dörren, då han ursägtade sig at han oß oroat, som werkeli- gen icke skedt, om ej Senaten wore samlad, ifrån hwilken bud kommit, at jag straxt skulle mig där infinna; detta bestörte mig något i början, men då han straxt tillika berättade, at C ORSINI rapporterat Dogen qwällen förut wårt giftermål, hwaröfwer han förklarat sit högsta nöje, hade jag ej annat än förmon at wänta af denna tidiga och oförmodade kallelsen. Min hustru, som blef orolig, at jag drögde i rummet utanför, hade imedlertid stigit ur sängen, kastat en deshabille i hast på sig och kom i rummet til oß; jag glömde alt, då jag blef henne warse, och kom aldrig mer ihåg Senatens kallelse, än om den aldrig händt, til deß P ALVI - CIANI mig derom erinrade: min hustru frågade häftigt, hwad det wille betyda? At hon wille följa med, och deltaga i lika öde med mig, i fall Senaten på något sätt wille göra mig olycklig: P ALVICIANI stillade hen- nes oro, och berättade förloppet, at jag ej annat än förmåner hade at wänta af denna kallelsen: jag skyndade at kläda mig, och min hustru tog min Parole, at jag ej skulle afslå den proponerade Constantinopoli- tanske Ambassaden, likasom jag tog deß löfte tilbaka, at hon skulle följa mig dit, och hwart i werlden jag skulle resa: hon försäkrade mig därom på det ömaste, och at intet, utom döden, skulle kunna skilja henne ifrån mig. Jag gick således modigt och med förnögdt sinne til Senaten: Dogen emottog mig med et blidt ansigte och frågade, om jag betänkt mig på den gifna propositionen, och ehuru den utsatte be- tänke-dagen ej wore förliden, hade Senaten anledning at tro, det jag 
 
 
 
 
 117 wore beredwillig antaga det förtroende mig blifwit tilbudit. Jag tack- ade för deras ynnest och önskade ingen ting högre, än at kunna med min nit och goda wilja upfylla hwad som bruste uti min capacite, emot det förtroende jag fast oförtjent erhållit. Dogen swarade, at Republi- quen af tacknemlighet för min färdighet at tjena henne, i dag utfärdat en General Majors Fullmagt åt mig, med den därmed följande lön, och at jag, utom mitt Ambassadeurs Tractamente, därjämte likafullt skulle behålla mitt Regemente: at Senaten ansåg mig nu såsom naturaliserad Venetianer, sedan jag gift mig med en Republiquens Undersåte, och försäkrade mig om deß wälwilja såsom en Nationell man. Efter mycken tacksägelse å min sida, frågade jag, om mig tilläts i ödmjukhet anhålla om 2:ne omständigheter, hwartil Dogen swarade ja: jag anhöll då, at ingen annan, än P ALVICIANI , skulle i min frånwaro få commen- dera mitt Regemente, och at jag kunde få 7 a 8 månaders upskåf, innan jag begaf mig til Constantinopel, för at preparera mig at resa härifrån med min hustru, som låfwat följa mig: jag tog mitt afträde under deli- berationen och blef åter inkallad, då mig igenom Dogen förkunnades, at Senaten bewiljat den förste puncten, och at för P ALVICIANI i anseende til deß förtjenster och min recommendation, skulle utfärdas Öfwerste Fullmagt, och at Senaten biföll den andra, allenast jag owedersägeligen i 8:de månaden ifrån denna dag begåfwo mig på resan til Ambassaden: jag tackade för gunstigt utslag, och begaf mig det skyndesammaste helt förnögd hem til min Grefwinna, hwilken jag berättade alt hwad före- lupit: hon lyckönskade sin General Major på det behageliga sätt henne medföljer uti alt hwad hon gör, och min wän P ALVICIANI betygade sin erkänsla för den wänskap och wälgärning jag honom wid detta tilfälle bewisat. Några dagar därefter flyttade wi uti Grefwinnans hus, som war mycket commodare än mitt, och därjämte ibland de prägtigaste Palais i Venedig, och jag öfwerlämnade mitt at bebos af P ALVICIANI . Jbland min Hustrus första göromål war at skrifwa min Mor och min Syster til; desse bref öfwersatte jag på Swenska och dem öfwersände, och kan jag ej beskrifwa med hwad qwickhet, modestie och ömhet de woro sammansatte. Jag skref ock sjelf om den lycksalighet Försynen mig skänkt med detta mitt giftermål, men beklagade at den Constanti- nopolitanske Ambassaden gjorde wist et par års upskof i min efter- 
 
 
 
 
 118 längtade hemresa med min Hustru. Wid min hemkomst ifrån Turkiet, tänkte jag begära et par års permission, och efter omständigheterne sedan, där min Hustru som jag förmodade, skulle finna sig i Swerige, at då aldeles taga afsked af Republiquens tjenst. Tiden led under de säl- laste dagar, och knapt war Månaden börjad, förr än jag tyckte den ändad: och efter några månaders förlopp talade Grefwinnan mäst så god Swenska som jag, och wi talade med hwarannan då wi woro en- samme, intet annat språk. K ERMALECK gjorde oß besök, så snart han fått kunskap om wårt giftermål, han war grann och putsad emot wanlig- heten: wid deß inkomst gick han til Grefwinnan och sade, at om nå- gonsin görligit wore, winna lycksalighet i werlden, hade han alt skäl at tro, det hennes Man genom hennes giftermål med honom, kunde den kanske winna; och at Herr Generalen med skäl kunde skattas lyckelig. Än jag då, swarade Grefwinnan; så mycket mer, sade han, som Grefwin- nan det sjelf finner; men tilstå min Grefwinna, at denna declaration aldrig kom utur Er mun, förrän et dygn efter Giftermålet, fast Ni bägge warit bekante i några år, och behöfwes ej mer, än denna enda Grefwinnans utsago, at öfwertyga Generalen, det min kärleks Systeme har grund, hwarom wi så ofta disputerat. Jag små-log och sade, at jag första dagen därom mäst öfwertygades, och blef det stundeligen mer och mer: alt wäl sade han; det är mig kärt, at Generalen blifwit öfwer- wunnen, at han består så mycket af kropp, som af Själ: Grefwinnan, som hört mig så ofta tala om K ERMALECK , war nyfiken mer känna honom: Gubben fant behag i hennes umgänge och utbad sig få tilstånd oftare göra sina besök: han roade oß hela dagen med sin munterhet, och bäst som wi om aftonen skulle spisa, så war han borta: jag lät ej ropa honom tilbakas, ty jag kände hans tänkesätt, at alt krus ansåg han såsom twång. Hwad som mäst fägnade mig, war, at dageligen se min Grefwinnas munterhet tiltaga, och hon sade mig sjelf, at ifrån det första ögonblick wi woro parade, hade hon aldrig känt en minut den ringaste oro och Melancholie, som henne eljest under hela des lifstid åtfölgt, likasom skuggan kroppen: hon tog mig i famn, och sade, at hon ingen annan än mig hade därföre at tacka: men at den minsta skilsmässa, kände hon, skulle försätta henne i des förra tilstånd: den skal undwikas, min 
 
 
 
 
 119 Grefwinna, sade jag, och skal aldrig hända så länge jag lefwer. Uti andra månaden af wårt giftermål blef min Hustru litet krämpig, och den tredje finge wi kunskap, at hon wore i wälsignadt tilstånd: wår glädje å ömse sidor kan ej uttydas, och hon waktade sin hälsa med all betydelig omsorg: imedlertid tilreddes wår resa, och ingen kostnad spardes at göra den commode, och tillika präktig för Turkarne, så wäl af Domestiquer, som Vaiseller, Meubler och Livreer; Republiquen be- stod all omkostnaden, och befalte, at denna Ambassade skulle ske på det präktigaste wiset. Wi wille skynda wår resa, at den i sjunde måna- den skulle börjas, på det at wi, innan den nionde månadens slut skulle wara i Constantinopel, och min hustru lyckeligen där ligga i barnsäng. Detta behagade Senaten, som såg med hwad skyndsamhet och nit jag wille fullgöra deras förtroende: Et Krigsskepp blef utrustadt, at föra mig öfwer; en del af mina saker woro redan om bord, och wi woro snart resefärdige. Jag hade skaffat mig Doctorer och Fältskärer, och alla anstalter til min Hustrus lyckeliga förloßning i Constantinopel, men 2 a 3 dagar förr än wi skulle stiga til skepps, blef min hustru oför- modeligen en natt sjuk och det så alfwarsamt, at hon morgonen därpå framfödde en Son i sjunde månaden; hwad glädje detta oß bägge föror- sakade, kan jag ej beskrifwa: det kära Barnet skulle ständigt ligga wid des sida, och blef i dopet efter mig kalladt A DOLPH . De första 3 weck- orne tiltog min Hustrus hälsa så, at jag hade alt hopp at få henne med mig inom 8:de månadens slut, som war den ultimate Terminen til min afresa; och af Senaten utsatt: men i den fjerde weckan efter förloß- ningen tilstötte den ena krämpan efter den andra i den högd, at det warit et wågspel för henne göra en så lång och beswärlig Sjöresa: Me- dici, Slägt och alla förfarne afrådde detta i högsta mål, och min egen ömhet för des dyrbara lif, bragte mig sjelf at härom mißtrösta. Konsten war, at bringa Grefwinnan härtil. Hon ropade dageligen, at hon måtte bäras på Skeppet och man uphittade dageligen alla ursägter at därmed upskjuta; hon sade mig, at om jag reste ifrån henne, blefwe det hennes wissa död; men om hon finge följa mig, trodde hon sig bättras, och om hon då än skulle dö, wore hon nögd at få dö i mina armar: jag lämnar hwarje ömsint man at döma om mitt tilstånd: at taga Grefwinnan med mig, war, at kasta henne i ögonskenlig lifsfara, och at winna upskof til 
 
 
 
 
 120 afresan, war ogörligit at påtänka; min belägenhet föga bättre än för- twiflad, ty nog hade jag förr undergått tusende dödar, än at henne öfwergifwa; men därmed war intet hulpit, ty om Senaten för olydnad efter des stränga lagar låter afhända mig lifwet, så war en påfölgd, at hon ej länge lefwat efter, och wårt kära Barn blifwit utan wår omwård- nad: denna min swåra belägenhet kan ej beskrifwas eller kännas, utan af den, som warit uti en dylik: under alt detta bekymret sjuknade Bar- net häftigt, så at det blef föga hopp om des lif, hwilken omständighet än mera ökade Grefwinnans sjukdom: imedlertid skred den åttonde månaden til ända och jag skulle innan tre dagar gå til segels: man tog Barnets sjukdom såsom tilfälle, at föreställa Grefwinnan, at det wore, at utsätta det samma för en wiß död, om man toge det med sig på resan och at man wore öfwertygad Grefwinnan aldrig wille hafwa sådant at förebrå sig, och man föreslog Grefwinnan dröja så wäl til des egen som barnets hälsas återställande och då resa efter. Gref C ORSINI hade i Senaten utwerkat sig Ordres, at berätta Grefwinnan, det densamma toge nära del uti des egen och des Barns sjukliga belägenhet; men at Republi- quens tjenst fordrade min skyndesamma afresa, och at Senaten låfwade sjelf draga försorg om des efterresa nästa Wår til Constantinopel, så snart hon och barnet woro friska och utan fara. Denna tidning föll wäl Grefwinnan obehagelig, men i anseende til des Sons omständigheter, hwilken hon ej kunde taga med sig, icke heller hade hjerta at öfwer- gifwa, lät hon, efter många företedde skäl, beweka sig at samtycka til min afresa i det hopp, at snart följa efter. Jag hade då ej mer, än 2 dagar öfrige, hwilka bägge dygn jag tilbragte wid des säng, och P ALVICIANI med C ORSINI woro så benägne at draga försorg för min resa, utan at jag tänkte eller såg annat under all den tiden, än min Grefwinna: hennes ögon woro ock aldrig afwände ifrån mig, fast upfylte med tårar, wiste de dock ej den glans och den eld, hwarmed de wärmde och uplifwade mitt hjerta; den sista natten, då hon mot morgonen somnade, föll jag på knä wid deß Säng, gjorde en kort men innerlig bön til den Högsta om Des nådiga beskärm öfwer henne och barnet, kyste sakteligen des hand, at hon ej waknade, smög mig tyst ur kammaren, kastade hastigt på mig kläderne, skyndade mig til Skeppet, lyfte ankar och hissade segel; efter aftal woro Gref C ORSINI och P ALVICIANI där för mig. Den 
 
 
 
 
 121 förre omfamnade jag, och wåre tårar tolkade tyngden wi kände i wåra hjertan wid denna skilsmässan; jag bad honom skynda til Grefwinnan, at wara tilstädes wid hennes waknande; men P ALVICIANI blef qwar och fölgde mig några mil: jag skref då henne til med begäran, at så kär jag och hennes Barn wore henne, så kärt borde det ock blifwa henne at wårda sin egen hälsa, emedan bägges wåra lif woro med hennes för- knippade: at då wi, igenom Försynens styrelse öfwerwunnit så, för människors utseende, oöfwerwinnerliga hinder at blifwa sammanpa- rade, borde wi ej mißtrösta på des förbarmande, at icke ock denna gången, såsom mindre ogörligit, få träffas: för min del fant jag en stor åtskilnad då jag nu denna gången ginge til sjöß emot den förra, ty då ägde en annan min Grefwinna, i det stället hon, lyckan ware lofwad, nu wore min egendom, hwilken ingen, utom döden, mig kunde beröfwa, och som mycket ankom på henne sjelf at undwika medelst wårdandet af deß hälsa: et halft år wore ingen ewighet och då wi besinnade, at wi flere gånger, utan hopp at råkas, på längre tid warit åtskilde, borde detta upmuntra wåra sinnen at skynda, så snart görligit wore, at åter få omfamna hwarandra. P ALVICIANI återwände til Venedig med detta bref med heligaste försäkran, at efter all mänskelig görlighet wårda och tjena Grefwinnan; han war knapt bortrest förr än jag af oro snart förqwafdes; mine ögon woro fästade på det Venetianska landet, så länge det war synbart: jag tyckte jag hade glömt 100 saker, som jag genom P ALVICIANI welat sagt Grefwinnan: ändteligen förswunno Vene- tianska stranderne ifrån min syn, et ställe, där jag lämnade det käraste jag ägde och likasom hälften af min egen warelse: jag gick in i Cajutan med tusende oroliga tankar, hwilka dock så småningom stillades igenom hoppet, at snart få se min Grefwinna efter i Constantinopel; min Håfmästare, en Fransos til Nationen, kom in til mig, at låta servera bordet; jag hade 3 Venetianske Cavaillerer med mig til denna Ambas- sade; den ene af dem såg på et papper, som Hofmästaren lämnat honom, och war en grundritning af det hus jag skulle bebo i Constan- tinopel; detta sade han, är wäl tjenligit för en Ambassadeur, som är ogift, men icke för Generalen, som har Grefwinna och Son: desse orden ryckte mig ur dwalan, ty de angingo min Hustru och Barn; jag begärade ritningen, och wid genomseendet fant jag skäl i det han sade; 
 
 
 
 
 122 under måltiden distraherades min oro igenom påtänkandet af annan indelning uti huset om görligit wore: Efter måltiden satte jag mig straxt at rita och föreslå en förändring af hela indelningen: så snabbt kunna wåra tankar skingras och lindras, allenast det träffar de ämnen, som på något wis rörer, hwad wårt hjerta och wåra begär angå. Jag längtade til Constantinopel at wärkställa denna förändring, och under hela resan woro mina sinnen sysselsatte, at upfinna beqwämligheter i min Hustrus och Barnets rum: ty allenast det angick något af det, som kunde fägna henne, så blefwo mina sinnen muntre och liflige. Efter en månads resa ankom jag lyckeligen til Constantinopel: jag fant där bref för mig ankomne med Posten ifrån min Grefwinna, skrifne dagen efter min afresa, som innefattade alt hwad de ömaste kärleks och wänskaps betygelser kunna innehålla: Hon låfwade och försäkrade mig på det högsta wårda sin egen och Barnets hälsa, för at så mycket fortare winna des förnämsta syftemål, at åter få se mig, och sedan aldrig med lifwet mer skiljas åt, hwarföre hon önskade mig ju för desto häldre lämna Venetianske tjensten och resa til Swerige, hwarest wi ej woro under- kastade den Tyranniske Senatens lagar, som nu skildt oß åt: Gref C OR - SINIS och P ALVICIANIS bref försäkrade mig om Grefwinnans wälmågo, och at hon, efter första sorgen om min afresa, sedan funnit sig, och arbetade nu allenast på sin hälsas återwinnande at snart få följa mig efter. Den Venetianske Residenten kom straxt om bort til mig, och för- anstaltades om mine sakers flyttande til Staden, som innom 14 dagar war gjordt, och jag i full ordning uti mitt hus i Constantinopel: det blefwe för widlöftigt, at här omröra mine flere Audiencer hos Sulta- nen, Viziren och Mufti, jämte mina Ministeriella göromål, utan håller mig endast wid det, som angår min enskilta lefnad. Knapt war jag an- kommen, förr än jag skref min Hustru til med omständelig berättelse om hela min resa: ingen Postdag gick förbi, som det försummades, och ingen Post ankom, som jag ej fägnades af min Hustrus bref. Jag bör- jade straxt wända up och ned på indelningen af det hus jag bebodde, och inrättade det efter nyaste och bästa Europeiska sättet, at det innom 3 månader blef det wackraste Palais i Constantinopel; Stor-Viziren och alla Bassar och Mufti sjelf förundrade sig öfwer min goda smak, samt den pragt och kostnad jag därwid anwände; men ingen ting af alt 
 
 
 
 
 123 fägnade mig så mycket, som at åter få omfamna min hederlige wän M USTAPHA , hwilken war blefwen Bassa och flyttad til Constantinopel. Jag frågade honom efter S ELIMA , och om han wågade hafwa henne i Constantinopel? Utan fara, swarade han, ty den nu regerande Sultanen är en Broderson af den förre, och wet icke en gång, at S ELIMA är til i werlden. Han berättade sin fägnad öfwer min ankomst och S ELIMAS längtan at se mig: hon talar aldrig om Er utan rörelse, fortfor han, och säger sig endast hafwa at tacka Er för sin och min nuwarande lycka; han frågade mycket efter P ALVICIANI ; jag berättade honom alla omstän- digheter mig händt sedan wi skildes åt; och då jag sade honom, at Donna M ARCA nu wore min hustru, wattnades denna ädla wännens ögon af glädje-tårar och betygade den öma del han kände öfwer detta mitt lyckeliga öde: jag sade honom, det jag om 4 Månader hade hopp få henne hit; hwad glädje blir det icke för S ELIMA at få se och känna den Personen, om hwilken wi så ofta med henne talat. Han berättade mig sin sälla lefnad med henne, och at hon wore hans enda werkeliga hustru, ehuru bruket och sedwanan twungo honom at hafwa flere til namnet, för at undwika Turkarnas tadel. Han sade ock, det S ELIMA födt honom en Son, som nu woro på tredje året och utgjorde deras största glädje. Med denne mig så ädelsinte wän förnötte jag min tid angenämt, stundom hos mig, men mäst hos honom i S ELIMAS sällskap, hwilken war lika wacker och behagelig, som då jag skildes wid henne och be- tygade all längtan efter min Grefwinnas ankomst, och hwarom wi dageligen talade: jag skref min Grefwinna til om alt detta, och fägnade henne med denna bekantskap, ehuru de fingo swårt at förstå hwar- annan. Jag fick bref ifrån min Swåger ifrån Cracau i Polen, däruti han berättade sig där nu wara i sin Konungs beskickning, och at han hade sin Hustru och sin Syster med sig, hwilka bägge skrefwo mig til i deß bref; och min Syster berättade mig, det Fröken M ARGARETHAS skönhet och behagligheter skaffade henne många tilbedjare, men at ingen wun- nit hennes tycke, och at hennes hjerta wid alla dessa suckande wore lika kallt och orörligit; dock är detta för mig bekymmersamt, skrifwer hon, ty desse Magnater äro mägtige och tiltagsne Herrar för at winna sit ändamål, fast min Swägerska alt härintil hållit dem i den wördnad de äro könet skyldige, så underlåta de dock icke sins imellan, at som oftast 10 
 
 
 
 
 124 duellera för den minsta förmån de tro den ene mer äger hos henne, än den andre; hwilket oftast förorsakar oro och bekymmer hos oß alla tre: hon berättade äfwen at hon nyligen haft bref af wår wördnadswärda Mor, hwilken önskade lefwa så länge, at hon åter fick se mig med min utwalda Grefwinna i Swerige. Mine Ministerielle wärf gingo fortare, än wanligit, efter jag war mägtig Språket, kände landets seder, och således bättre och lättare kunde negotiera med Ministrerne sjelfwe och per- sonligen, det de främmande öfrige Ministrar mäst måste göra igenom okunnoge Tolkar, som oredigt framförde dras tal och tankar: mina anförtrodde wärf gingo så skyndesamt, at jag började tro dem til wåren kunna slutas, och således bespara min Grefwinna denna beswärliga resan, men Försynen skickade annorlunda och tilredde mig andra öden, än dem jag kunde begripa: imedlertid fick jag bref ifrån Senaten med mycket beröm för mina göromål, med ettusende Ducaters månadtelig tilökning på mitt Tractamente, så at ehuru stort och präg- tigt jag lefde, hade jag dock månateligen stora öfwerskott. Min Hustru berättade mig om sin längtan efter wåren at komma til mig, och det så mycket mer, som hon aldeles måste stänga sig inne uti sit hus för de dödande koppor, som gingo i Staden, för hwilka hon för sig sjelf icke så mycket fruktade, fast hon aldrig haft dem, som för wårt kära Barn jag henne lämnat, och hwilket hon trodde sin största skyldighet wara, denna dyra panten mig frisk och helbregda at öfwerlefwerera: hon be- rättade mig ock, at i desse dagar skulle wal ske af en ny Doge, och at C ORSINI gingo ganska nära. P ALVICIANI berättade mig om Grefwinnans och Barnets hälsas återställande, men ängslades öfwer de faseliga kop- por gingo kring Staden, som dödade Folk likasom Pesten, och önskade at min Hustru och Son wäl woro härifrån, hwilket han förmodade innom 10 a 12 weckor lyckeligen kunna ske; hela min blod kallnade wid genomläsandet af desse bref, och jag fick likasom en bedröfwelig aning af hwad mig förestod: M USTAPHA kom i det samma til mig, och fant mitt ansigte helt bestört och förwandlat; han frågade om jag wore sjuk? Och jag berättade honom orsakerne til min oro. Han sade, at de woro grundade, men at man gjorde sig sjelf et onödigt bekymmer, om de ej existerade, som wäl lyckeligit wis kunde hända, at aldrig någon koppsmitta torde komma, hwarken på Grefwinnan eller Barnet, och 
 
 
 
 
 125 då hade man ju gjort sig et onödigt bekymmer: wår lefnad är nog be- kymmersam ändå, utan at wi behöfwe skapa oß spöken, til oro och sorg, och hwarföre sörja innan sorgen kommer? Det är at mißtrösta på Försynens skickelse, hwilken om den så beslutit, likafullt aldrig kan undgås, och då blir tid nog at sörja: wi Turkar skulle då aldrig annat än wara oroliga i anseende til den här ständigt warande Pesten, som aldrig rätt afstadnar; men wår Religion säger oß, at om wårt öde är at dö af Pesten, så kunna wi det aldrig undwika; och därföre frukta wi ej mer för denna sjukdom, än annat ondt, som ödet oß pålagt at undergå och icke af oß kan undwikas: wi gå ibland de Peste-smittade utan afsky och fruktan: det ha wåre förfäder gjort för oß, hwilka ej blifwit smittade och ej dödt af Pesten mer än wi, som nu lefwa och göra detsamma, hwilket är et oemotsägeligit bewis, at ödet ej förelagt dem mer än oß at dö af denna sjukdom. Nej, min kära Herr General, fortfor han: detta är barnsligt och utwisar liten förtröstan på Försynen. En usel tröst, min kära M USTAPHA , swarade jag, wåre öfwertygelser äro helt olika, och altid är jag mindre utsatt för faran, då jag är 50 mil ifrån där Pesten går, än om jag wore på stället; nej aldeles intet, swarade M USTAPHA , så framt icke mitt öde utstakat, at jag skal dö af en sådan sjukdom, ty då är lika mycket om jag är på 10000 mil nära eller på stället. Er Religion och min kommer ej öfwerens i denna punct, som i mycket annat. Ni tror ödet oundwikeligit och jag tror, at Försynen, som gifwit mig en fri wilja, har ock lämnat i mitt behag det at undwika om jag så wil; om ödet således utstakat, at jag sjelf skal kasta mig i wattnet och dränka mig, så måste jag efter Er tro det nödwändigt göra, och huru kunnen j föreställa Er en Gud, som har alla fullkomligheter, med et sådant obarmhertigt be- slut emot sit skapade kreatur: det är lika godt, swarade M USTAPHA , det blir ändock därwid, at om ödet beslutit at Grefwinnan skal dö af koppor, så sker det; hwarom icke, som jag hoppas, så sker det ej; och därföre är onödigt sörja, innan beslutet är fullbordadt, hälst wi det ej förmå at ändra. Jag fant onödigt, at härom länge disputera med M USTAPHA , utan jag föreslog honom följa hem til S ELIMA , at muntra mina sinnen. Men jag måtte göra hwad jag wille, så fölgde mig oro och qwal, at jag blef alt mer och mer nedslagen: trenne Poster blefwo ute ifrån Christenheten å rad, som wäl ofta händer genom Tatarernes 
 
 
 
 
 126 ströfwande, under hwilken tid jag lefde uti en ständig oro: mina nego- tiationer hos Sultanen hade bästa framgång, så at jag förmodade innom en Månad hafwa et nöjaktigt slut och begifwa mig til Venedig. En mor- gon, då jag låg i mitt bekymmer och min wanliga oro för tidningar ifrån min hustru, kommo den Venetianske Residenten och Pascha M USTAPHA in til mig och sade, at en Post wore ankommen och de öfrige röfwade; jag bröt med häftighet up mina bref, men fant intet ifrån min Hustru. Gref C ORSINI och P ALVICIANI berättade mig, det min Hustru ej förr än nästa Post kunde skrifwa, emedan min Son fått kåpporna, hwilka lyckeligen woro utslagne, men hon så sysselsatt med deß skötande at hon ej hinde skrifwa; jag kastade brefwen ifrån mig och mitt hjerta blef på en gång så klämt, at jag snart ej framfått andan: detta, ropade jag, är bewiset på min hafda oro och olyckliga aningar? Kanske at både Hustru och Barnet redan ligga i grafwen och jag lefwer här qwar uti sorg och elände; om så är, så war barmhertig, o himmel! och ryck mig hädan. Desse brefwen sade M USTAPHA , gifwa Er ej anledning til denna förtwiflan, twärtom til det bästa hopp, emedan kopporne på Barnet lyckeligen utslagit. Än Grefwinnan då, ropade jag. Det är icke afgjordt at hon skal få dem, och hwarföre tänka det wärsta, då det ej torde hända? Jo, ty wärr, som han har dem, swarade jag, ty eljest wore mitt hjerta icke så klämt. Jmedlertid blefwo åter någre Europeiske Poster borta, och jag framlefde 8 weckor i denna faseliga owißheten imellan hopp och fruktan. Mine underhandlingar woro lyckeligen afslutade, och jag fick mitt afskeds Audience med solennitet och äre- betygelse, jämte många presenter af stort wärde: jag hade tagit afsked af mina wänner, och en del af mina saker woro om bord på Skeppet, då jag en dag, sittandes bland mina sluteliga depecher, med min Secrete- rare, såg M USTAPHA efter wanligheten oanmält stiga in, och sade sig hafwa en oförmodad at wisa mig, som oändeligen glädt honom; hwilken då? frågade jag; utan twifwel af wåre förre bekantskaper här i landet; just det, sade han; hwem då? Han är hos S ELIMA och kan ej wisa sig i dag, förr än han får hwila sig af sin långa resa; han kommer ifrån Dogen i Venedig, som nu är Gref C ORSINI Er Swåger: lät mig då få tala med honom, swarade jag, och tog min hatt at löpa til S ELIMA , men jag kom aldrig längre än i Förmaket, där jag ej allenast träffade henne, utan 
 
 
 
 
 127 ock helt oförmodeligen P ALVICIANI , hwilken jag föll i famnen med et anskri, at Grefwinnan wißt wore död: Guds behag är wår lag, swarade han, och jag behöfde ej mer än desse orden, förr än jag bortdånade i des famn: hwad som sedan på 4 dygn hände wet jag ej, utan igenom berät- telser, emedan jag under desse dagar war känslolös och utan sansning: på fjerde dygnet waknade jag som ur en dwala och kände plågor af pålagde Senaps-degar och Spanska Flugor nästan öfwer hela kroppen: då jag återfick synen, fant jag M USTAPHA , P ALVICIANI och S ELIMA grå- tandes wid min säng: jag tilslöt åter mina ögon, och sade, at de woro de hårdaste wänner under solen, som dragit mig genom deras obarmher- tiga omsorger ur dödsens rike, där jag nu eljest warit för all tid, och at jag ej mer wille skåda dagsljuset: Grefwinnans sista bön och enträg- naste begäran, som hon lade på Herr Generalens hjerta, sade P ALVI - CIANI , war likwäl, at Generalen skulle wårda sit och hennes barn, och at hon i det hopp och den säkra tilförsigt skildes nögd ifrån werlden: wil då Generalen oroa hennes själ i den sällhet hon sig nu befinner, med afslag af det hon så högeligen åstundat: lefwer mitt Barn, ropade jag: ja, swarade P ALVICIANI och det räcker Er armarne och med tårar ber Er lefwa, om det ej skal förgås: desse med flere öma och rörande utlåtelser af Grefwinnan, om deß försäkran och wißhet, at jag efter deß död skulle wårda deß Barn och lemna det den ömhet och kärlek jag haft för Modren, bragte mig til sans och eftertanka: ja, sade jag, min Grefwinnas befallningar skola, efter deß död, blifwa mig lika så dyr- bara, som då hon lefde, och jag skal efter yttersta begrep fullgöra des wilja; ifrån den stunden blef min sorg mer stilla, fast lika djup; jag underrättade mig om alla omständigheter af P ALVICIANI , som berättade, at Grefwinnan först sjuknat; at Barnet wore utan fara, at det legat i hennes famn då hon dödt, och at hon beswurit C ORSINI och P ALVICIANI föreställa mig, at om jag haft henne kär, skulle nu det wisas på detta Barn, så kärt det wore mig at tro henne lyckelig i det andra lifwet; at hon testamenterat mig och Barnet all des ägendom, utan undantag, utom et skrin han hade med sig som mig ensam tilhörde, och af ingen annan än mig skulle upläsas, och at hon sluteligen, under wälsignelsers utgjutande öfwer mig och Barnet, upgifwit sin ädla anda. At Gref C ORSINI , som kände min kärlek för Grefwinnan, och följakteligen min 
 
 
 
 
 128 sorg wid detta tilfället, hade skaffat P ALVICIANI Senatens tilstånd resa hit, at wårda mig, såsom den mig bäst kände, efter han sjelf, såsom nu blefwen Doge, ej finge öfwergifwa Republiquen, och at han på mindre än 4 weckor gjort denna beswärliga resa landwägen, för at sig här in- finna uti alt och wid alla tilfällen som en så nitisk och tilgifwen wän wore görligit, at til mit bästa uträtta. S ELIMA föreslog, at jag med M USTAPHA och henne skulle resa til des Landtgods på några dagar at taga frisk luft; man bar mig i wagnen och jag fördes dit halfdöd; efter någon tid bekommo mina sinnen mer stillhet af den omtanka jag fick om mitt nu warande och tilkommande öde: något beslut skulle tagas, och P ALVICIANI styrkte til min snara återresa til Venedig; men det war mig så emot komma mer på et ställe, där jag så lifligen wid alla tilfällen skulle sakna min Grefwinna, och jag fick obeskrifwelig längtan at resa hem, träffa min Mor och mina Syskon, ty sedan Grefwinnan war från mig skild, blefwo mine anhörige mig det käraste: efter flere öfwer- läggningar med P ALVICIANI blef beslutadt, at jag skulle nu, sedan min beskickning wore ändad, hos Senaten anhålla om mitt afsked ur den Venetianska tjensten, föryttra och wända alla mina Meubler och saker i Constantinopel uti penningar, lämna wården af min ägendom och mitt barn i Gref C ORSINIS och P ALVICIANIS omsorg uti Venedig; taga ginaste wägen genom Polen och til Swerige, och sedan jag där satt mina saker i ordning, resa til Venedig at afhämta min Son, som då wid 3 a 4 års ålder skulle kunna uthärda en lång resa: jag skref til Senaten och Gref C OR - SINI i detta ämnet på det bewekeligaste och imedlertid lagade mig til hemresan, hwarefter jag ilfänades och tror mig blifwit dödeligt sjuk, om jag ej haft det hoppet at komma snart til Swerige. Jmedlertid fölgde mig sorgen, såsom skuggan gör kroppen: min Grefwinnas bild war ständigt för mina ögon, och jag tyckte henne liksom bedja mig, och därjämte med sit förtjusande behag tacka mig, för det jag wårdade min hälsa och hade wår Sons wälfärd til mitt högsta ögnamärke: jag skref til min Mor och til mina Syskon det hårda öde mig öfwergådt, och at jag längtade se dem, och beslutit resa til Swerige, samt gaf dem wid handen alla mina därwid gjorda anstalter. Jgenom P ALVICIANIS och M USTAPHAS försorg blefwo alla mina saker föryttrade, och besteg summan sig til 40000 Ducater, hwaraf 30000 remitterades til Hamburger Banque, och 
 
 
 
 
 129 10000 behöll jag qwar til resepenningar, utom 20000 Ducater jag hade bespart och öfwerblifwit under min Negotiationstid. Efter et par må- nader fick jag Dogen Gref C ORSINIS swar, med all tacksamhets bety- gelse på Senatens wägnar öfwer mitt förhållande; at han haft största swårighet få mitt afsked bewiljat, emedan Senaten ej wille mista mig ur des tjenst; at det ändteligen blifwit samtyckt med 1000 Ducaters årlig Pension, och at mig skulle stå fritt at åter träda i tjensten, när mig be- hagade: at Senaten gifwit P ALVICIANI mitt förra Regemente, hwilket dock altid skulle behålla och bära mitt namn; at min Son wore aldeles til hälsan återstäld, och wore det bland de wackra barn man kunde se: at han lofwade wårda det, såsom sit egit; at han önskade mig en lycke- lig och skyndesam resa til Swerige och snar återkomst til Venedig; at han öfwersände mig et kort Jnventarium af den ägendom, som mig och min Son efter des Syster tilfallit, som bestod i löst och fast til 152000 Ducater, och det efter lindrigaste wärdie, och at han med P ALVICIANI påtoge sig at under min frånwaro sköta denna ägendomen til min för- mån, med flere mig angelägna omständigheter, han mig berättade, som öfwertygade mig om des ömhet och owärderliga wänskap. Om jordisk rikedom kunde förnöja et sorgbundit hjerta, så skulle wißt mitt blifwit förnögdt, ty jag befant mig en bland de rikaste Privata i Europa, men min Grefwinnas dödsfall hade så nedsänkt mina sinnen i sorg, at intet jordiskt kunde dem uplyfta; min största glädje war, at i enrum och enskildt få fälla mina tårar och sända mina otaliga suckar til högden: S ELIMA , M USTAPHA och P ALVICIANI lämnade mig aldrig, så mycket gör- ligit war, ensam, utan syßlosatte mina sinnen med min Sons upfostran och min tilkommande resa til Swerige, som war det enda jag af werlds- ligit önskade: desse ädle wänners umgänge saktade så småningom min häftiga sorg: jag hade en Fransk Adelsman, som hette M ORGAN , med mig til Constantinopel, med hwilken jag gjorde bekantskap i Spanien där han lämnade sin Capitaines syßla för någon mißhagelighet med sin Förman, och alt sedan fölgt mig och haft af mig sit underhåll: då alla mina medföljande Venetianske Cavaillerer togo afsked af mig, at resa til Venedig, sade M ORGAN , at han ej mer ärnade sig dit, efter jag icke ditreste, utan häldre hade lust göra mig följe til Swerige, om det mig eljest så behagade: jag tackade för tilbudet och antog det med så 
 
 
 
 
 130 mycket mer nöje, som M ORGAN war en hurtig, munter, qwick och be- lefwad Officer. Jag utwalde äfwen 7 af mina förra Domestiquer, som godwilligt wille följa mig. En Kammartjenare, som tillika war en snäll Fältschär; en Fransos til Kock; en Polack til Kusk; och 4 Fransoser eller Tyskar til Laquajer, så at hela mitt följe, med mig och M ORGAN inberäknadt, bestod af 9 Personer. Jag hade en lång resa, och därföre wille jag ej belasta mig med mycket Folk, utom det nödwändigaste. J Constantiopel war en Fransysk Målare, som uppå min begäran af- målade S ELIMA , M USTAPHA och P ALVICIANI , och hwilkas Portraiter jag än äger, och aldrig ser dem utan glädje och innerlig rörelse 30 år efter: en så ren och ädel wänskap slocknar ej förr än med lifwet, och räknas med skäl bland de jordiska nöjen. P ALVICIANI hade sagt S ELIMA och M USTAPHA , at i det skrinet han hade med sig ifrån Grefwinnan med des Jouveler, låg et bref ifrån henne skrifwit i des dödsstund och just i det hon dog. Samma bref hade Gref C ORSINI lagt i detta Jouvelskrin och wore angelägit det öpnades innan wår skilsmässa, at de wore tilstädes wid den alteration mig kunde wid deß öpnande påkomma. Efter detta rådslåendet kommo de en dag in til mig, och hade P ALVICIANI skrinet i handen: de budo mig läsa up det, men som jag blef härwid bestört, öpnades det i hast af S ELIMA ; jag såg där öfwerst et papper, hwilket jag hastigt tog til mig och läste, lade det til min mun och dånade: som man detta sig förwäntat, öpnade man mig ådren och jag kom mig för, såsom utur en djup sömn. P ALVICIANI frågade mig, om jag erindrade mig, at Grefwinnans ande nu kanske med oro och bekymmer såg mitt tilstånd, och det farliga perspective den såg för sin Sons framtid, om jag ej sacktade och stillade min sorg: jag brast i tårar, hwilket likasom lisade mitt klämda hjerta; desse mine wänners förnuftiga och öma föreställ- ningar werkade saktmod och stillhet hos mig. Jag tog åter Grefwinnans bref, läste det med tårar flere gånger igenom, och war af följande innehåll: »Jag dör med wårt Barn i famnen, at det måtte få det sista klappet af mitt nu snart stelnade hjerta, hwilket Er och honom tilhört, men med den förtröstan, at han får Ert, sedan Försynen nu frånrycker honom mitt. Om min wän älskat mig, så wårdas Er hälsa, at befrämja denna wår kärlekspants wälfärd: wåre kroppar skiljas, men min ande, tror jag, 
 
 
 
 
 131 blir kring Er ständigt swäfwande, til deß wåre själar en gång i den sälla ewigheten träffas, at aldrig mer skiljas: mina sista dagar i werlden woro för sälla, at bli långwariga, och Allmagten fant, at en sådan lycksalighet på jorden icke kunde bäras af en dödelig. Försäkra Er Fru Mor om den wördnad jag bär för henne i grafwen, och äfwen om min wänskap til Er Syster och Swåger. Ack om Fröken M ARGARETHA blefwe min A DOLPHS m – – – jag – – – för – ej – adjeu – jag – – dö – –.» Jag wille lefwa, ropade jag, och til mitt sista wörda min Grefwinnas befallningar, och hafwa alt ospardt til wår Sons bästa: min käre P ALVI - CIANI , fortfor jag: Jag lämnar denne min dyra skatt uti Er och Gref C ORSINIS wård och war förwissad, at mitt lif hänger härpå, ty utan min Son, blir det mig för tung börda, at länge kunna draga. S ELIMA gjorde flere reflexioner öfwer Grefwinnans bref, som stärkte mig at wårda mig sjelf, til min Sons framtida wälfärd, och önskade at Grefwinnans önskan och sluteliga Prophetia kunde fullbordas. Jag småharmades öfwer sådant tal, och trodde at detta hjertat aldrig kunde paras utan med jorden. Jbland annat, som P ALVICIANI förtrodt M ORGAN , at med tiden och tilfälle säga mig, war, at Grefwinnan befallt, det mitt Portrait skulle fästas på des hjerta och följa henne i Grafwen, som ock blifwit werkstäldt, men mig ej berättades förr än 2:ne år efter. Uti det omtalte skrinet lågo alla hennes Jouveler til 30000 Riksdalers wärde, jämte alla de bref jag henne tilskrifwit, och ingen dag gick förbi, som jag ej med wåta ögon läste hennes bref och kyste, och sedan warsamt såsom min dyraste Clenod inlade. Jag wistades 7 månader på landet hos M USTAPHA innan jag fick nog stillhet i själen och krafter i kroppen at wåga mig på någon resa. Under den tiden måste den hederliga P ALVICIANI återtaga wägen til Venedig, mig til största sorg; och tror jag, om min Sons angelägenheter och mitt däruti så ömande wäl om deß upfostran icke legat oß bägge i wägen, at denna hedersmannen lämnat Venetianske tjensten, och fölgt mitt öde, och mig aldrig öfwergifwit. Jag underrättade honom omständeligen uti alla de ämnen jag önskade skulle werkställas med min Son om deß upfostran. Frågan om Religionen blef den swåraste; jag såg ingen gör- lighet at undwika, det han skulle upfödas i den Catholska, så framt han icke skulle mista sit ansenliga arf: men mitt hopp war, at afhämta 
 
 
 
 
 132 honom ifrån Venedig uti så späd ålder, at han sjelf ej skulle weta skilja Religioner åt, eller innan han fått fatta något betydande begrepp i denna högwigtiga saken. Til Gref C ORSINI skref jag et långt, tacksamt och ömande bref om alla mina tilämnade Planer för framtiden, med försäkran jag skulle skynda efter förrättade syßlor i Swerige, åter om- famna honom i Venedig. Sedan P ALVICIANI war bortrest, längtade jag äfwen skiljas ifrån Turkiet: wi flyttade åter til Constantinopel, och sedan jag några weckor gjort mig helt resefärdig och skaffat mig Sulta- nens ordres til alla Gouverneurer och Bassar i hela Turkiet den wägen jag ärnade taga, om deras assistence til min resa, så red jag en natt med M ORGAN och mina förromnämde Domestiquer ifrån Constantinopel, utan at taga afsked af M USTAPHA och S ELIMA , men lämnade dem i mina rum mitt Portrait tillika med et bref, därmed jag betygade all min er- känsla, och at jag kände mig för swag och ömsint på annat sätt skiljas wid dem, med löfte, at ifrån första Stad jag ankomme, widare lämna dem underrättelse om min adreß. Jag hade knapt ridit en dag, förrän jag så mattades, at jag ej längre uthärdade, utan måste hwila et par dagar öfwer i en Turkisk By, där M ORGAN köpte mig en wagn, som, fast öpen och efter deras wis gjord, likwäl sparde mina krafter, at jag wi- dare kunde fortsätta resan. M ORGANS omsorg om mig och de görliga beqwämligheter han, jämte mina Domestiquer gjorde sig all winning at skaffa mig, styrkte så mina krafter, at jag dageligen såg förbättring; den jämna motion jag hade och hoppet at snart komma til Swerige, bidrogo ock icke ringa til min förbättring, så at jag satte mig åter til häst och efter 2 månaders resa kom lyckeligen til Polska gränsen: man skulle förmodadt, at då jag kom i et Christligit land, jag skulle resa med mer säkerhet, men twärtom: alla wägar woro upfyllde med ströfwande partier och Röfware, så at jag i första Polska Stad måste uppehålla mig några dagar til deß jag fick större Rese-sällskap til den närmast belägne Staden, och så alt fort til Warschau, detta drögde än mer min resas skyndsamhet, så at redan woro 6 månader förlidne, sedan jag rest från Constantinopel. Jfrån första Polska Stad skref jag M USTAPHA til, och äfwen på Venedig til C ORSINI och P ALVICIANI , och bad dem adressera mig sina bref på Warschau, där jag ärnade uppehålla mig en månad at hwila mig både til kropp och sinnen. Ändteligen hunno wi til Staden 
 
 
 
 
 133 Lemgou, et ställe, där jag fick all förfriskning och där M ORGAN tilförde mig en sin landsman Öfwerste i Polsk tjenst. Denne mannen war be- hagelig i umgänget och umgicks dageligen med oß. Jag frågade honom, om det wore någon Swensk Minister i Warschau. Han swarade ja, och nämde min Swågers namn, men at han wore i sit Håfs wärf på någon tid rest til Prag i Böhmen, och at han lämnat sin Hustru och sin Syster qwar på et stort Landtgods han arenderat, belägit imellan Thorn och Warschau. Man kan tänka hwad denna tidning glädde mig, och jag beslöt genast taga min wäg dit. Jag glömde berätta, det jag i Lemgou af-lade den Turkiska klädedrägten och jag och mitt rese-sällskap anlade Polsk klädedrägt. Min kusk, som war Polack, war oß i detta landet mycket oumbärlig och behjelpelig. Efter några dagar begofwo wi oß åter på resan, och en afton, då wi i lugnt och stilla wäder reste igenom en stor och tät skog, hörde wi på långt håll et starkt dån af hästar och rop: owisse, hwad detta hade at betyda, lagade wi oß til förswar, och hade wåra skjutgewär i ordning; alt som wi närmare nal- kades, tiltog bullret, och wi hörde tydeligen skrik af et Fruntimmer, och ibland af twänne; ändteligen fingo wi dem i ögonsigte, och de redo 7 a 8 i fullt galopp oß förbi, och 2:ne af dem hade hwar sit Fruntimmer fram för sig, hwilke skreko och bad om hjelp, som min Kusk sade mig, at de skreko på röfware. Jag med mitt medfölje wände om, och hunno dem straxt: jag nappade i tygelen på den, som förde den ena Damen, men i det samma han gaf mig et hugg af Sabeln öfwer armen, måste jag släppa tygeln: jag fattade Pistolen, det contraparten äfwen gjorde, skåtten låssades på en gång och träffade å ömse sidor så, at wi bägge föllo af hästarne. Längre och mer minnes jag ej af denna händelsen, och hade sedan ingen tanke, förr än jag, likasom ur en dwala upwaknade, och befant mig uti en wacker säng i et prägtigt rum, omringad af 4 a 5 Personer: uti min halfwa yrsel frågade jag på Turkiska hwarest jag wore: en til åren kommen man steg fram, och bad mig på Fransyska ej tala om jag wille lefwa; han kände mig på pulsen, gaf mig at taga in, och bad mig ligga stilla. Jag dömde då, at det war en Medicus; jag dånade då åter af, och den första tanke jag sedan fick, war hugkomsten af min för- lorade Grefwinna, då jag brast i tårar och önskade snart få skiljas ifrån detta lifwet, at åter få träffa henne i de sälla boningar. J detta usla til- 
 
 
 
 
 134 stånd imellan lif och död frambragtes flere dygn, til deß jag alt mer fick sansning, och märkte kring mig all görlig uppaßning. J rummet såg jag oftast 2:ne wäl klädde och wackra Fruntimer sitta mycket stilla, hwilka tyst utgofwo sina befallningar: den ena syntes äldre än den andra, hwil- ken hade det ädlaste och wackraste utseende kan uptänkas: en dag, då jag likasom låg i dwala, ropade jag til på Swenska, skal jag då aldrig mer få se Swerige! Ack Gud! sade den ena Damen på lika språk, han talar Swenska: jag är Swensk, swarade jag, och hwem är, som talar detta språket, och i det samma swimmade jag åter bort. Wid min weder- qweckelse trodde jag alt detta warit en dröm, och jag hade ingen annan redig tanke, än min sorg öfwer min Hustrus död. Jmedlertid såg jag dageligen bägge desse Damer i mitt rum, och alt som krafterne tiltogo, fant jag och blef warse den yngres stora behageligheter och kände i mitt inre något besynnerligt tilgifwit för bägge desse Damer, som jag aldrig känt förr, mer än för min döda Grefwinna; då de någon gång woro frånwarande, war det likasom mig något skulle felats, äfwen som jag blef stillare i sinnet, då jag såg dem. Efter någre dagar frågade jag min Medicus på Fransyska hwar M ORGAN wore? Han swarade mig, det jag om någre dagar skulle få se honom, allenast jag ej wille tala, hwilket gjorde mig skada. Ändteligen, efter 21 dygns förlopp fick jag tilstånd at tala; krafterne woro då så tiltagne, at jag, fast icke utan plåga, kunde wända mig sjelf: jag tiltalade desse damer då på Fransyska och tackade dem för all oförskylt grace: den yngre swarade då med en obeskrifwe- lig behaglighet, at den wist icke wore oförskylt, emedan jag friat henne ifrån den yttersta fara. Jag begrep då, at hon måtte warit den jag wille frälsa från den henne hölt på Hästen och som gaf mig skåttet, och ifrån hwilket ögonblick jag ej mer mindes: jag swarade därföre, at jag wid detta tilfället ej gjort mer, än hwar bra karl gjordt i mitt ställe, och fäg- nade mig, at lyckan tilskyndat mig framför någon annan den förmån. Hon fortfor på Fransyska i höfliga utlåtelser at fråga mig, om jag wore Swensk, efter jag i yrseln ibland talt Swenska? Ja, swarade jag, och ärnade mig til Warschau at upsöka den Swenska Ministern, hwilken jag har den äran at wara slägt med: knapt hade jag desse orden sagt, förr än den äldre Damen flög mig i famn, och sade: ack min Bror A DOLPH , är det görligit, wi en gång råkas! Den yngre rådnade, slog ned ögonen, 
 
 
 
 
 135 men glädjen lyste ur alla des lineamenter: huru är wäl detta görligit, swarade jag? Jo, sade min Syster, sedan min Man i Konungens ärender rest til Prag i Bömen, flyttade min Swägerska och jag hit på landet, at under min Mans frånwaro få lefwa i mer stillhet: min Swägerska har under wårt wistande i Warschau haft flere friare, men ingen af dem har fallit i deß tycke. Jbland dem war en Grefwe ifrån Ungern den en- wisaste; och ehuru hon sjelf, och äfwen deß Broder gifwit honom afslag, har dock deß kärlek likafullt fortfarit, och gått så långt, at han hotat med wåld winna sit ändamål, om det icke kunde ske med goda. När nu min Man för 3:ne månader skulle resa, beslöto wi, at flytta i tysthet hit, för at widare slippa denna Grefwens visiter och förföljelser: wi hafwa lefwat här i största stillhet, tils för 3 weckor sedan, då min Swägerska en dag gick ut at promenera med sin Jungfru: jag, som hemma, tyckte hon drögde något länge, skickade därföre någre af min Betjening den wäg det sedt henne tagit at följa henne. Efter et par timars oro öfwer hennes frånwaro, fick jag här, i stora Alleen, se en mängd Folk, som boro et par bårar, hwarpå låg likasom döda män- niskor, och min Swägerska med deß Jungfru i samma följe: man berät- tade mig då, at i slutet af Alleen hade Gref B. – – – sig til häst infunnit med 6 a 7 andra Personer til häst, at han, Grefwen, då straxt sprungit af hästen, fattat Fröken M ARGARETHA om lifwet och med de andras til- hjelp lyftat Fröken M ARGARETHA på sin häst, och bundit et kläde för deß mun, at deß rop icke skulle höras, och de öfrige på lika sätt lyftat Jungfrun up på en häst, redo de, det hårdaste de kunde, wägen fram, til deß lyckeligen wid paß en half mil de mötte en hop ridande Herrar, til hwilka då både Fröken och Jungfrun ropade om hjelp, och straxt an- tastades den Ungerske Grefwen af den obekante Herren, och det blef en allmän drabbning imellan bägge Partierne, hwilken så slöts, at den Ungerske Grefwen låg död på jorden, och den obekante Herren med mycket litet lif, samt en af des Sällskap illa sårad af et hugg i hufwudet, som war Capitainen M ORGAN , hwilken befriade Jungfrun, och äfwen en annan illa huggen i armen, som hölt på at förbinda Frökens befriare: men at alla de öfrige af Grefwens partie tagit til flygten så snart de sedt honom stupa af hästen; i det samma ankommo de utskickade Be- tjenterne ifrån Slottet, som höggo träd, at bära de bägge blesserade 
 
 
 
 
 136 Herrar til Slottet, och läkare eftersändes, hwars lyckliga wård nu skaf- fat de blesserade til lifs, man skickade emot aftonen at uphämta den döde Grefwens Kropp, men han war alt borttagen, utan twifwel af deß folk, emedan man sedan aldrig hört något härom nämnas. Jag bad jag skulle få tala wid M ORGAN och med min Kammartjenare, hwilke bägge inkommo, den ene förbunden om hufwudet och den andra om armen. Ni har gjort illa mot Er sjelf min käre M ORGAN , sade jag, som fattat det beslut följa et så olyckligt öde at wara uti mitt Sällskap, hwilket altid haft olyckor med sig: Nej, twärtom, sade han, jag räknar för lycka, at jag blifwit nyttjad til et medel, at befria en Fröken, som jag hörer wara Herr Generalens Slägting. Jag tackade honom för deß ädla tänkesätt och gläddes, at hafwa träffat en så wärdig mans sällskap: min stackars Kammartjenare bad han skulle få sköta och förbinda mig, efter han nu mäst wore läkt och bättre kände min Natur; det tilläts honom och aflopp så lyckeligen at jag dageligen bättrades til krafter och hälsa. Man kan tänka, at, efter denna skedde uplysning, min Syster sällan skildes wid mig, och det gick några dygn förbi, innan wi hint genom ömse gjorde frågor uplysa hwarandra om wåra förbigångna öden och hän- delser. Min glädje war oändelig at träffa henne, och hennes fägnad lyste ur deß ögon: detta syßlesatte så mina sinnen, at min förra djupa sorg blef likasom insöfd i någon dwala. Tidningarne om min Mor och Swåger, med hwad på så många år tildragit sig i Swerige likasom döfwade mitt bedröfwade hjerta. Jag fick då hugneligen weta, ej alle- nast at min Mor lefde, utan ock hade god helsa i anseende til des år, och at min käre Swåger snart wäntades tilbaka, och at han begärt och fått tilstånd at med första resa hem til Swerige. Alt sådant wore tidningar, som gladde mig och werkade så lyckeligen på min hälsa, at jag snart fick krafter nog, til at sitta uppe. Den wackra Fröken M ARGARETHA syntes fägna och glädja sig öfwer min lyckliga restitution, och sade sig blifwit otröstelig, i fall utgången blifwit annorlunda, hälst hon, fast än oskyldigt, wore därtil ordsaken: Jag såg lifligen i deß ögon, at deß mun tolkade hwad hjertat tänkte, och de woro så talande, at jag hisnade wid åtankan, huru mycket de liknade och huru begripeligit jag förstod dem, som min afledna Grefwinnas. Jag bättrades dageligen och började gå klädd. Mina Domestiquer jag haft med mig ifrån Constantinopel, 
 
 
 
 
 137 fägnades öfwer min upkomst och betygade mig sin tilgifwenhet: jag betalte dem tilräckeligen, och de woro mig tilgifne, at jag kunde full- komligen lita på deras trohet: så wäl min Syster som Fröken M ARGA - RETHA undweko alla tilfällen tala om min saliga Grefwinna: emedan de oftast hörde mig sucka och sågo ögonen fulla med tårar. Min natur hade likasom want sig, utan at jag wiste däraf, at städse til Physionomie och åtbörder uttrycka min inwärtes sorg: så stor influence hafwa wåra sinnen på wår kropps Mechanisme. Och ehuru min öfriga lifstid sedan warit mer lycklig än olycklig, hafwa dock desse mjeltsjuke symptomer sedan i Physionomie och åtbörder aldrig lämnat mig, utan ständigt emot min wilja warit herskande. Efter några weckor ankom min Swå- ger helt oförmodeligen til oß: man kan döma om wår glädje å ömse sidor, då 2:ne människor efter så lång frånwaro oförmodeligen råkas, hwilka ej allena blodsbandet förenar, utan ock en upriktig wänskap ifrån första ungdoms-åren sammanbinda: det gick flere dagar ut, innan wi, sedan wår långa skilsmässa, hunnit förtälja hwarandra alla wåra lefnads händelser, och saknaden af den ädla Riks-Rådets – – – lif, prässade af mig många tårar, då jag rörde denne min Wälgärningsmans åminnelse och omständigheter. Min Swåger berättade oß, at han lycke- ligen afslutit sit anförtrodde wärf i Bömen, och at han nu, så mycket ifrigare wille skynda ifrån Polen, som i Warschau wore Riksdag, och största oenigheter imellan Polen och Ottomanniska Porten bådade et häftigt krig. Denne Regerings-arten, sade han, är äfwentyrlig under sjelfwa fridslugnet, men halsbrytande i krigstider, så at wi woro lycke- lige wi slippa härifrån. Wi skyndade til Warschau, hwarifrån wi med all flit gjorde oß resefärdige til Swerige. Jag skref M USTAPHA til i Constan- tinopel, och C ORSINI och P ALVICIANI til på Venedig, äfwen til min Mor i Swerige och berättade dem, den lyckan mig händt, at träffa min Swåger och Syster. J Warschau fick jag bref af M USTAPHA , men inga ifrån Venedig; under wårt wistande i Warschau blef kriget emot Turken declareradt; min Swåger skyndade på sin afskeds-Audience, och reste med min Syster, Fröken M ARGARETHA och hela deß Svite til gränsen imellan Polen och Schlesien, där han wille wänta mig efter, emedan jag än tänkte dröja några Postdagar, at få bref ifrån Venedig, som så högeligen interesserade mig: jag leddes efter min Swågers afresa och 
 
 
 
 
 138 saknade så hans, min Systers och Fröken M ARGARETHAS frånwaro, at min gamla sorg åter uplifwades och jag föll i min förra melancholie: Capitainen M ORGAN , som detta märkte, öfwertalte mig at lemna Warschau och resa därifrån, utan at widare afwackta några bref ifrån Venedig; men igenom Commissionairer låta dem eftersändas oß til Hamburg, där jag, för at bewaka mina penninge affairer, ej kunde undgå mig någon tid at uppehålla. Jag biföll M ORGANS råd, och dagen war utsatt til wår afresa; men just samma dag kom M ORGAN in til mig, och berättade, at hela huset, hwaruti jag bodde, war kringringadt med wakt, och i det samma kom en Officerare in til mig, och tilsade å Polska Konungens wägnar Arrest, och at jag straxt skulle följa honom: alla mina papper förseglades äfwensom mina saker. Som jag ingen ting brottsligit wiste med mig, mer, än den affairen jag haft med Ungerske Grefwen, frågade jag efter orsaken til detta hårda företagande? Han swarade sig okunnig i den saken, men at han ej wiste annat, än följa ordres at föra mig i säkerhet. Jag fördes i en wagn til et gammalt Stentorn, där man förde mig i et under-jordiskt hwalf med dubbla järn-dörrar, hwilke tilslötos, och jag lämnades ensam. Min bestörtning kan ej beskrifwas, och mig blef aldeles obegripeligit, hwarifrån detta kunde komma: efter en tima öpnades dörrarne, då waktmästaren inkom med et ljus, med en säng och någon mat. Jag frågade, om jag ej skulle få någon af min betjening eller mina saker til mig, men han swarade, det han härom fått inga ordres, och därmed gick han sin wäg och läste til dörrarne med stora Järnbommar och hänglås, som skram- lade rätt ohyggeligt. Denna natten frambragte jag ganska oroligt och dömde ej annat, än den Ungerske Grefwens död wore härtil orsaken; ljuset slåcknade til slut och jag låg i mörkret och öfwerläste de swar jag skulle gifwa wid förhöret. Jag kände ej Polska lagarne, men den Natur- liga dicterade snarare min belöning, än straff, för det jag friat en oskyl- dig flicka ifrån röfwarens händer; och ändteligen trött af tankar, och i förtröstan, at man för detta ej kunde straffa mig, föll jag i en djup sömn. Då jag waknade, åkom mig mitt förra bekymmer, men til min glädje fick se någon dag igenom en glugg i hwalfwet, hwilken hade communication med fria luften. Den minsta omständighet gläder en i olyckan nedslagen människa, och detta swaga skenet af dagen, munt- 
 
 
 
 
 139 rade mina sinnen, at jag slapp ligga i mörkret; emot middagen öpnades dörrarne, och Fånge-waktaren bar mig in mat och win. Jag bad honom til natten skaffa en lampa, som kunde brinna tils dagen, hwilket han låfwade; men då jag frågade om icke någon ransakning skulle anställas, swarade han sig därom okunnig: alla middagar och qwällar bar han mig in mitt uppehälle, och det continuerade 7 dagar: fåfängt gjorde jag honom frågor, men han war som en dumbe och swarade intet. En dag lade han på mitt bord en Bok: det war en Catholsk Böne-Bok på Latin skrifwen til at läsas för eller af dödsfångar: detta bådade mig intet godt, och jag blef aldeles illa til mods, hälst han aldrig wille swara mig widare, än at råda mig draga den nytta jag borde af den Boken, i anse- ende til mitt, kanske snart, förestående öde: det blir ogörligt beskrifwa alla de tankar mig under dessa swåra dagar inföllo: Jbland wore de häftige och hotande öfwer den orättwisa mig händt, och ibland stillare och längtande efter ransakning och dom öfwer mitt owetande brott: til slut war jag nögd at dö, för at få råka min Grefwinna, och likasom glad om jag skulle bli lidande för det jag frälsat min wälgörares salige Riks- Rådets – – – Dotter, hwars enda personliga behageliga egenskaper tycktes mig förtjena at risquera om jag än haft 10 lif. Min Son i Venedig war den, som låg mig mäst om hjertat, jämte min gamla Mor i Swerige, som jag så hjerteligen längtat få se och omfamna. Desse betraktelser bragte mig til tårar med innerlig bön til den Högste, at göra et snart slut på mitt elände. Under denna min ängslan en eftermiddag hörde jag skrammel af nycklar och buller på mina Järndörrar, hwilka omsider öpnades, och som det war på en owanlig tima, upwäkte det än mer min upmärksamhet: dörrarne öpnades, och 2:ne Capuciner-Munkar in- trädde, den ena ung och den andra gammal. Den äldre tiltalade mig först på Polska, sedan på Latin, då jag bad honom antingen tala Tyska, Fransyska eller Jtalienska, hwilka språk jag mer wore mägtig: han sade mig då på Tyska, at han wore en Capuciner-Munk, och at denne hans medföljare wore en af samma Orden, efter deras institution wore at aldrig få gå ur Klostret ensam: at han wore befalt trösta och bikta de lifsfångar här wore inneslutne, och at han i detta afseende wore hit- kommen. Jag tackade honom för deß beswär: han swarade höfligt, at sådant wore hans skyldighet, hälst hans samwete fordrade göra mig 11 
 
 
 
 
 140 föreställningar öfwer mitt stora brott, at hafwa antagit den Mahome- tanske Religionen och förnekat den Christna. Jag häpnade wid denna förebråelsen och frågade, hwadan en sådan osanning kunde komma? Min Herre, swarade han helt saktmodigt, man är för wäl underrättad om altsammans och hela Ert ärende hit til Polen, at kunna draga det ringaste i twifwelsmål, och därpå fullfölgde han med lärdom och nit beskrifwa den stora synd jag härmed begått och bad mig besinna detta de få öfrige dagar jag kanske hade at lefwa, och at än stode nådenes dörr för mig öpen: jag bedyrade och försäkrade honom jag wore oskyldig til denna beskyllning, gjorde honom en kort berättelse om min Ambassade ifrån Venedig, mitt wistande i Constantinopel och min resa därifrån. Alt detta wet jag, swarade han, men utelemna icke, fortfor han, Er Religions förändring och det nedriga ärende för en Christen J påtagit Er at utföra här i Polen: jag sticknade och swor, at sådant wore den största osanning: Munken gjorde flere kors för och på sig wid mina Eder, och med böner och saktmodighet beklagade min stora förhärdelse. Jag frågade hwad han mente med den omtalte ned- riga gärningen? fråga Ert samwete, swarade han, det wet bäst och skal gnaga Er som en frätande matk i ewigheten, om icke bättring och ånger i tiden mellankommer. Jag blef häraf så bestört, at jag ej kunde swara, utan kastade mig på sängen: Munken lade en Bok på bordet, bad, at jag wille den läsa och lämna mig betänketid tils i morgon, gick därmed til dörren och klappade, hwilken uplästes och han med sin kamerat af- trädde och dörarne åter igenlästes. Jag blef liggandes orörlig och så bestört af tankar och bekymmer, at jag på slutet ej wißte sjelf hwad jag tänkte: efter en stunds Lethargie steg jag up och såg på boken, hwilken war på Tyska och beskref den osälla ewigheten de ogudaktiga och oomwända förestår: Boken war wäl skrifwen och jag läste henne med eftertanka. Andra förmiddagen hörde jag åter skramlande: bägge dörrarne uplästes och mina Munkar inträdde: den äldre frågade mig, om jag ej besinnat den ewiga fara mig förestod, i fall jag icke wille be- känna mitt brott och höll et långt tal i samma ämne, med mycken nit och bewekeliga sanningar. Då han ändteligen slutit, sade jag, det jag med nöje läst den lämnade Boken til upbyggelse, och bedyrade honom tillika på det heligaste, at jag wore oskyldig til den faseliga gärning mig 
 
 
 
 
 141 tilwittes; at så mycket mer öfwertyga honom, gjorde jag en kort be- rättelse om hela min lefnad, så at jag til slut märkte honom likasom willrådig om han skulle tro mig eller icke: jag bad honom som en rättwisa, at påyrka en fullständig ransakning, och at jag wille undergå det hårdaste öde, om jag icke talade sanning. Munkarne afträdde, och den äldre låfwade frambära til wederbörande min begäran. Efter detta samtal fick jag litet mod och hopp om ransakning, då jag war förwis- sad, at min oskuld skulle updagas. Denna natten gick uti oro och be- kymmer förbi, likasom alla de förra: emot middagen öpnades dörrarne och bägge Munkarne stego in. Den äldre sade då, medan dörrarne åter igenlästes, at han wäl framfört min begäran om ransakning; men at Ministeren hade så öfwertygande bewis i händerne, at den icke behöf- des, utan at kanske dödsdomen i sjelfwa detta ögonblick afsades. Den unge Munken, som de förre gångerne aldrig öpnat munnen, sade då: här är ingen annan hjelp at frälsa lifwet, än at rymma. Målföret frappe- rade mig, och då jag såg på honom, kände jag igen Fröken M ARGA - RETHAS sköna ögon: jag föll för hennes knän, tog deß hand och kyste: wi hafwa ingen tid öfrig, sade hon: lät oß byta kläder och gå Er wäg i mitt ställe, eljest torde all hjelp bli för sent, och därmed började hon afkläda sin Munke-drägt. Jag swarade, at jag aldrig kunde exponera henne, at bli här i Arresten. Jag löper ingen fara, sade hon, och innan aftonen kommer jag härifrån. Skynda Er allenast nu, och fölg denne hederlige Munken til Södra Tullporten, där M ORGAN är Er til mötes med Hästar och skal säga Er under wägen alla omständigheter, hwilka nu äro för widlöftige at berätta: med et ord, så kärt det kan wara Herr Generalen, at befria mig ifrån den hårda sorgen, at se Er olycklig, så kärt bör Er wara, at skynda Er bort. Detta rörde mig in uti hjertat, jag kyste hennes hand, och sade, jag skulle åtlyda des befallning, och på- klädde mig i största hast deß Munke-drägt, och Fröken M ARGARETHA tog på sig min nattmössa och min långa nattråck, och kastade sig på sängen. Den gamle Munken klappade: dörrarne uplästes och wi skyn- dade ut, men i dörren stadnade jag, och hade knapt förmått gå längre, om icke Munken fattat mig under armen; så bestört war jag och willrå- dig öfwer det jag lemnade Fröken M ARGARETHA efter mig. Under wägen inföllo mig 1000 oroliga tankar, jag wille och jag wille intet fly, 
 
 
 
 
 142 ty Fröken M ARGARETHA i arresten för mig, intog alla mina tankar: ändteligen kommo wi til Tullen, där M ORGAN war för mig: jag gaf den beskedliga Munken en Brillant-ring jag hade på mig, och bad honom för all ting hafwa noga wård om Fröken M ARGARETHA : ingen nöd med henne, swarade han, ty innan aftonen är hon fri och i Warschau hos den förre Swenska Legaten. Är han i Warschau? frågade jag. Ja, sade han, och det i några dagar. M ORGAN skyndade mig til häst och wi redo. Under wägen berättade mig M ORGAN , det jag näppeligen war arreste- rad, förr än någre Herrar af Ministeren togo alla mina papper och dem igenomsågo, men emot M ORGANS qvittence lemnade honom i antward- ning alla mina saker och mina penninge-skrin. Så snart desse woro borta, gaf han min betjening nödige underhålls-penningar, och satte sig til häst, och red til min Swåger, dit han på 24 timar hinnte. Så snart min Swåger fick denna ledsamma kunskap, satte han sig i wagnen med M ORGAN och Fröken M ARGARETHA , emedan min Syster som war i 7:de månaden af sit tilstånd ej kunde följa med, och reste, alt hwad köras kunde, til Staden. Wid ankomsten dit, addresserade han sig straxt til Polske Premier Ministren, hwilken berättade honom, det jag genom bref ifrån Lemgou til Ministeren wore angifwen för en Renegat och påtagit mig agera Spion wid Riksdagen för Ottomanniska Porten, hemligen biträdd af Swenske Legaten, hwars Hof äfwen hotade Polen med krig, och til bewis öfwersändes et intygande ifrån Lemgou, at jag med mitt följe ditkommit i Turkisk drägt, den jag med dem aflagt, köpt och antagit Polsk drägt i stället, haft mycket Ducater med mig och icke umgåts med någon annan, än en Fransos, som wore Öfwerste i Polsk tjenst, hwilken äfwen mißtroddes, emedan Franska Ministern mentes hafwa upwiglat Turkarne til detta krig: at Ministeren efter desse Tidningar ej kunde annat, än försäkra sig om min Person, och at de sammanwarande Ständerne tagit härom kunskap och med häftighet påyrkade mitt dödsstraff: min Swåger frågade hwem detta angifwit. Han swarade, det wore en Ungersk Grefwe, som länge warit i Warschau och nu låg illa sjuk. Min Swåger uptäckte då för honom orsaken til denne Ungerske Grefwens angifwande, som emot förmo- dan blifwit wid lif, och nu wille hämna sig på mig genom detta osann- färdiga angifwande, och sedan min Swåger icke haft swårt at öfwertyga 
 
 
 
 
 143 Ministern om min oskuld, påstod han min frihet. Det står ej i min magt swarade Ministren, ty Ständerne äro så ifrige at påstå des död, at Konungen ej wågar gifwa ordres til hans frihet, efter Ständerne tagit kunskap om saken, och jag ser ingen annan utwäg at fria honom ur faran, än at han rymmer ur arresten, hwartil jag på intet annat sätt kan bidraga, utan at i högsta måtto exponera mig. Det enda råd jag kan gifwa, är at upsöka en Capuciner-munk, hwilken, som Andelig Man och Fångarnas Bigtfader, äger frihet at besöka Fångarne; men det ber jag, fortfor han, at mitt namn härwid menageras. Som min Swåger fant ingen ting hos Premier-Ministern kunna uträttas, begärte han den omtalte Munkens addreß och sökte straxt up honom. Efter en lång be- rättelse til honom om hela sammanhanget, öfwertygades han om min oskuld, men sättet at befria mig, war konsten. Ändteligen hittade de på det grepet, som werkstäldtes. Min Swåger wille sjelf ikläda sig den unge Munkens Person: men Fröken M ARGARETHA tilböd sig i anseende til fölgderne; ty om min Swåger, såsom nyligen afskedad Swensk Ministre och redan bortrest, skulle finnas befriat mig och wara i arres- ten, wore owißt, om icke detta på många wis kunde utkasta mißtankar och illa uttydas: men om et ungt Fruntimmer gjordt detta steg, kunde det antingen skyllas på kärleken eller wänskapen: det gör mig lika mycket, sade Fröken M ARGARETHA , huru detta uttydes, allenast Gene- ralen blifwer frälst. Detta sättet til min befrielse blef då beslutit och straxt, som förr berättadt är, werkstäldt. Enär nu M ORGAN gifwit mig denna berättelsen, kastade jag twärtom hästen at rida tilbaka til Warschau. M ORGAN frågade hwad jag tänkte: antingen at dö, swarade jag, eller at fria Fröken M ARGARETHA ur faran: ändteligen efter flere öfwerläggningar mot och med oß imellan, blef beslutit, at efter gifwen marche-route skulle jag resa fram til min Syster, men M ORGAN taga wägen tilbaka til Warschau, och söka eller hjelpa min Swåger at befria Fröken M ARGARETHA . Efter et dygns ridande hant jag til min Syster, som hjerteligen glad språng mig i famn. Jag berättade henne förloppet af min befrielse, och man kan tänka i hwad oro hon och jag lefde öfwer Fröken M ARGARETHAS och min Swågers frånwaro. Fyra dagar lefde wi i denna oron, då til wår största glädje min Swåger, M ORGAN och Frö- ken ankommo i en wagn, med hwilken de på 24 timar rest imellan oß 
 
 
 
 
 144 och Staden. Jag föll Fröken M ARGARETHA om knäna och tackade henne i de ordalag hon så wäl förtjente för des grace hon wisat mig och det wågspel hon undergått at befria mig: hon tog mig i famn, små-rodnan- des, och sade sig aldrig gjordt någon ting med mer inwärtes nöje, för at få revangera sig på litet sätt för den lifsfara jag exponerat mig i för hennes skull: hon berättade då, at samma afton jag afwikit, hade Fång- waktaren inkommit med mat och lampa wid den wanliga timman: at han blifwit helt bestört, då han fått se en annan Person i mina kläder, och ändteligen efter flere gångers gnuggande i ögonen, sagt, at han trodde det war trolleri: Fröken kunde icke annat än skratta, och sade honom sammanhanget, sedan gaf hon honom någre Ducater, och bad honom berätta den, som wore hans Förman, hwad som händt, men icke förr än andre morgonen, då hon förmodade mig wara så långt borta, at jag icke kunde återfås. Jmedlertid passerade hon den natten rätt oroligt. Andra förmiddagen efter min flygt inkommo fyra obe- kanta Herrar, den ena med et Bläckhorn och papper. Den förnämsta frågade mitt namn, hwilket jag sade, sedan, huru jag kommit dit, och om jag wore gift med den förrymde personen; hwarpå jag swarade nej; men för at gifwa något sken til det steg jag gjordt, betjente jag mig af en osanning, det wi ifrån wår barndom af wåre Föräldrar warit ämnade at hafwa hwarandra, och at Herr Generalen friat mig ifrån den Ungerske Grefwens röfweri. Då Fröken M ARGARETHA omrörde den föreburne förlofningen, rördes hela min blod, och jag sade, at denna så föreburna osanning icke wore så ogrundad, ty hwem wiste hwad kunat hända, om Riks-Rådet – – – längre lefwat: Fröken fortfor, at sedan den Man- nen upteknat alla gjorde frågor och swar, afträdde allesammans och dörrarne åter igenlästes. Twå a tre timmar efter uplästes åter dörrarne, då de förre instego jämte min Bror och M ORGAN ; jag flög af glädje den förre i famnen, och mig tilsades frihet. Min Bror hade mina kläder med sig, och wi gingo ur detta ohyggeliga nästet, satte oß alla 3 i wagnen och foro til Herr Generalens förra qwarter; där M ORGAN och jag med Edre Domestiquer inpackade alla Edra saker, medan min Bror gick til Premier Ministren at taga afsked, och hos honom utbedja, det wår be- skedliga Munk ej skulle bli lidande för sin wälwilja, til hwilken min Bror skänkte för des gjorde tjenster 100 Ducater, dem Ministern ej 
 
 
 
 
 145 allenast lofwade honom tilställa, utan ock taga honom under sit be- skydd. Några timar efter Frökens ankomst, kommo ock alla mina Domestiquer efter med mina saker ifrån Warschau, hwaruppå wi med all skyndsamhet gofwo oß allesammans på resan til Hamburg, dit wi lyckeligen anlände efter 14 dagars resa. J Hamburg föll min Syster i barnsäng och fick en Son. Det passade så mycket bättre, som jag där, i anseende til mina angelägenheter måste dröja några weckor. Jag skref til Venedig och Constantinopel, och äfwen til min Mor, ifrån hwilken jag fick et ömt swar med glädje-bety- gelser om mitt nalkande til Fäderneslandet, och at hon hos Swenska Regeringen anhållit om min fria återkomst i landet, som blifwit bewil- jad. Sedan jag i Hamburger Banque så rangerat mina Capitaler, at jag ej allenast hade behörig och wiß ränta af dem årligen, utan ock wid mina ordres kunde låta lyfta dem när mig behagade, så togo wi wägen til Lübeck, hwarifrån wi reste directe sjöledes til Stockholm, dit min Mor rest at möta oß, och bodde i sin Mågs hus. Wår sjö-resa gick lyckligt, och då jag wid Tullen blef Stockholm warse, gick jag in i Cajutan, föll på mina knän och tackade den store Guden, som efter så obegripeliga och besynnerliga händelser efter 19 år åter fört mig til födelse-orten: at denne min tacksäjelse skedde med ifwer och nit, det wet Gud bäst, och om någon hade därtil orsak, hade wißt jag, ty ibland några tusende Människor öfwergår icke hälften så besynnerliga händelser, som mig händt. Åtankan at sakna den ädla Herren Riks-Rådet – – –, som lefde, då jag sista gång war i Stockholm, rörde mig så, at jag föll i tårar; och då de kringstående frågade mig orsaken, sade jag den, hwilket bewekte min Swåger och Fröken M ARGARETHA til samma göromål; Fröken sade, at jag altid liknade mig, och at, om görligit wore, hennes estime för mig kunde ökas, så gåfwe detta henne tilfälle: wi stego til lands, och wid ankomsten til min Swågers hus mötte min wördnadswärde Mor mig i trappan; jag kastade mig för hennes fötter, hon omfamnade mig med wälsignelser och tacksägelser til Gud öfwer wårt lyckliga möte, hwar- til warit så ringa liknelse efter 19 års skilsmässa: denna händelsen war rörande, och bragte alla kringstående i glädje-tårar. Efter några weckors wistande i Staden, reste wi samtelige på landet til min Moders gårdar, dem hon ej allenast kallade mina, utan ock igenom sal. Riks- 
 
 
 
 
 146 Rådets och hennes försorg blifwit gjorde til Fidei Commiss i Familien. De woro långt ansenligare, än wid min afresa, ty igenom min Mors och Riks-Rådets hushållning hade de ej allenast blifwit ganska wäl up- byggde, utan ock til hemmantalet mäst til dubbelt förökte igenom de Penninge-Summor jag skickat ifrån Venedig. Under wår warelse i Stockholm war Hofwet icke närwarande, utan i Götheborg, där den store Konung CARL X. straxt efter ock dog, så at jag ej fick den lyckan se honom såsom regerande, fast han ganska wäl kände mig sedan min ungdom under Drottning CHRISTINÆ regering och äfwen med nådiga utlåtelser icke allenast gifwit mig frihet at åter- komma til Fäderneslandet, utan ock stadfäst min General-Majors Fullmagt, den jag hade i Venetianisk tjenst, i den Swenska Armeen, och ärnade mig at där emplojeras, om icke des för Fäderneslandet olycke- liga dödsfall mellankommit. Min Mor, min Syster, Fröken M ARGA - RETHA och Capitaine M ORGAN fölgde oß på landet, men min Swåger reste til Konungen i Götheborg, at gifwa rapport om sin Utrikes anförtrodde underhandling, hwilken så nådigt ansågs, at Konungen kallade honom til Riks-Råd och Cancellie-Råd. Efter någre weckors wistande i Swerige hade jag den fägnaden få bref, så wäl ifrån Venedig, som ifrån Constantinopel, och ifrån bägge ställena fägnande tidningar om min Sons och mina wänners wälmåga. Jag lefde det lyckeligaste lif ibland mina anhöriga, och då åtankan af min Grefwinnas hugkomst fördjupade mig i sorg, så muntrade min respectabla Mors föreställ- ningar, min Systers ömmande deltagande och Fröken M ARGARETHAS lifliga utlåtelser och sköna ögon mina i ängslan eljest nedslagne sinnen. Efter någon tid ankom min kära Swåger til oß ifrån Götheborg, och i slutet af September wände wi allesammans wår resa til Hufwudstaden, at där passera wår winter. Som Fröken M ARGARETHA war af den ypper- ligare härkomst, mycket wälmående, men förnämligast war ägarinna af den fullkomligaste skönhet och behagligheter, war ej underligt, at många friare sig infunno, men besynnerligen en ung Herre af ypperlig Slägt, stor förmögenhet och oemotsägeliga sinnes och kropps behag- ligheter; jag wiste ingen orsak, men jag blef orolig och ängslig hwarje gång denne unge Herren gjorde sina besök, som skedde dageligen, och jag kunde ej afhålla mina ögon, at med upmärksamhet märka alla 
 
 
 
 
 147 Fröken M ARGARETHAS rörelser och ögnekast; och miste likasom en sten från hjertat hwarje gång han tog sit afträde. Fröken M ARGARETHA brydde mig för min Melancholie, bad mig förgäta det bedröfweliga framfarna, såsom skickadt af Försynens hand och oundwikeligt för oß at undergå och wi förpliktade det med undergifwenhet at emottaga och fästa wår åtanka wid det närwarande goda och lyckliga Gud låter oß åtnjuta. Hennes ögon woro brinnande och mer talande än deß tunga wid desse upmuntringar, och werkade likasom en läkande salwa på mitt sårade hjerta, hwilket likwäl straxt uprefs då jag war utom hennes Sällskap. Capitaine M ORGAN , som ägde och så wäl förtjente mitt hela förtroende, märkte desse rörelser hos mig och med ömhet sade mig en afton, at han på någon tid sedt en besynnerlig förändring i hela min själs ställning, och at mitt hjerta wore danat och skapt til den ömaste kärlek och den ömaste wänskap, och at bägge desse egenskapers mist- ning gjorde det oroligt och plågande. At kärleken skifte-wis gjort min yppersta glädje och ömsom åter största qwal; at den nu åter wisade sig för mig på den behageliga sidan, at med Fröken M ARGARETHAS sköna ögon läka de blödande sår mitt hjerta än kände genom min Grefwinnas dödsfall: kom ihog, sade han, deß sista bref och sluteliga tankar om Ert tilkommande gifte, fast döds-arbetet hindrade det at uttryckeligen ut- skrifwa, så äro hennes tankar dock tydeliga i det ämnet; hon kände Ert hjerta för wäl, at icke finna det aldrig kunna wara nögdt, utan at fyllas af kärlek, och hon fant ej något wärdigare object därtil, än Fröken M ARGARETHA , hwilken hon därföre utnämde at taga sitt ställe, och des ande, som hon trodde efter döden swäfwa kring Er Person torde i detta ögnablick oroas öfwer Er blindhet och enwishet at icke antaga de läkemedel hon så ömt och bewekande likasom testamenterade Er. De flere och dageliga tilbud af giftermål Fröken M ARGARETHA tilbjudas, torde til slut hos henne werka, då hon ser wid altsammans Herr Gene- ralens beständiga tystnad. Hwad obotelig förlust blefwe Er icke detta? Onekeligt är af alla omständigheter, at Ert hjerta älskar henne, såsom det ena det kan förnöja och tilfredsställa; ehuru den wanan det har, at altid wara upfyldt af salig Grefwinnan, betager Er eftertanka at finna huru sält Fröken M ARGARETHA det kunde göra. Jag föll med tårar i ögonen den upriktiga M ORGAN i famnen, och sade honom at jag wäl 
 
 
 
 
 148 fant han til en del hade rätt, men at mitt hjerta, ehuru det wördade och ömade för Fröken M ARGARETHA , likafullt woro så stämpladt af min aflidne Grefwinnas minne, at det ej hade rum för något annat; deß- utom, sade jag, om det wore ledigt, hwad wore wäl jag för et ämne at presentera Fröken M ARGARETHA : en 40 års karl med utfatiguerad kropp och mjält-sjukt humeur; det wore en wacker skänk at offerera en så behagelig och skön flicka. Säg icke så, swarade M ORGAN : jag har wid alla tilfälligheter märkt den ömhet och aktning Fröken bär för Herr Generalen. Hon har oftast med mycken nyfikenhet frågat mig om saliga Grefwinnans skönhet och behagligheter, och då jag beskrifwit dem så förträffeliga som de werkeligen woro, små-rånnade hon, och med en liten suck framsade sakta: det är fåfängt, at det hjertat, som en gång ägt så många fullkomligheter, nånsin kan fatta kärlek för något annat. Hon frågade mig, om jag någonsin sedt salige Grefwinnans bref och hade det i behåll. Jag sade henne hela brefwets innehåll och måste med en blyartspenna på et papper teckna de afbrutna ord och bok- stäfwer hon ej förmådde utföra, hwarwid Fröken M ARGARETHA föll i tårar, och sade, at den Frun måst warit förträffelig och at ogörligt wore för någon dödlig upfylla deß ställe: ingen utom Ni min Fröken, swa- rade jag henne; hwarwid hon rådnade och swarade min utlåtelse mycket höflig, men at Herr Generalen tänkte helt wist olika: jag för- säkrade, at ej så wore, och at jag hade märkt en otrolig åtskilnad hos Herr Generalen ifrån första stunden han kommit i hennes sällskap: af alt detta, fortfor han, kan Herr Generalen döma, at Fröken M ARGA - RETHA icke är så indifferente, som Ni Er föreställer, och hwadan skulle eljest härröra all den kallsinnighet, hwarmed hon uptager alla de för- delaktiga giftermål henne tilbjudas? Om hon ej kände något ömt för Er, som nog uplyses af det steg hon gjorde för Er i Polen; hon, som eljest i det aldraminsta är så modest och warsam i alt sit upförande: smickra mig intet min kära M ORGAN , swarade jag, men wist är det, at om det wore grundadt, så känner jag wäl något i mitt hjerta, som wiskar mig at det wore enda medlet, at gifwa mitt oroliga hjerta lugn: men jag är ej född til en sådan lycka, och en lyckligare människa, än jag, är ämnad at äga denna fullkomliga skatten: wi skildes åt, men jag kunde icke såfwa hela natten, utan M ORGANS tal med alla de omstän- 
 
 
 
 
 149 digheter låg mig i tankarne, och min imagination förestälte mig helt lifligen Fröken M ARGARETHA med alla des behagligheter. En morgon kom min Swåger Gref C ARL in til mig i min kammare, ty wi bodde alla i et hus. Han sade mig, at han wore nog brydd för sin Systers många Friare, men mäst för Gref – – –, hwilket wore et så fördelaktigt tilbud, at det på intet wis med skäl kunde afslås, men at Fröken M ARGARETHA på intet wis wille eller kunde taga sit beslut: han bad mig ytterligare, at som han märkt, det Fröken M ARGARETHA hade et besynnerligit förtro- ende och aktning för mitt wett och förstånd, det jag wille ingå med henne i detta ämne, och styrka henne, at ej afslå detta så fördelaktiga tilbudet. Jag kände sjelf huru jag wid detta talet rådnade och hela min blod kom i den häftigaste rörelse; jag wille swara, men mine tankar blefwo så oredige, at tungan framstammade några ord, hwilke woro utan sammanhang. Min Swåger yrkade mitt yttrande, men jag blef lika oredig i mitt swar, och sade til slut ändteligen, at jag på intet wis hwar- ken wille eller kunde blanda mig i denna saken. Jag trodde min kära A DOLPH , sade han, at du hade för mycken wänskap för mig och din gamla aflidna Wälgörares Dotter, at icke taga den upriktigaste och ömaste del uti en sak, som så nära rörer des wälfärd: det wet Him- melen, at jag gör, inföll jag med ifwer, men i detta ämnet är jag för oför- mögen at råda, utan lämnar Fröken M ARGARETHAS egit hjerta frihet at decidera i den saken: ty som det närmast angår henne, kan ock ingen med mer insigt och fullkomlighet därom döma. Det är wäl wist, swarade min Swåger, men en wäns råd eller tilstyrkande wid dylika tilfällen likasom tjenar och hjelper den medfödda blygsamheten en wälartad Flicka altid hos sig känner wid dylika tilbud. Nej, swarade jag åter häftigt, det är fåfängt min Swåger, och jag kan ogörligen upfylla Er åstundan. Min Swåger afbröt detta ämnet och talade om andra saker. Då wi om middagen träffades och jag fick se Fröken M ARGARETHA , så kallnade hela min blod wid åtankan, at hon snart torde bli den unge Grefwens hustru: hon frågade mig med sin wanliga och medfödda be- haglighet, om jag mådde illa, efter hon tyckte, det jag wore något för- ändrad; jag tog med passion hennes hand, den jag kramade och kyste, och sade, det wore för mig ogörligit må illa, så länge jag hade den lyckan at se henne; om det bidrog til Generalens wälmående, sade hon 
 
 
 
 
 150 småleendes, så dependerar det af honom at aldrig bli sjuk. Jag kunde under hela måltiden ej komma mig rätt före, utan åtankan af Fröken M ARGARETHAS kanske snart tilstundande giftermål intog så alla mina tankar, at de försatte dem i största oreda; i det samma kom jag at möta M ORGANS ögon, hwilka woro fästade på mig och Fröken M ARGARETHA . Jag kände, huru jag rådnade, och tillika öfwertygades, at hwad M OR - GAN sagt, wore til alla delar grundadt. Någon tid efter, blefwo wi på et Släd-partie samtelige budne til den unge Grefwens gård, en half mil ifrån staden, där wi tänkte förblifwa et par dagar. Den unge Grefwen körde Fröken M ARGARETHAS släde, och just som wi kommo fram, wältade han sin Fröken i snö-drifwan, men så olyckligt, at hon wrängde sin ena fot och hon måtte bäras ifrån stället och läggas på en säng i et rum 2 trappor up. Jag blef så rörd wid detta tilfället, at sjelfwa Fröken M ARGARETHA , som det märkte, tackade mig för min bewiste ömhet, och försäkrade mig, at jag ej skulle inqviettera mig, emedan det snart gingo öfwer. Litet tålte jag den unge Grefwen tilförene; men nu blef han aldeles min aversion. Jag låg i en flygel wid stora byggningen, där Fröken M ARGARETHA hade sit rum; jag hade än icke lagt mig, då jag igenom fönstret blef warse elden i spåntaket af det stora huset; jag språng hastigt ut, och war ej kommen på gården, förr än hela taket stod i ljusan låga. Jag sprang med häftighet up til Fröken M ARGARETHAS kammare, som låg och sof, wäckte henne, och berättade faran; och som hon ej kunde stödja på foten, wecklade hon sig in uti lakan och täcket och jag bar henne trapporna utföre; knapt hade jag burit henne på gården, förr än hela hus-taket föll in i huset, så at om det drögt fem minuter längre, hade hon blifwit innebränd. Lyckeligt wis hade min Swåger äfwen waknat af röken i rummet och med sin Hustru och alla des saker undankommit, men då han wille springa up til sin Syster, stod redan trappan, som war af trä, i ljusan låga, så at han förtwiflad sprang på gården, at skaffa en stege at klifwa up til Fröken M ARGA - RETHA , då han til sin största glädje blef mig warse, som bar Fröken på mina armar. Jag bar henne til et annat hus, långt ifrån den itände bygg- ningen, ärkänslan med räddhågan lyste ur deß sköna ögon, och deß öfrige kropps lemmars fullkomligheter woro ej af Snörlif, Rober, kläder och handskar öfwertäckte, som blefwo mig synliga wid deß 
 
 
 
 
 151 minsta rörelser uti det omswepande Sängtäcket: jag föll uti en förtjus- ning, då min Syster och Swåger jämte M ORGAN inträdde i rummet: som min Systers saker blifwit frälste, hade hon nog kläder at hjelpa Fröken M ARGARETHA . Efter en hastig Frukost, bäddades Fröken i en Släda, den jag utbad mig få köra, och wi wände alla åter til Staden. Wid hem- komsten, då min Mor såg Fröken upbäras i en Fauteuil, tog hon illa wid sig, och frågade orsaken: man berättade henne då alla omständig- heterne, hwarwid Gumman slog sina händer tilsammans, uplyftandes dem, jämte sina ögon til himmelen och sade: ack min A DOLPH , hwad du är lyckelig, som twänne gånger fått frälsa din aflidne Barndoms och ungdoms Wälgörares Dotter utur så betydande faror? Himlen ware därföre låfwad, som gifwit dig tilfälle wisa din erkänsla emot Barnet, fast du aldrig fick görat emot Fadren! Jag såg tårarne härwid rinna ur Fröken M ARGARETHAS ögon, och munnen framstamma några ord, at betyga mig sin erkänsla: Jag sade, at alt hwad lyckan gynnat mig göra til Frökens tjenst, kunde til en tusende del ej swara emot den erkänsla jag ej allenast wore salige Riks-Rådet skyldig, utan äfwen Fröken M ARGARETHA sjelf, för det wänskaps prof hon wisade mig i Warschau. Ja, min oförlikneliga Fröken, sade jag, tro, det jag har ingen blods- droppa, som icke är färdig at för Er upoffras, och lofwa mig allenast at icke för hastigt fastställa Ert Giftermål med den unge Grefwen – – –. Det kan jag wißt lofwa, swarade hon, så mycket mer, som jag aldrig för honom känt den ringaste ömhet, och som hon detta sade, såg jag både glädjen och hoppet lysa ur des ögon. Någre dagar efter, då wi en afton woro ensamme i Fröken M ARGARETHAS kammare, där hon låg på sin säng för sin sjuka fot, sade min Mor mig, at hon länge tänkt begära se min förra Grefwinnas Portrait, jämte des sista bref; at hon därmed länge drögt, för at icke upröra min sorg; men at den nu, efter så lång tid borde wara stadgad och jag icke längre mißunna henne se en Sonhust- rus Portrait, hwilken hon, fast okänd, så mycket estimerat. Jag gick ut efter detta skrinet, satte det med des nyckel i min Mors knä, och bu- gade och gick därmed in til Capitain M ORGAN och war så rörd, at jag ej förmådde längre, utan kastade mig i hans säng. M ORGAN , bestört öfwer den ändring han såg uti min ansigtes ställning, frågade mig orsaken. Ack! sade jag, min Mor och Fröken M ARGARETHA beskåda i detta 
 
 
 
 
 152 ögnablick min aflidna Grefwinnas Portrait och bref: döm hwad tankar de böra fatta om et hjerta, som kan fyllas af något annat, än deß enda åtanka: de måste förlora all estime för mig, och jag kan icke lefwa med mistning af den samma i Fröken M ARGARETHAS tankar: M ORGAN före- ställte mig, at min fruktan wore fåfäng: at lyckan aldrig kunde wisa mig större tjenst; ty, min General, fortfor han: här behöfwes ingen förställ- ning: Fröken M ARGARETHA älskar och estimerar Er, och Edert hjerta öfwertygar Eder sjelf, at hon är den enda, som kan göra det lyckligit: Försynen har skapat Er för hwarannan, och hwarföre längre upskjuta at å bägges sidor framlefwa de sällaste dagar. Min Syster kom til oß och bad mig med M ORGAN följa til det öfriga Sällskapet: wi gingo dit: jag såg min Mor med min salige Grefwinnas Portrait uti handen och min Swåger med deß Bref han höll på at läsa. Min käre A DOLPH , sade min Mor, med rördt målföre: detta Portrait öfwertygar mig om din aflidna Grefwinnas fullkomligheter; och detta bref, sade min Swåger, öfwer- tygar oß ej mindre om hennes wett, kärlek och ömhet för min Swåger efter hennes död: hon kände Ert hjerta, at det icke kunde wara, utan at älska, och hon önskar här tydligt Fröken M ARGARETHA blifwa den, som efter hennes död, skulle herrska öfwer Ert Hjerta; Fröken M ARGA - RETHA rådnade här wid, och slog ned ögonen: hela min blod stelnade; jag fattade deß hand och kyste, och sade: nog wißte min Grefwinna mitt bästa, men jag wågar ej hoppas, at Fröken M ARGARETHA wil det bi- falla, och emottaga en Mans hjerta af 40 år, som af så många olyckor icke mer har den munterhet, som kan behaga et så fullkomligit Frun- timmer, som hon: Ja, min Fröken, jag wördar Er framför alt i werlden, men oaktadt all min kärlek är jag ej så förblindad, at icke finna, det offerten af min Person ej lärer passa til Edra år, och at Ni förtjenar bättre öde: jag hörde henne sucka och beklaga, det jag så litet kände mitt egit wärde, som ifrån det första ögnablick hon såg mig, gjordt så djupa och ömma intryck i deß hjerta: min Mor föll henne härwid i famnen med glädje-tårar och sade, at allas önskan wore nu fullkomnad: hon tog min hand och lade i hennes, med wälsignelser: wi bytte ringar på ögonblicket och förlofwades i desse personers närwaro, som ige- nom deras lyckönskningar öfwertygade oß om deras glädje: mitt hjerta blef ifrån det ögnablicket lättadt och muntert, och deß högsta nöje war, 
 
 
 
 
 153 at betyga Fröken M ARGARETHA deß öma känslor, hwilken tilbakas mindre otwungit lät mig klarligen se deß ömhet för mig. Mine dagar framskredo under det lyckligaste lif, och min Swåger drog försorg om lysning wid et af deß Säterier på landet, och efter 3 weckor skedde i tysthet wårt giftermål. Min Mors glädje war icke at beskrifwa, och min sällhet war lika oändelig; min Hustrus ömhet, förstånd, behag- och fullkomligheter ökades med hwarje dag wi umgingos, och Försynen försatte mig andra gången i det sällaste tilstånd man i dödligheten kan finna: det säges allmänt, at man aldrig fullkomligt kan älska mer än en gång, men erfarenheten har lärt mig, at sådant kan tåla undantag, och det blir mig altid ogörligt at säga, hwilkendera af mina Hustrur jag mäst älskat, samt hwilken gjort mig den mästa förnöjelsen. K ERMALECK trodde, at man likt Turkarne kunde hafwa flera Hustrur på en gång och älska dem alla. Jag lämnar det i sit wärde, om icke någon bland desse torde göra insteg i wårt hjerta och begär i större och i mindre grad; men det blir altid en sanning, at man lika mycket kan älska den ena, som den andra, då det sker efter hwarannan och ej tillika. Jag skref så wäl til Venedig som til Constantinopel, och berättade mina wänner på bägge ställen mitt lyckliga giftermål. En tid af 20 år förflöt här i Fäder- neslandet i största lycksalighet och stillhet, under hwilken tid några betydeliga händelser sig tildrogo i min lefnad, hwilka jag korteligen wil märka. Wåre sällaste lefnadsdagar i werlden blandas altid med skiften af sorger och bekymmer. Det är mänsklighetens lott, och det Testa- mente wi fått efter wåre första Föräldrar. Fem år efter mitt sista gifter- mål dog min respectabla Moder. Hon hade den fägnaden at se 5 af sina Barnabarn innan hon dödde, hwaraf de 2 älste lefde, en Son och en Dotter; men de 3 yngste dödde förr än Farmodren. Hon rådde i lifsti- den, at jag för de stora Capitaler jag hade i Hamburger Banqve skulle köpa Gods i Tyskland för min Son med förra giftet, på det at Barnen af det sednare måtte orubbat besitta den Swenska egendomen; ty hon förespådde altid, det min äldre Son aldrig skulle flytta från Venedig i anseende til det stora arf han ej allenast redan hade efter sin Moder, utan ock det han hade at förwänta efter sin Morbror. Ehuru min Mors höga ålder öfwertygade oß om en snar skilsmässa, blef den dock högst ömande då den sig instälte. Hon war ej mer än 9 dygn sjuk: hon behöll 
 
 
 
 
 154 sit fulla förstånd til sista andedrägten, tog afsked af oß alla, och gaf oß sina wälsignelser, förmaningar och upmuntringar, at se henne med Christelig frimodighet emottaga döden, och likasom i en stilla sömn skiljas ifrån detta lifwet i en ålder af 84 år och 3 månader. Någon tid efter skildes min wän M ORGAN ifrån mig, hwilken igenom deß äldre Broders dödsfall i Bretagne i Frankrike tilfallit et stort arf: wi skildes åt å ömse sidor med tårar, och låfwade det skyndsammaste, som görligit wore, at resa til Venedig och därifrån berätta mig min Sons tilstånd. Jag fick en tid efter, Bref af M ORGAN från Bretagne, däruti han berättade mig sin lyckliga ankomst, och det stora arf han fått efter sin Bror, samt at han kallades nu Marquis de M ORGAN efter det godset som honom tilfallit efter Brodern: i samma bref berättade han mig, at han innan kort ärnade sig til Venedig at fullgöra sit löfte. Jag fick bref från min Commissionaire i Hamburg om stora Gods, som woro i Meklenburg at köpa, hwartil han rådde mig, efter de woro för det köp, at jag kunde hafwa 5 Procent för mina penningar. Emedan min Hustru och jag sjelf de sista åren blifwit nog sjuka och krämpiga, som mycket skyldes på den hårda Climaten för gammalt Folk, beslöto wi resa til warma Baden i Tyskland och tillika sjelfwe bese desse Meklenburgske Godsen. Sedan jag lemnat förwaltningen af min Egendom under trogna Betjenter, och öfwerinseendet til min Swåger, reste jag med hela Familien i Maji månad sjöwägen ifrån Stockholm til Hamburg, hwarest, sedan jag där öfwersedt mina innestående Capitaler, hwilka igenom den årliga Rän- tan nog blifwit ökade, reste wi til Meklenburg at bese desse Godsen, som woro til salu. Som wi funno deras belägenheter wackra, och bygg- naderne med deras tilhörigheter i godt stånd och prydeliga, slöts snart handelen, och betalte jag desse Gods med 2 millioner Tyska Gyllen, hwilka årligen kastade af sig 5 för 100 i inkomst. Med åren tiltogo mina bräckeligheter; och som denne Climaten war blidare än den Swenska, och passande mera min Natur, ty blef jag ständigt boende wintrarne i Hamburg och sommaren en del wid warma baden, och en del på mina Gods. J detta stilla lefnadssättet frambringar jag nu mina öfrige kanske få lefnadsdagar; Försynen har wälsignat mig med en wördnadswärd Hustru, som älskar mig och jag henne lika högt som då hon än war Fröken M ARGARETHA , mine Barn hafwa upwäxt i ära och dygd; min 
 
 
 
 
 155 Son är Capitain i Swensk tjenst; min Dotters behagligheter och dygder tiltaga stundeligen, och båda henne en lyckelig framtid: min Son af första giftet wistas i Venetiansk tjenst uti högsta wälgång och lefwer af sit Mödernes arf, samt det han en gång har at förwänta efter Mor- brodern, utom desse Tyska Godsen, hwilka honom efter min död til- falla. Min wän Marquis de M ORGAN förde min Son ifrån Venedig med sig til mig för et par år sedan: min glädje at se honom, war ganska stor, och min fägnad at finna honom både til utseende och sinnelag likna sin oförlikneliga Moder, war obeskrifwelig: sedan han warit några måna- der hos mig, och gjort sin bekantskap med sin Mor och Syskon åter- reste han til Venedig, där han förledit år fick Regementet efter P ALVI - CIANI , hwilken äfwen testamenterat honom all sin egendom, då han dog mätt af ålder och wördnad af alla deß bekanta. Med S ELIMA och M USTAPHA förer jag en ständig brefwäxling likasom med mina Swågrar i Venedig och Stockholm, och då jag besinnar mina besynnerliga öden, ifrån min ungdom, har jag wist, om någon människa, orsak at kasta mig i stoftet för den ewiga Försynen, och erkänna den oförtjenta nåd mig blifwit bewisad. Jag wäntar i tro och stillhet min förwandling, at få skåda det ljus, den härlighet jag i tiden ej kunnat begripa, och som icke förr än i ewigheten updagas. Jag lämnar detta mitt lefwernes-lopp til min Son i Swerige, med befallning, at det icke utgifwa förr än flere år efter min död. Ände på andra delen. 12 
 
 
 
 
 156 
 
 
 
 
 157 Textkritisk kommentar 
 
 
 
 
 158 
 
 
 
 
 159 En Swensk Adelsmans Äfwentyr, J Utrikes Orter. Förra Delen utkom i Stockholm 1759. Boken trycktes i oktavformat med titelsida [1], blanksida [2] och romantexten [3]–104. Volymen kollationerar A 8 B–F 8 G 4 . Den andra upplagan av första delen: En Swensk Adelsmans Äfwentyr, J Utrikes Orter. Första Delen utkom tillsammans med fortsättningen En Swensk Adelsmans Äfwentyr, J Utrikes Orter. Andra Delen i Stockholm 1780. Boken, också den i oktav, inleds med titelsida [I], blanksida [II], »Företal.» [III–IV], del 1 [1]–108, titelsida andra delen [109], blanksida [110], del 2 [111]–242. Denna volym kollationerar ∏ 2 A–F 8 G 6 (del 1) resp. H 8 J–P 8 Q 4 (del 2). Titelsidan till 1759 års utgåva innehåller titeln En // Swensk // Adelsmans // Äfwentyr, // J // Utrikes Orter. [avgränsning] Förra Delen. [avgränsning, vinjett, dekorerad linje] STOCKHOLM // Tryckt på Direct. L ARS S ALVII kostnad. // 1759. Titelsidan till 1780 års utgåva har titeln En // Swensk // Adelsmans // Äfwentyr, // J // Utrikes Orter. [avgränsning] Första Delen. [linje, vinjett, dekorerad linje] Stockholm, // Tryckt och uplagd af Johan Georg Lange, 1780. Titelsidan till andra delen är likadan men har »Andra» i stället för »Första». Den andra upplagan av första delen upptar något fler sidor än första upp- lagan och är alltså något glesare satt – med s. 107–108 satta i mindre grad för att rymmas i arket. Ingen egentlig omarbetning synes ha gjorts: de skilj- aktigheter som förekommer rör ett tjugotal gånger ordval eller ordformer men i övrigt sådant som brukar betecknas som accidentalia (se variantappa- raten). De mer konsekventa skillnaderna i stavning är att 1759 vanligen an- vänder ’ä’ där 1780 brukar ’e’ och ’ß’ i stället för ’ss’ som 1780 har. Ett tiotal gånger har 1759 ’å’ medan ’o’ används i 1780. Särskrivning av ord samt bruk av bindestreck och andra tecken skiljer sig med mindre regelmässighet mel- lan upplagorna. I 1759 används antikva konsekvent för icke-germanska ord, medan 1780 mycket ofta har fraktur även där. I vanlig ordning återges i denna utgåva fraktur med antikva och antikva med kursiv. Stavningen skiljer således relativt mycket mellan upplagorna av första delen, och romanens andra del finns bara i 1780 års utförande. För att und- vika alltför stor diskrepans baseras därför denna utgåva på 1780 års upplaga för både första och andra delen. Det är exemplaret i Göteborgs universitets- bibliotek som använts (exemplaren i Kungl. biblioteket och Uppsala Uni- 
 
 
 
 
 160 versitetsbibliotek saknar sista arkets sista blad med prisuppgifter; i UUB:s exemplar saknas den andra meningen i fotnoten s. 154). Variantapparaten har upprättats med hjälp av 1759 års utgåva i Kungl. biblioteket. Inkon- sekvenser i stavning och grammatik rättas inte. Utgivarens ändringar gentemot 1780 och 1759 års utgåvor 15 16 16 44 71 85 90 106 106 134 137 138 139 Riks-Rådet – – – 1780 Riks-Rådet – – 1759 Riksrådet – – C ORSINI 1780 1759 C ORCINI C ORSINI 1780 1759 C ORCINI Riks-Rådet – – – 1780 Riks-Rådet – – e 1759 Riksrådet – – e min kära Öfwerste 1780 1759 min k. Öfwerste umgicks med K ERMALECK 1780 umgicks med K ERMALEK Desse penningar 1780 desse penningar men – – – 1780 men – – icke kan 1780 kan frambragtes 1780 frambagtes oförmodeligen 1780 ofömodeligen in til mig 1780 in tjl mig Riks-Rådets – – – 1780 Riks-Rådets – – Rättelser av 1780 års utgåva enligt 1759 års utgåva 9 10 11 11 12 17 19 23 27 28 32 37 37 38 41 42 snappade up 1780 snappde up för ömt 1780 så ömt edra år fordra 1780 edra år fordrar lemnande oß 1780 lemnade oß utan rörelse 1780 utan rörelser i anseende til 1780 i ansende til det olyckligaste gifte 1780 det olyckligaste wal förestäldte mig finnas 1780 förestäldte mig finna aldrig mer få se 1780 aldrig mer får se Musselman. En dag 1780 Musselman, En dag T AMUR , låg 1780 T AMUR låg men knapt hant 1780 ment knapt hant förrann mig 1780 förran mig mer än nyfiken 1780 mer nyfiken hwarföre wiljen 1780 hwarföre willen skickade henne igenom wäxel 1780 skickade igenom wäxel 
 
 
 
 
 161 47 50 56 56 60 63 63 til Donna M ARCA , med 1780 til Donna M ARCA med tog del uti deras roligheter 1780 tog del uti deras oroligheter hålla mig 1780 hålla la mig både sig och honom: at 1780 både sig och honom, at suckade efter det senare 1780 suckade efter den senare Pater A NGELO begynte 1780 P A ter A NGELO begynte E VGENIAS sista bön, at 1780 E VGENIAS sista bön at (kommatecken saknas men plats är avsatt) Varianter 1. Sättnings- och tryckfel samt accidentalier (icke betydelse- bärande varianter i stavning, skiljetecken m.m.) Sidhänvisningarna gäller föreliggande utgåva, andraeditionen (1780) respek- tive originaleditionen (1759). 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 1780 1759 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 wi woro Min Lefwernes-Beskrifning driffjädrar erkänna Skaparens denna Lefwernes-Beskrifning Provincen Regemente Lützen Kongen, och min Moder hennes sinne upfostran, och hennes Friare, war äre-titlar min Historia Musique, Rita pryder, fick mina Preceptorer nöje, som Upsala Academie försiktigheten angick, rådgöra gåsse likar til Academien wid Academien wi wore Min lefwernes beskrifning drif-fjädrar ärkänna Skaparens denna lefwernes beskrifning Provincen Regemente Lützen Kongen och min moder hännes sinne upfostran och hännes friare war äre-tittlar min Historia Musique, rita pryder fick mina Praeceptorer nöje/ som Upsala Academie försigtigheten angick rådgöra gåße likar til Academien wid Academien 
 
 
 
 
 162 6 6 6 6 6 6 6 7 7 7 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 4 4 4 4 4 4 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 satt Academien O XENSTIERNA CHRISTINÆ Minorennitet Hon blef regerande Hon fölgde gjorde Hon witterhet och Snillebragder widskepelser &c. dessa stycken Krigs-Exercitier, Musique och Ritande rörer, i Upsala Professorerna, som de Studerande disputationer, och i Academien Tornerspel, som i Upsala den Studerande Ungdomen wille Hon antaga mig til Stockholm förkofra mig i studier för tidig utflygt sinne, som mit otjenligt, och derföre i mit hjerta wåra Studier wid Academien mitt begär i Upsala en Professors Dotter altför will ömt hjerta denna Jungfrun älskade henne, och hennes umgänge Hennes Far hederlig Professor hon hade derföre Jmedlertid fick Damen en Magister begärte henne flickan fick befallning Herr C ARLS hjerta ej släppa henne henne af deß far, och interesserad ung gåsse henne; och Magistern du har gjordt 5 5 5 5 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 8 8 8 satt Academien O XENSTJERNA CHRISTINÆ Minorennitet hon blef Regerande hon fölgde gjorde hon witterhet, och Snille-bragder widskepelser etc. deßa stycken Krigs-exercitier, Musique och ritande rörer i Upsala Professorerna, som de Studerande disputationer och i Academien Torner-spel, som i Upsala den Studerande Ungdomen wille hon antaga mig til Stockholm förkofra mig i Studier för tidig utflykt sinne, som mitt otjenligt och därföre i mit hjärta wåra Studier wid Academien mit begär i Upsala en Professors Dotter alt för will ömt hjärta denna Jungfru älskade hänne och hännes umgänge Hännes far hederlig Professor hon hade därföre Jmedlertid fick Damen en Magister begärte hänne flickan fick befalning Herr C ARLS hjärta ej släppa hänne hänne af deß far och interesserad ung gåße hänne; och Magistern du har gjort 
 
 
 
 
 163 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 11 11 11 11 11 11 11 11 6 6 6 6 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 10 10 10 10 10 10 10 10 11 11 11 11 11 11 11 lofwat henne nu, sedan Magistern friat henne åt honom C ARL slipper henne Jungfrun från Magistern en studerande wid namn A SPIUS wid Academien wid Academien Denne A SPIUS A SPIUS hade en wän sporde efter henne wara ifrån henne Magistern snappde förebrådde henne som älskade henne Magistern kördes död-födt til Upsala Studenter, anförde af Magistern jag gjorde mig i hand och Academie-wakten kom i Stockholm at sjukdomen kärlek, tystadt förnögdt Professorn 3:dje weckan Denne Herren Jag erkänner Tårarna kommo härwid fars hjertat Guds nåd än war brottslig blind i sin passion intagen, och passioner, hwaruti människan följer de råmärken Sedo-lära och Religion olyckelige påfölgder til Stockholm Herr A DOLPHS Fru Mor. Upsala edra år fordrar Wi tackade Riks-Rådet resan til Stockholm med Riks-Rådet til min Mor lämnade jag Stockholm 8 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 10 10 10 10 10 10 11 11 11 11 11 11 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 13 13 lofwat hänne nu sedan Magistern friat hänne åt honom C ARL slipper hänne Jungfrun från Magistern en Studerande wid namn Aspius wid Academien wid Academien Denne Aspius Aspius hade en wän sporde efter hänne wara ifrån hänne Magistern snappade förebrådde hänne som älskade hänne Magistern kördes dödfödt til Upsala Studenter, anförde af Magistern jag gorde mig i hand, och Academie-wakten kom i Stockholm at siukdomen kärlek tystadt förnögdt Professorn 3:die weckan Denna Herren Jag ärkänner Tårarna kommo här wid fars hjärtat Guds nåd, än war brotslig blind i sin passion intagen och passioner, hwaruti Människan följer de råmärcken Sedo-lära och Religion olycklige påfölgder til Stockholm Herr A DOLPHS Fru-mor. Upsala edra år fordra Wi tackade Riksrådet resan til Stockholm med Riksrådet til min mor lemnade jag Stockholm 
 
 
 
 
 164 11 11 11 11 11 12 12 12 11 11 11 11 11 11 12 12 12 12 12 12 11 11 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 12 12 12 12 12 12 12 13 13 13 13 13 13 13 13 13 14 14 14 14 14 14 15 15 15 15 15 15 15 15 15 13 15 13 15 Min Mor och Syster til Stockholm hos min Mor recommendation til emploi wid Armeen studier wid de utländska Academier Mors och Systers sällskap tycktes ej nu Mor bref af Riks-Rådet et Compagnie til Stockholm och sedan widare til Armeen wiljandes Riks-Rådet skilsmässan ifrån min Mor, Syster Min Mor et wälartadt hjerta i Stockholm under Riks-Rådets inseende Officerare til Armeen walt min lefnadsart Poltroneriet et oförskräckt hjerta Obarmhertigheten, sade han desse afwägar en Officerare flathet i disciplinen et godt hjerta hämma det större Armeer och Riken låter gerningen tala i Upsala hederligit upförande recommenderar endast Gud beware dig blödande hjerta wid skilsmässan Armeen icke långt ifrån Frankfurt K ÖNINGSMARKS Commando bref och recommendationer mitt Compagnie i denna Armeen i 2:ne år Öfwerste-Lieutenant krigs-operationerne under dessa 3:ne åren af Historien jag inquarterades i Beyern 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 15 15 15 15 15 15 15 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 Min mor och syster til Stockholm hos min mor recommendation til emploi wid Arméen Studier wid de utländska Academier mors och systers sällskap tyktes ej nu mor bref af Riksrådet et Compagnie til Stockholm och sedan widare til Arméen wiljandes Riksrådet skilsmäßan ifrån min mor, syster Min mor et wälartadt hjärta i Stockholm under Riksrådets inseende Officerare til Arméen walt min lefnads art Poltroneriet et oförskräkt hjärta Obarmhärtigheten, sade han deße afwägar en Officerare flathet i disciplinen et godt hjärta hämna det större Arméer och Riken låter gärningen tala i Upsala hederligt upförande recommenderar endast GUD beware dig blödande hjärta wid skilsmäßan Arméen icke långt ifrån Frankfurt K ÖNINGSMARKS Commando bref och Recommendationer mitt Compagnie i denna Arméen i 2ne år Öfwerste-Lieutenant krigs-operationerne under deßa 3:ne åren af Historien jag inquarterades i Beyern 
 
 
 
 
 165 13 13 14 14 14 14 14 14 15 15 16 16 16 16 16 16 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 15 15 16 16 16 16 17 17 17 17 17 17 17 17 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 16 16 16 17 17 17 17 17 17 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 19 19 19 min blessure Religions saker min Religion sin Gudsdyrkan Ceremonier i deras Gudstjenst wid Academien i dessa i mitt hjerta förwissad om min Religions wissa godhet Guds dombok Wåra Religioner instämmiga puncter ewig erkänsla frisk, skildes åter til Armeen dessa 3:ne studerade i Wittenberg i Strasburg til Nationen förfarenhet, war han i Regementet imellan honom och Officerarena under full parade Wärjan måste fram Officerarena hunno i Armeen til Venedig min pardon Subordination war lederad disciplinerad Armee at oansedt Riks-Rådets föreskrift ifrån Swerige igenom dom bli casserad min Mors bref ömaste utlåtelser berättade at en hop observationer hennes egendom under sequester Herren Riks-Rådet lämnat henne förebärande af arende med min Syster bref af Riks-Rådet förtjent af ditt ditt hjerta Sweriges interesse. Venedig 16 16 16 16 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 min blessure Religions saker min Religion sin GUDsdyrkan ceremonier i deras GUDstjenst wid Academien i deßa i mitt hjärta förwißad om min Religions wißa godhet GUDs dombok Wåra Religioner instämmiga puncter ewig ärkäntsla frisk skildes åter til Arméen deßa 3:ne studerade i Wittenberg i Strasburg til Nationen förfarenhet war han i Regementet imellan honom och Officerarena under full parade wärjan måste fram Officerarena hunno i Arméen til Venedig min pardon Subordination war læderad disciplinerad Armée at, oansedt Riksrådets föreskrift ifrån Swerge igenom dom bli casserad min mors bref ömmaste utlåtelser berättade, at en hop observationer hännes egendom under sequester Herrn Riksrådet lämnat hänne förebärande af arende med min syster bref af Riksrådet förtjänt af dit ditt hjärta Sweriges interesse. Venedig 
 
 
 
 
 166 16 16 16 16 16 16 16 16 19 19 19 19 19 19 19 19 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 19 19 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 din inclination redobogen din Fru-Mors proceß förqwäfwa ditt sinne, utan twärtom min Mors bref Riks-Rådets gjorde bekantskap Öfwerste-Lieutenant wid et Rege- mente emedlertid wintern nöje i Venedig Republiquens wisa Regeringsart widsträckta handel i Venedig en Nobel Venetien Comte de C ORCINI passade hwarannan de förnämsta Familier en af de rikaste i Venedig Dogen det året med Gref de C ORCINI Venedisk tjenst Jnga Festiviteter och Baler På en Bal Hennes wäxt, dans och maner Jag fölgde henne hela Balen med henne och gjorde få se henne demasquerad hwilken Bale hennes åsyn gaf mig nytt hjerta se henne demasquera säga henne fölgde henne om hennes namn Marquis J USTINIANI attacherade sig om han kände henne kände wår Masque följa henne oförmärkt ifrån Balen kunskap om hennes namn i ansende til til deß maner Jouveler hwarmed hennes Masque Carnavalen war snart til ända; hopp at träffa henne 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 din inclination redebogen din Fru-mors process förqwäfja ditt sinne, utan twärt om min mors bref Riksrådets giorde bekantskap Öfwerste-Lieutenant wid et Rege- mente imedlertid wintren nöje i Venedig Republiquens wisa Regerings-art widtsträckta handel i Venedig en Nobel Venetien C OMTE DE C ORCINI paßade hwarannan de förnämsta Familier en af de rikaste i Venedig Dogen det året med Gref DE C ORCINI Venedisk tjenst Jnga Festiviteter och Baler På en Bal Hännes wäxt, dans och maner Jag fölgde hänne hela Balen med hänne och giorde få se hänne demasquerad hwilken Bale hännes åsyn gaf mig nytt hjärta se hänne demasquera säga hänne fölgde hänne om hännes namn M ARQUIS J USTINIANI attacherade sig om han kände hänne kände wår Masque följa hänne oförmärkt ifrån Balen kunskap om hännes namn i anseende til til deß maner Jouveler hwarmed hännes Masque Carnavalen war snart til ända: hopp at träffa hänne 
 
 
 
 
 167 17 17 17 17 17 18 18 21 22 22 22 22 22 22 18 22 18 22 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 20 22 22 22 22 22 22 22 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 25 25 25 25 25 25 25 25 Wi fölgde henne en annan Masque wid nästa Canal uti en Gondole min Gondolier deras Gondole stego ur Gondolen i Canalen medelst Gondolierens owårdsamhet henne på min rygg och hålla henne hennes medföljerska frågade, hwil- ken henne Espagnolettens tilstånd se henne ligga Masquen aftagen aldrig hade mitt hjerta för en Gondolier wisa min ärkäntsla börjat tala, förr rådnade hon likwäl då exponerat mitt lif at frälsa hennes föll henne i talet fått se henne utan Masque bästa preservativet lyckan at se henne man fört henne präktig Gondole hämtat henne förseglad Billet hon dicterar Hennes sorg utan häldre wiß at aldrig T HERESA uti en Gondole glömt henne förrän just mister henne funnos i Venedig af wärde i Staden mer i Staden hans Syster Er Syster wara Er behjelpelig Min Mor gifte henne som at få henne uti Rom 22 22 22 22 22 22 22 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 Wi fölgde hänne en annan Masque wid nästa Canal uti en Gondole min Gondolier deras Gondole stego ur Gondolen i Canalen medelst Gondolierens owårdsamhet hänne på min rygg och hålla hänne hännes medföljerska frågade, hwil- ken hänne Espagnolettes tilstånd se hänne ligga Masquen aftagen aldrig hade mit hjärta för en Gondolier wisa min ärkänsla börjat tala förr rådnade hon likwäl, då exponerat mitt lif at frälsa hännes föll hänne i talet fått se hänne utan Masque bästa præservativet lyckan at se hänne man fört hänne präktig Gondole hämtat hänne förseglad Billet hon dicterar Hännes sorg utan hellre wiß, at aldrig Theresa uti en Gondole glömt hänne förr än just mister hänne funnos i Venedig af wärde i staden mer i staden hans syster Er syster wara Er behjelplig Min mor gifte hänne som, at få hänne uti Rom 
 
 
 
 
 168 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 22 22 22 22 22 25 25 25 25 25 25 25 25 26 26 26 26 26 26 26 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 det war gjordt landet, där hölt henne hennes pigor tala wid henne hjerteligen älskade hennes biktfader det enda manfolk wille se henne bragt henne i Venedig reda på henne flög honom i famnen förnäma hus Marquis J USTINIANI sett henne demasquerad hennes ansigte i mitt hjerta förwissad om ogörligheten Gud gifwe hälst mit hjerta älskar henne blott för hennes jag wore lycklig, min kära Jag skulle älska henne hennes omständigheter obekanta, men alt förgäfwes Galererne med mitt Regemente jag commenderade förseglade ordres öen Rhodus til Galeren in i mit til Venedig försegladt Paquett til mig, jag Officeraren som förde Galeren Jag öpnade Paquetet Portrait infattat kostbara Brillanter Hjertat kände detta Portrait i rummet, för i Paquetet mitt Portrait J anledning Originalet, tror jag Copian 25 26 26 26 26 26 26 26 26 26 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 29 29 29 det war gjort landet; där hölt hänne hännes pigor tala wid hänne hjärteligen älskade hännes biktfader det enda manfolck wille se hänne bragt hänne i Venedig reda på hänne flög honom i fammen fötnäma hus M ARQUIS J USTINJANI sett henne demasquerad hännes ansigte i mitt hjärta förwißad om ogörligligheten GUD gifwe hälst mitt hjärta älskar hänne blott för hännes jag wore lycklig min kära Jag skulle älska hänne hännes omständigheter obekanta; men alt förgäfwes galererne med mitt Regemente jag commenderade förseglade ordres öen Rhodus til Galeren in i mitt til Venedig försegladt Paquett til mig. Jag Officeraren som förde Galeren Jag öpnade Paquetet Portrait infattat kostbara Brillanter Hjärtat kände detta Portrait i rummet för i Paquettet mitt Portrait J anleduing Originalet, tror jag Copian 
 
 
 
 
 169 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 28 28 28 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 32 32 32 32 32 32 om icke inclinationen en öm och nära D ONNA M ARCA i werlden i min inbillning mitt roliga humeur för Rhodus Ordres öpnades många priser gjorde åtskilliga en Turkisk Aga uti Actionen uti Galeren Turkar och Venetianer han kunde Jtalienska commenderade Galeren swarade han Desse korta orden interesserade mitt hjerta tilbaka til Venedig längtade til Venedig Rådet i Venedig under Campagnen min Pension til 1000 Ducater lediga Regemente Venedig och D ONNA M ARCAS Portrait Min Turkiska Agas sällskap ädlare hjerta pekandes på hjertat blotta mitt hjerta född i Constantinopel Bassa af 3 swantsar Musselmän i Constantinopel mit hjerta önskade en Seraille Mit hjerta Paradiset i werlden Jtaliensk slaf sit språk, musique på Europeiska wiset Sultanen på jagt Favoriter af Seraillen af Spahis war jag ock öpnade den Favorit-Sultaninnan 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 31 31 31 31 31 31 31 31 32 32 32 32 32 32 32 32 32 32 om icke inclinationen eu öm och nära Donna Marca i wärlden i min inbilning mitt roliga humeur för Rhodus ordres öpnades många priser giorde åtskilliga en Turkisk Aga uti Actionen uti Galeren Turkar och Venetianer han kunde Italienska commenderade Galeren swatade han Deße kårta orden interesserade mitt hjärta tilbaka til Venedig längtade til Venedig Rådet i Venedig under Campagnen min pension til 1000 Ducater lediga Regemente Venedig och D ONNA M ARCAS portrait Min Turkiska A GAS sällskap, ädlare hjärta pekandes på hjärtat blotta mitt hjärta född i Constantinopel B ASSA af 3 swantsar Musselmän i Constantinopel mit hjärta önskade en Seraille Mitt hjärta Paradiset i werlden Italiensk slaf sit språk, musique på Europæiska wiset Sultanen på jagt Favoriter af Seraillen af S PAHIS war jag och öpnade deu Favorit Sultaninnan 
 
 
 
 
 170 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 26 26 26 26 26 26 26 26 32 32 32 32 32 32 32 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 35 35 35 35 35 35 35 utan för Seraillen fullfölja Avanturen min trogna Jtalienare et steg som ej kåstade neslig räddhoga trägårdsmuren af Seraillen tog henne under armen lyfte henne utan för Constantinopel för hennes skul Hennes skönhet ifrån Georgien, där Bassan köpt henne af des fattiga skänkt henne til Sultanen tycke för henne Sultan A CHMETT syntes henne ung rycka henne från mig låtit henne några dagar skickade jag henne 30 mil från Constantinopel synlig i Constantinopel Min Seraille alt i werlden jag war så henne qwinno-hjertat från Constantinopel derom öfwertygad föll baklänges min poignard til henne Slafwens hjerta poignarden föll slog dörren til flytta hennes säng Slafwens hjerta wid deß säng Egyptisk träl bar henne mat säga henne förböd henne en Galere röfwa Venetianer utur mitt hjerta til sjös otrogna hjerta 32 32 32 32 32 32 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 33 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 35 35 35 35 35 35 utan för Seraillen fullfölja Avanturen min trogna Italienare et steg, som ej kåstade neslig räddhåga trägårds-muren af Seraillen tog hänne under armen lyfte hänne utan för Constantinopel för hännes skul Hännes skönhet ifrån Georgien, där Bassan köpt hänne af deß fattiga skänkt hänne til Sultanen tycke för hänne Sultan A CHMETT syntes hänne ung rycka hänne från mig låtit hänne några dagar skickade jag hänne 30 mil från Constantinopel synlig i Constantinopel Min Seraille alt i wärlden jag war så hänne qwinno-hjärtat från Constantinopel där om öfwertygad föll bakländes min poignard til hänne Slafwens hjärta poignarden föll slog dören til flytta hännes säng Slafwens hjärta wid deß sång Egyptisk träl bar hänne mat säga hänne förböd hänne en Galere röfwa Venetianer utur mitt hjärta til siöß otrogna hjärta 
 
 
 
 
 171 26 26 26 26 26 26 26 26 26 26 26 26 26 26 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 27 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 29 13 35 35 35 35 35 35 35 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 37 37 37 37 37 37 37 37 38 38 38 38 38 38 38 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 på färska gerningen ödet gjorde mig ej brottslig min käre M USTAPHA dessa sorgeliga minnen mitt hjerta uphittar omständigheterna öfwertyga komma til Venedig Donna M ARCA ifrån Venedig Omringade strax hel hop Galerer Donna M ARCAS Portrait af min Galere 2 à 3 til des min mitt Portrait aldrig mer får se se Donna M ARCA dessa betraktelser otacksamme hjerta resten hade omkommit på min Galere sit gods här bredewid af S ULTANEN såsom Venetianer Ottomanniska Porten Sultanens fångar Fartyg til Venedig Donna M ARCAS Portrait alla Brillanterne mitt Portrait mitt sinne komma til Venedig deräst kärleken til Donna M ARCA henne, skyndade stillestånd twärtom förekom mig, gjorde wi til Constantinopel Musselman, En dag i Constantinopel Grekisk trälinna wisade mig henne naturen gjort af henne fant jag 35 35 35 35 35 35 35 35 36 35 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 37 37 37 37 37 37 37 37 38 38 38 38 38 38 38 38 38 39 39 39 39 39 39 39 39 39 på färska gärningen ödet giorde mig ej brotslig min k. M USTAPHA deßa sorgeliga minnen mitt hjärta uphittar omständigheterne öfwertyga komma til Venedig D ONNA M ARCA ifrån Venedig Omringde strax hel hop Galerer D ONNA M ARCAS Portrait af min Galere 2 á 3 til deß min mitt Portrait aldrig mer få se se D ONNA M ARCA deßa betraktelser otacksamme hjärta resten hade omkommit på min Galere sit gods här-bredewid af Sultanen såsom Venetianer Ottomanniska Porten Sultanens fångar Fartyg til Venedig D ONNA M ARCAS Portrait alla Brillanterne mitt Portrait mit sinne komma til Venedig därest kärleken til D ONNA M ARCA hänne skyndade stille-stånd twärt om förekom mig giorde wi til Constantinopel Musselman. En dag i Constantinopel Grækisk trälinna wisade mig hänne Naturen giort af hänne fant iag 
 
 
 
 
 172 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 31 31 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 43 43 43 43 hans sköna Grekska hennes, utan mitt hjerta hjerta, at utom henne tänker på henne henne brottslig henne bårtdånad i sin arrest mitt obetänksamma hjerta henne det samma oumgängeligt så mycket de behaga, så Min Grekska och gifwit henne Utom Er, Herre werlden, hwilken dessa Edra rörde mig hjerteligen bestod i hjertat hit til Constantinopel henne om händer, sade lamm i sin arrest wid hälsan gjort en bön til Propheten henne utan för dörren lämna henne höra henne huru tyranniskt henne? at hon hennes böner Et brottsligt hjerta hennes brott mißtankar utan i hennes säng käre M USTAPHA i arrest dessa tankar i Constantinopel til Venedig Donna M ARCA hennes tilstånd gjorde honom hennes tålamod och stillhet gjorde S ELIMAS henne dörren, bad henne henne hafwa dödt M USTAPHAS befallning 39 39 39 39 39 39 39 39 39 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 42 42 42 42 42 42 42 hans sköna Græska hännes, utan mitt hjärta hjärta, at utom hänne tänker på hänne hänne brotslig hänne bårtdånad i sin arrest mitt obetäncksamma hjärta hänne detsamma oumgängeligt så mycket de behaga; så Min Grækska och gifwit hänne Utom Er Herre wärlden, hwilken deßa Edra rörde mig hjärteligen bestod i hjärtat hit til Constantinopel hänne om händer sade lamb i sin arrest wid helsan giort en bön til Propheten hänne utan för dören lämna hänne höra hänne huru tyranniskt hänne? at hon hännes böner Et brottsligt hjärta hännes brott mißtankar, utan i hännes säng k. M USTAPHA i arrest deßa tankar i Constantinopel til Venedig D ONNA M ARCA hännes tilstånd giorde honom hännes tålamod och stilhet giorde S ELIMAS hänne dören, bad hänne hänne hafwa dödt M USTAPHAS befalning 
 
 
 
 
 173 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 32 32 32 32 32 32 32 32 32 32 32 32 33 33 33 33 43 43 43 43 43 43 43 43 43 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 45 45 45 45 45 45 45 46 46 46 46 46 46 33 33 33 33 33 33 33 33 33 46 47 47 47 47 47 47 47 47 qwickna henne til lif satt henne dit hennes elände sagt henne Hennes helsa gjort hennes kula henne söm, at syselsätta werlden för henne förundran, och tilböd mig derföre gaf sitt samtycke hennes dörr, och bar hennes trälens hjerta låg hört henne taga trodt henne död sade jag det maten henne obekant blekt och affallit ur hennes ögon hennes skönhet hennes tilstånd frågade mig saktmodigt därmed lutade hon hennes elände hwarpå jag dock T AMUR låg med Brors M ULEMS werlden mit brott stoft. Min bror at bringa henne gifwa henne hennes kammare sin poignard i hjertat poignarden ur handen et så tyranniskt och orättwist hjerta, som mit tusende lif, böra de S ELIMAS arrest henne sittandes befalte henne följa mig Gärna, sade hon sit tyrannie Jag sade då henne hela hennes tårar ensam med henne 42 42 42 42 42 42 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 44 44 44 44 44 44 44 45 45 45 45 45 45 45 45 46 46 46 46 46 46 46 46 qwickna hänne til lif satt hänne dit hännes elände sagt hänne Hännes helsa giort hännes kula hänne söm, at syßelsätta wärlden för hänne förundran och tilböd mig därföre gaf sit samtycke hännes dörr, och bar hännes trälens hjärta låg hört hänne taga trodt hänne död sade jag, det maten hänne obekant blekt, och affallit ur hännes ögon hännes skönhet hännes tilstånd frågade mig, saktmodigt där med lutade hon hännes elände hwar på jag dock T AMUR , låg med Bror, M ULEMS wärlden mitt brott stoftt. Min Bror at bringa hänne gifwa hänne hännes kammare sin poignard i hjärtat poignarden ur handen et så tyranniskt och orättwist hjärta, som mitt tusende lif böra de S ELIMAS arrest hänne sittandes befalte hänne följa mig Gärna sade hon sit tyrannie Jag sade då hänne, hela hännes tårar ensam med hänne 
 
 
 
 
 174 33 33 33 33 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 34 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 36 36 36 36 36 47 47 47 47 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 51 51 51 51 51 blef henne warse för hennes fötter owärdig hennes kärlek tyranni, och S ELIMA tyckte gjort bådas elände berättande S ELIMA , M USTAPHAS sorg i Donna M ARCA få emottogo den samma ifrån Constantinopel tilstånd at få jag gjort honom friat hennes lif hade hon, kanske trodt sig brottslig så kärt och angenämt åtankan af Donna M ARCA belefwat Hus i Europa Venedig och Ottomanniska Porten fara til Venedig Venedig, kostade det mitt hjerta skepp med Ammunition Orientaliska waror et dito med Ducater tycktes hwarannan ursprung af hjertat ädla hjerta behåller altid sitt egit at jag nu återkom skänker, som gjorde mig Ducaters wärde jag likwäl wälgång i Venedig til skepps i Venedig at Donna M ARCA allenast förwissad hennes Bref och Portrait war henne obehagelig hennes hjerta. Desse på Venediger Banque min Mor besinna huru henne i medgången: emedan Sjelfwa Donna M ARCA älska henne hittils gjort Jag gör ju henne 46 46 46 46 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 50 50 50 50 50 blef hänne warse för hännes fötter owärdig hännes kärlek tyrannie, och S ELIMA tykte giordt bådas elände berättande S ELIMA M USTAPHAS sorg i D ONNA M ARCA få emottogo densamma ifrån Constantinopel tilstånd, at få jag gjordt honom friat hännes lif hade hon, kan ske trodt sig brotslig så kärt, och angenämt åtankan af D ONNA M ARCA belefwat hus i Europa Venedig och Ottomanniska Porten fara til Venedig Venedig, kåstade det mitt hjärta/ skepp med Ammunition Orientaliska waror 1 dito med Ducater tyktes hwarannan ursprung af hjärtat ädla hjärta behåller altid sit egit at jag nu åter kom skäncker, som giorde mig Ducaters wärde iag likwäl wälgång i Venedig til skepps i Venedig at D ONNA M ARCA allenast förwißad hännes bref och Portrait war hänne obehaglig hännes hjärta. Deße på Venediger Banque min mor besinna, huru hänne i medgången; emedan Sjelfwa D ONNA M ARCA älska hänne hittils giort Jag gör ju hänne 
 
 
 
 
 175 36 36 36 36 36 36 36 36 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 51 51 52 52 52 52 52 52 52 52 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 55 55 55 55 55 55 55 55 55 mina raisonementer måste duka för passionen fann dårskapen, men ifrån Venedig på Jtalienska innemot en liten tjock skog wärje-klingande med Sabeln af Läkare wara Läkare sköta mig Donna M ARCAS Portrait dörren öpnas kära Gref C ORSINI ment knapt hant min kära A DOLPH uti Venedig Jo, min kära A DOLPH 4 blessurer hurtiga hjerta af mig, och tog til flygten sina Cammerater förran mig min kära A DOLPH ? mina Blessurer mitt hjerta min hjertans återstår allenast at se friat hennes bror hennes tal en af sitt folk gå efter henne Wid dörren et fruntimmer in i hjertat skönja lineamenterna sitt Turkiska slafweri derföre Donna M ARCA ordet, Donna M ARCA hennes röst det är Donna M ARCA hennes fötter efter henne få se henne Donna M ARCA är här 50 50 50 50 50 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 mina raisonementer måste duka för passionen fann dårskapen; men ifrån Venedig på Italienska inemot en ltten tiock skog wärjeklingande med Sabeln af läkare wara läkare skjöta mig D ONNA M ARCAS Portrait dören öpnas k. Gref C ORSINI men knapt hant min k. A DOLPH uti Venedig Jo, min k. A DOLPH 4 blessurer hurtiga hjärta af mig och tog til flykten sina Camerater förrann mig min k. A DOLPH ? mina Blessurer mitt hjärta min hjärtans återstår allenast, at se friat hännes bror hännes tal en af sit folk gå efter hänne Wid dören et fruentimer in i hjärtat skönja lineamenterna sit Turkiska slafweri därföre D ONNA M ARCA ordet, D ONNA M ARCA hännes röst det är D ONNA M ARCA hännes fötter efter hänne få se hänne D ONNA M ARCA är här 
 
 
 
 
 176 38 38 38 38 38 38 38 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 55 55 55 55 55 55 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 58 58 58 58 58 58 58 58 58 Donna M ARCA , som Man bar henne låtit henne weta Men min kära A DOLPH den rätta Donna M ARCA hennes målföre och mitt hjerta icke sett henne, förwissa Portraitet jag fick Venedig, tog ock Portraitet sade C ORSINI , och samma Donna M ARCA under Carnavalen til Donna M ARCA få se henne alla Domestiquerna det estime af min Bror lämnar det dock jag gjort at resa til Klostret uti Venedig at passera Carnavalen sedan resa til Klostret ryckte sjelfwa råkat Herr Öfwerste-Lieutenanten under Carnavalen Jag tog derföre uti Venedig med henne på Balen deraf röras Herr Öfwerste-Lieutenanten och demasqvera mig på mitt hjerta kanske tilförne Öfwerste-Lieutenanten gjorde sig at derefter war Commenderad skildes wid Venedig med mitt Portrait Venedig. Jag tyckte min ärkänsla fordrade Wid dessa orden mig för hennes fötter förmodar derföre wil Grefwinnan min död? mit bref med Portrait mißtänka mitt hjerta 53 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 54 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 D ONNA M ARCA , som Man bar hänne låtit hänne weta Men min k. A DOLPH den rätta D ONNA M ARCA hännes målföre och mitt hjärta icke sett hänne, förwißa Portraitet jag fick Venedig, tog ock Portraitet sade C ORSINI och samma D ONNA M ARCA under Carnavalen til D ONNA M ARCA få se hänne alla Domestiquerna det estime af min bror lemnar det dock jag giordt at resa til klostret uti Venedig at passera Carnavalen sedan resa til klostret rykte sjelfwa råkat Herr Öfwerste-Lieutenanten under Carnavalen Jag tog därföre uti Venedig med hänne på Balen däraf röras Herr Öfwerste-Lieutnanten och demasquera mig på mitt hjärta kanske tilförene Öfwerste-Lieutnanten gjorde sig, at därefter war Commenderad skildes wid Venedig med mitt portrait Venedig. Jag tykte min ärkäntsla fordrade Wid deßa orden mig, för hännes fötter förmodar därföre wil Grefwinnan min död. mitt bref med Portrait mißtänka mitt hjärja 
 
 
 
 
 177 40 40 40 40 40 41 41 41 41 41 41 41 41 41 58 58 58 58 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 59 59 59 59 59 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 61 61 61 61 61 61 blotta ärkänslan stadig ihogkomst förestälte mig Doctorernas förfarenhet ryckt mig ur Öfwerste-Lieutenanten nu mit egit lif bland de olyckligaste jag har et hjerta förråder mig sjelf, och des dygds älskade henne hjelpa henne passion, som wore henne så oan- ständig, förringa henne föra henne efter henne tillika med Doctorerne öma omsorg efter Donna M ARCA få se henne, skepp til Venedig några gånger om Donna M ARCA snart få se henne Donna M ARCA samma dag retirerat sig reste til Venedig min kära Grefwe willen J Det skedde, wi reste Abbedissan i klostret sit Noviciat hennes ansökning wid sin Man henne berätta sin Syster wore där, och tala med henne. Abbedissan hennes beslut antagit Orden Abbedissan trodde bad henne älskade henne tala wid henne reste til Venedig af Senaten 56 56 56 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 58 59 59 59 59 59 59 59 blotta ärkäntslan stadig ihugkomst förestäldte mig Doctorernas förfarenhet rykt mig ur Öfwerste-Lieutnanten nu mitt egit lif bland de olykligaste jag har et hjärta förråder mig sjelf och deß dygds älskade hänne hjelpa hänne passion, som wore hänne så oan- ständig förringa hänne föra hänne efter hänne tillika med Doctorerne ömma omsorg efter D ONNA M ARCA få se hänne; skepp til Venedig några gångor om D ONNA M ARCA snart få se hänne D ONNA M ARCA samma dag retirerat sig reste til Venedig min k. Grefwe wiljen j Det skedde. Wi reste Abbedissan i klostret sit noviciat hännes ansökning wid sin man hänne berätta sin syster wore där och tala med hänne. Abbedissan hännes beslut antagit orden Abbedissan trodde bad hänne älskade hänne tala wid hänne reste til Venedig af Senaten 
 
 
 
 
 178 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 42 61 61 61 61 61 61 61 61 62 62 62 62 62 62 62 62 62 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 mitt egit Regemente til min Mor berättade henne betala Riks-rådet bispringa min Mor en Mor, under hwars hjerta Riks-Rådet til woro nu 4 och min Mor mitt Regementes til Öfwerste-Lieutenant Resten af mina i Venediger Banque den lyckligaste Donna M ARCA oroat mitt hjerta tala med henne Donna M ARCA war oryggelig i sitt beslut Donna M ARCA til fördel anhang i Rom at Donna M ARCA Donna M ARCAS skäl Kyrko-Statuterna tillåto skilsmässa Donna M ARCA som et olyckligt offer sin tyranns klor gaf mitt hjerta Donna M ARCAS skul hennes nöje och ro Donna M ARCA fördes emottog henne lämnade henne uti Jtalien komma henne at wann så wida Donna M ARCAS fromma hjertelag i Commission at deräst kärlek för henne hennes sällskap hennes man med henne dock mitt hjerta dömande Donna M ARCA jag måtte raisonera hennes beslut 59 59 59 59 59 59 59 59 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 61 61 61 61 61 61 61 61 61 61 61 61 61 mitt egit Regemente til min mor berättade hänne betala Riksrådet bispringa min mor en mor, under hwars hjärta Riksrådet til wore nu 4 och min mor mitt Regementes til Öfwerste-Lieutnant Resten af mina i Venediger Banque den lykligaste D ONNA M ARCA oroat mitt hjärta tala med hänne D ONNA M ARCA war oryggelig i sit beslut D ONNA M ARCA til fördel anhang i Rom at D ONNA M ARCA D ONNA M ARCAS skäl Kyrko-Statuterna tillåto skilsmäßa D ONNA M ARCA som et olykligt offer sin tyrans klor gaf mitt hjärta D ONNA M ARCAS skul hännes nöje och ro D ONNA M ARCA fördes emottog hänne lämnade hänne uti Italien komma hänne at wannt så wida D ONNA M ARCAS fromma hjärtelag i Commission at därest kärlek för hänne hännes sällskap hännes man med hänne dock mitt hjärta dömande D ONNA M ARCA jag måtte raisonera hännes beslut 
 
 
 
 
 179 43 63 träffa henne 44 63 indragen i Venedig 44 64 Regemente med wärfning och disciplin 44 64 upfylte med åtankan af Donna M ARCA 44 64 lämnat förwaltandet 44 64 förstod Commercen 44 64 lofwade mig 44 64 Regemente commenderad såsom Auxilier-Trouppar 44 64 gå sjöwägen 44 64 Resten af mitt Regemente 44 64 qwar i Venedig 44 64 Ambassadeur af Republiquen 44 64 war Donna M ARCA 44 64 ifrån Spanien 44 64 hennes Fädernes-slägt war i Spanien 44 64 Donna och icke efter Venetianska bruket Signora 44 64 Denna Commendering 44 64 träffa Donna M ARCA 44 64 hård och obewekelig 44 64 än i Venedig 44 64 hade uppehållit mig, och gjort skilsmässan ifrån Venedig 44 64 sedan Donna M ARCA 44 64 mer behagligt 44 64 ja, sjelfwa 44 64 Norrska fjällarna 44 64 et Paradis 44 64 med Donna M ARCA 44 64 lemnade Venedig 44 64 min Mor, Syster, Riks-Rådet – – e 44 65 Min Mors bref 44 65 tacksäjelser för 44 65 på Riks-Rådets 44 65 contante pengar 44 65 Syster innan kårt 44 65 C ARL , Riks-Rådets 44 65 rikaste i landet 44 65 hjertelig fägnad 45 65 Riks-Cantzleren 45 65 Negociations-werket 45 65 tycke och hjerta 45 65 i samma sinne 61 träffa hänne 61 indragen i Venedig 61 Regemente med wärfning och disciplin 61 upfyllde med åtankan af D ONNA M ARCA 62 lemnat förwaltandet 62 förstod Commercen 62 låfwade mig 62 Regemente commenderad såsom Auxilier-Trouppar 62 gå sjö-wägen 62 Resten af mitt Regemente 62 qwar i Venedig 62 Ambassadeur af Republiquen 62 war D ONNA M ARCA 62 ifrån Spanien 62 hännes Fädernes-slägt war i Spanien 62 D ONNA och icke efter Venetianska bruket S IGNORA 62 Denna Commendering 62 träffa D ONNA M ARCA 62 hård och obeweklig 62 än i Venedig 62 hade upehållit mig och gjort skils- mäßan från Venedig 62 sedan D ONNA M ARCA 62 mer behageligt 62 ja sjelfwa 62 Norrska Fjällarna 62 et Paradis 62 med D ONNA M ARCA 62 lemnade Venedig 62 min mor, syster, Riksrådet – – e 62 Min mors bref 62 taksäjelser för 63 på Riksrådets 63 Contante pengar 63 syster innan kårt 63 C ARL , Riksrådets 63 rikesta i landet 63 hjärtelig fägnad 63 Riks-Cantsleren 63 negociations-werket 63 tycke och hjärta 63 i samma sinnne 
 
 
 
 
 180 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 46 46 46 46 46 46 46 46 65 65 65 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 67 67 67 67 67 67 67 67 63 63 63 63 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 65 65 65 65 65 65 65 68 68 68 68 68 68 han sjelf Riks-Rådet på det ifrigaste Min Mor berättade Min Systers bref Min Mor, skref hon höra min Bror til, och jag wara hwarken min Mor eller Bror Riks-Rådets bref upfylt med reflexions-wis icke förtjent stora wälgerningar berättade han, sin sons min Mor, at igenlösa bibehålla Familierna Det tycktes Familiens heder styrka här til desse Gods woro wäl i anseende först derföre deräst jag utan barn utan at derföre Testamentariska disposition för henne när Gud behagar wissa resan Guds behag Fröken C HRISTINA eftertänkeligt och rörande den kära Herren sin kärlek widlöftigt hwilken förwissade wara den som rådt i werlden wore, göra sig henne Alla desse bref Fidei Commisset 46 46 46 46 46 68 68 68 68 68 46 46 46 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 68 69 69 69 69 69 69 69 kärlek til Donna M ARCA min Mor för deß hugkomst, och penningarne wore hennes det jag ägde, hörde henne til lika del efter henne min Mor tilhörigt min Mors behag passat deß beslut 66 66 66 66 66 66 66 67 65 65 65 65 66 66 66 66 66 66 66 hau sjelf Riksrådet på det ifrigaste Min mor berättade Min systers bref Min mor, skref hon höra min bror til och iag wara, hwarken min mor eller bror Riksrådets bref upfyllt med reflexions wis icke förtjänt stora wälgärningar berättade han sin sons min mor, at igenlösa bibehålla Familierna Det tyktes Familiens heder styrka härtil deße Gods woro wäl, i anseende först därföre därest jag utan barn utan at därföre Testamentariska disposition för hänne när GUD behagar wißa resan GUDs behag fröken C HRISTINA eftertäckeligt och rörande den k. Herren sin kärlek widlyftigt hwilken förwißade wara den, som rådt i wärlden wore, göra sig hänne Alla deße bref Fidei Commisset (andra ’m’ upp och ned) kärlek til D ONNA M ARCA min mor för deß hugkomst och penningarne wore hännes det jag ägde hörde hänne til lika del efter hänne min mor tilhörigt min mors behag paßat deß beslut 
 
 
 
 
 181 47 47 47 47 47 47 47 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 69 69 69 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 71 71 71 71 48 71 48 71 48 71 48 48 48 48 71 71 71 71 48 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 49 71 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 mitt Commando til Spanien til Donna M ARCA med Til Riks-Rådet gunst och faderliga omsorg min Mor och syster i Venedig 50000 Ducater 10000 Ducater tala wid henne från Venedig Min kära Gref C ORSINI jag med Troupparne seglen hissades ömse sidor, och jag gick för full wind til sjös i mitt hjerta Det första, Donna M ARCA skiljas wid Donna M ARCA få henne hem Desse tankar en slags mjeltsjuka commenderade Generalens Commenderade Österrikiska troupparne i Venedig, efter det syntes liksom Senaten hans sällskap, och hade en Capuciner-munk, mitt Rege- mentes i Ost-Jndien wänliga maner war Pater A NGELO på wägen innan wi hunno til Barcellona mycken discretion wisserligen för mina år det werldsliga intet werldenes wädjo-ban til Donna M ARCA icke positift swara Religionen, säga Er dermed afstå Donna M ARCA och hennes man det hjerta swäfwar uti tilstår jag Pater A NGELO mig skedde en wälgerning 67 67 67 67 67 67 67 67 67 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 68 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 70 70 70 mitt Commando til Spanien til D ONNA M ARCA , med Til Riksrådet gunst, och faderliga omsorg min mor och syster i Venedig 50000 Ducater 10000 Ducater tala wid hänne från Venedig Min k. Gref C ORSINI jag med Troupparne seglen hißades ömse sidor och jag gick för full wind til sjöß i mitt hjärta Det första, D ONNA M ARCA skiljas wid D ONNA M ARCA få hänne hem Deße tankar en slags mjältsjuka Commenderade Generalens Commenderade Öster-rikiska troupparne i Venedig, efter det syntes liksom Senaten hans sällskap och hade en Capuciner-munk, mitt Rege- mentes i Ost-Indien wänliga manèr war P ATER A NGELO på wägen, innan wi hunno til Barcellona mycken discretion wißerligen för mina år det wärldsliga intet wärldenes wädjo-ban til D ONNA M ARCA icke positift swara Religionen, säga Er därmed afstå D ONNA M ARCA och hännes man det hjärta swäfwar uti tilstår jag P ATER A NGELO mig skedde en wälgärning 
 
 
 
 
 182 49 49 49 49 49 50 50 73 73 73 73 73 73 73 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 73 73 73 73 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 75 75 75 50 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 passion mitt hjerta swarade Pater A NGELO sitter et hjerta då Religionen fått född i Turin en syster, et år yngre då jag war 8 år, sattes jag uti et Jesuiter Collegio til Kyrko-Staten Academien i Pavia mina Studier i lärda werlden i Kyrko-Staten i Grekiska Monarchien wänner i Rom något Abbot-döme all min passion 5 andra Fruentimmer nåd, min bror, sade hon dessa Damer alldeles retirerar sig ur werlden hennes godhet jag af werlden Jag gjorde så alla meditationer Donna E VGENIA , som först til Kyrko-Staten? en Plume Herr A LEXANDER , fortfor hon ansåg henne jag någonsin sedt hade hos henne wägen til hjertat henne för altid De första passioner hade god smak, men at och obligerade Garde de robe alla Damerne Donna E VGENIA hade rätt til Kyrko-Staten Donna E VGENIAS utlåtelse hennes ögon få tala wid henne Ändteligen fick jag at fråga henne 70 70 70 70 70 70 70 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 72 73 passion mitt hjärta swarade P ATER A NGELO sitter et hjärta då Religionen fått född i Turin en syster et år yngre då jag war 8 år sattes jag uti et Jesuiter Collegio til Kyrko-Staten Academien i Pavia mina Studier i lärda wärlden i Kyrko-Staten i Grækiska Monarchien wänner i Rom något Abbot-döme all min passion 5 andra Fruentimer nåd min bror sade hon deßa Damer aldeles retirerar sig ur wärlden hännes godhet jag af wärlden Jag giorde så alla meditationer D ONNA E VGENIA , som först til Kyrko-Staten? en Plume Herr A LEXANDER fortfor hon ansåg hänne jag någonsin sett hade hos hänne wägen til hjärtat hänne för altid De första passioner hade god smak; men at och obligerade Garde de robe alla Damerne D ONNA E VGENIA hade rätt til Kyrko-Staten D ONNA E VGENIAS utlåtelse hännes ögon få tala wid hänne Änteligen fick jag at fråga hänne 
 
 
 
 
 183 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 76 76 76 76 76 76 76 76 76 76 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 76 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 78 78 78 78 78 78 78 bättre passade mig ty nu, sedan jag sedt gifwa sig til Kyrko-Staten skulle wißt Munke-tankarna tyrannisk emot mig är i Spanien för mig eller jag slägt i Spanien gjort resan dit Donna E VGENIA hade bättre och ömare af hennes kärlek allenast Donna E VGENIA jag ber henne fått mitt hjerta swara för resten i Kyrko-Staten Donna L UCIA ordres af min far föreställningar til sin Mor blef altid det samma ifrån Rom mitt Abbot-döme Ducater at lefwa af i Rom af mitt Abbot-döme mig och Donna E VGENIA at hon, samma dag penningar och Jouveler taga flygten til Spanien wägen til Rom Donna E VGENIA mötte hennes Jouveler för 6000 Ducater 52 78 åt henne tilreds 52 78 jag med henne 52 78 lyckligt, och efter utstånden stark fatigue 53 78 togo derföre den utwägen 53 78 staden Toulon 53 78 10 Ducater 53 78 man och hustru 53 78 til Toulon 53 79 Signor A LBERONI , hwilken Familia 53 79 antogo Domestiquer 53 79 gjorde oß många bekanta 53 79 ögonkast af Damerne 73 73 73 73 73 73 73 73 73 73 73 73 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 74 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 bättre paßade mig ty nu sedan jag sedt gifwa sig til kyrko-Staten skulle wist Munke-tankarna tyrannisk emot mig är i Spanien för mig, eller jag slägt i Spanien giort resan dit D ONNA E VGENIA hade bättre och ömmare af hännes kiärlek allenast D ONNA E VGENIA jag ber hänne fått mitt hjärta swara för resten i Kyrko-Staten D ONNA L UCIA ordres af min far förestälningar til sin mor blef altid detsamma ifrån Rom mitt Abbot-döme Ducater at lefwa af i Rom af mitt Abbot-döme mig och D ONNA E VGENIA at hon samma dag penningar och Jouveler taga flykten til Spanien wägen til Rom D ONNA E VGENIA mötte hännes Jouveler för 6000:de Ducater åt hänne tilreds jag med hänne lyckligt och efter utstånden stark fatigue togo därföre den utwägen staden Toulon 10 Ducater Man och Hustru til Toulon S IGNOR A LBERONI , hwilken Familia antogo Domestiquer giorde oß många bekanta ögonkast af Damerne 
 
 
 
 
 184 53 79 inom 3 månader, at E VGENIAS Jouveler 53 79 å ömse sidor 53 79 Jag hade gjort 53 79 en Abbedissa, hwilken war af Alberoniska 53 79 wåra hjertan 53 79 Donna E VGENIA , som 53 79 Donna E VGENIA , fast jag, då 53 79 min Abbedissa, glömde Donna E VGENIA 53 79 hela werlden 53 79 min Abbedissa hade 53 79 wara swartsjuk och förebrå henne 53 79 mot Donna E VGENIA 53 79 hålla och kyssa 53 79 träffade henne 53 80 til min Abbedissa 54 80 Abbedissan bestört 54 80 Abbedissan hade 54 80 Abbedissans dör med befallning 54 80 skrek Abbedissan. Syster St. A GNES 54 80 gå härin, och angifwit 54 80 släpad långt bort 54 80 Där låssades mina rep 54 80 Donna E VGENIA låg mig om hjertat 54 80 omänskligt straffat henne 54 80 samma brått jag med Abbedissan 54 80 Efter några timar 54 80 i dessa dagar 54 81 Abbedissan? frågade jag 54 81 på det hennes 54 81 utan ock Abbedissan 54 81 fant mig förtjena 54 81 2:ne Capuciner-munkar 54 81 min dödsdom wore 55 81 min hustru E VGENIA 55 81 ifrån E VGENIA 55 81 swarade han, och utan fara 55 81 sin blessure 55 81 Äfwen för hennes bror 55 81 den Ni stuckit, sade han 55 81 tiden skyndar, och när wi komma 55 81 kan j icke hjelpas 55 81 hennes bror, jag stuckit 76 innom 3 månader, at E VGENIAS Jouveler 76 å ymse sidor 76 Jag hade giort 76 en Abbedissa, hwilken war af A LBERONI ska 76 wåra hjärtan 76 D ONNA E VGENIA , som 76 D ONNA E VGENIA , fast jag då 76 min Abbedissa, glömde D ONNA E VGENIA 76 hela wärlden 76 min Abbedissa hade 76 wara swart-sjuk och förebrå hänne 76 mot D ONNA E VGENIA 76 hålla och kyßa 76 träffade hänne 76 til min Abbedissa 76 Abbedissan bestört 76 Abbedissan hade 76 Abbedissans dör med befalning 77 skrek Abbedissan. Syster S T . A GNES 77 gå härin och angifwit 77 släpad långt bårt 77 Där låßades mina rep 77 D ONNA E VGENIA låg mig om hjärtat 77 omännskligt straffat hänne 77 samma brått, jag med Abbedissan 77 Efter några timmar 77 i deßa dagar 77 Abbedissan? frågade jag 77 på det hännes 77 utan ock Abbedissan 78 fant mig förtjäna 78 2:ne Capuciner-munkar 78 min dödsdom woro 78 min hustru E UGENIA 78 ifrån E UGENIA 78 swarade han och utan fara 78 sin Blessure 78 Äfwen för hännes bror 78 den i stuckit sade han 78 tiden skyndar och när wi komma (ett ’m’ med nasalstreck) 78 kan j icke hjälpas 78 hennes bror jag stuckit 
 
 
 
 
 185 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 55 55 55 55 55 55 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 56 82 82 82 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 83 84 84 84 84 84 84 84 84 klädde af sig, och E VGENIAS piga sätta henne i fara at han funne mig mitt ställe, och ifrån E VGENIA min kära A LEXANDER denna Pater A NGELO wid Marseille Abbedissans öde Munken, hennes älskare, har befriat henne åt Holland min Amant i Ert ställe, fri Ack! hwad jag henne i deß Brors Pater A NGELO sade mig henne och mig Donna E VGENIA har lämnat korta resan utan för Marseille fort natt och dag, och Pater A NGELO hade hålla la mig at åter se Donna E VGENIA för hennes fötter, och bad henne om förlåtelse Det har mitt hjerta Jag lemnade min Man A LEXANDER Pater A NGELO kan wiga oß, och Pater A NGELO förestälte Guds straff, och upbyggeligt tal wigseln uti skogen Mitt hjerta tilfrids stälte til Donna E VGENIA högsta nöje til Turin i Toulon up til henne honom och henne både sig och honom, at henne, än hennes blessure 78 78 78 78 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 80 klädde af sig och E UGENIAS piga sätta hänne i fara at han funno mig mitt ställe och ifrån E UGENIA min k. A LEXANDER denna P ATER A NGELO wid Marseille Abbedissans öde Munken hennes älskare har befriat hänne åt Holland min Amant i Ert ställe fri Ack hwad jag hänne i deß brors P ATER A NGELO sade mig hänne och mig D O n NA E UGENIA har lämnat kårta resan utan för Marseille fort, natt och dag och P ATER A NGELO hade hålla mig at återse D ONNA E VGENIA för hännes fötter och bad hänne om förlåtelse Det har mitt hjärta Jag lämnade min man A LEXANDER P ATER A NGELO kan wiga oß och P ATER A NGELO förestäldte GUDs straff och upbygligt tal wigslen uti skogen Mitt hjärta til frids stäldte til D ONNA E VGENIA högsta uöje til Turin i Toulon up til hänne honom och hänne både sig och honom: at hänne, än hännes blessure 
 
 
 
 
 186 56 56 56 56 56 57 57 57 57 84 84 84 84 84 84 84 84 84 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 57 57 57 57 57 57 57 57 57 57 58 58 58 58 58 58 58 58 85 85 85 85 85 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 87 58 58 58 58 87 87 87 87 at Pater A NGELO bigta henne ur faran, blef hennes bror då wille öfwertala henne Nu är jag här, min kära hända mig hwad sade Pater A NGELO i werlden war så lycklig Pater A NGELO skulle gå fram til Marseille wårt kön, för godt de öfrige Jouvelerne 700 Ducater derföre upsättas Pater A NGELO gick dagen efter, tillika med uppehöllo wi oß jag uti skogen återkom Pater A NGELO ro utåt sjön hissa segel Pater A NGELOS Christeliga före- ställningar, hade skeppsmat. Donna E VGENIAS för mig, war lika skeppsfolkets tal Saleiska sjöröfwares Marseillanska kusten skulle kråssas finge befallning Africanska kusten klippa och kråssades Pater A NGELO göra så med hwarje wåg skölde Detta elände warade et halft sågo wi henne hållit henne qwar Pater A NGELO gjorde jag någonsin tror delen af skepps-skråfwet förmådde, och lyckligt at en gryta war Pater A NGELO och jag gjorde dermed eld landstego war et högt berg spetsen på berget 80 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 83 83 83 83 83 83 83 83 83 at P ATER A NGELO bigta hänne ur faran blef hännes bror då wille öfwertala hänne Nu är jag här min k. hända mig, hwad sade P ATER A NGELO i wärlden war så lyklig P ATER A NGELO skulle gå fram til Marseille wårt kön för godt de öfrige Jouvelerne 700 Ducater därföre upsättas P ATER A NGELO gick dagen efter tillika med uppehölle wi oß jag, uti skogen återkom P ATER A NGELO ro ut åt sjön hißa segel P ATER A NGELOS Christeliga före- ställningar hade skepsmat. D ONNA E VGENIAS för mig war lika skepsfolkets tal Saleiska sjö röfwares Marseillanska kusten skulle kråßas finge befalning Africanska kusten klippa, och kråßades Pater A NGELO göra så med hwarje wåg skölgde Detta eländet warade et halft sågo wi hänne hållit hänne qwar P ATER A NGELO gjorde jag nånsin tror delen af skepps skråfwet förmådde och lyckligt at en gryta, war P ATER A NGELO och jag giorde därmed eld landstego, war et högt bärg spetsen på bärget 
 
 
 
 
 187 58 58 58 58 58 58 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 59 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 61 61 61 61 14 87 87 87 87 87 87 87 88 88 88 88 88 88 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 91 91 91 91 91 91 sidan af detta berget en Canal löpa in ifrån hafwet matwaror dit, och sjelfwa berget en gråtta den wi upfyldte med måssa spis, och af Den kära E VGENIA wår provision Pater A NGELO gjorde hopp om befrielse alfwarsamt sjuknade Den kära E VGENIA wårdade Guds hjelp E VGENIA sjuknade tärande feber natur, som hennes måsse til säng ohyggelig bergskula wåre munke-kåpor icke annat kunde än wid hennes sjukdom kan jag Pater A NGELO , hwilken up på bergspetsen fägnade henne för min och Pater om himmelen så behagade hwad henne angick uti hennes famn bad henne förskona mig min kära A LEXANDER , sade hon nögdare hjerta min kära A LEXANDER , som Nu, när jag känner af Er; det Om j älsken mig, som jag så hjelper mina Pater A NGELOS wänskap hårda skilsmässan Pater A NGELO , som war lemnade wi henne Pater A NGELOS ständiga för mitt hjerta E VGENIA sträckte ingen skilsmässa kan Tack Pater A NGELO hjelp i detta sista behöfwer er hjelp 83 83 84 84 84 84 84 84 84 84 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 86 87 87 87 87 87 87 87 sidan af detta bärget en Canal löpa in ifrån Hafwet mat-waror dit och sjelfwa bärget en gråtta, den wi upfyldte med måßa spis och af Den k. E VGENIA wår provision P ATER A NGELO giorde hopp om befr;else alfwersamt sjuknade Den k. E UGENIA wårdade GUDs hjelp E UGENIA sjuknade tärande feber natur, som hännes måße til säng ohyggelig bärgskula wåra munke-kåpor icke annat kunde, än wid hännes sjukdom kan iag P ATER A NGELO , hwilken up på bärgspetsen fägnade hänne för min och P ATER om Himlen så behagade hwad hänne angick uti hännes famn bad hänne förskona mig min k. A LEXANDER , sade hon nögdare hjärta min k. A LEXANDER , som Nu när jag känner af Er: det Om i älsken mig, som iag så hjälper mina P ATER A NGELOS wänskap hårda skilsmäßan P ATER A NGELO , som war lemnade wi hänne P ATER A NGELOS ständiga för mitt hjärta E VGENIA sträkte ingen skilsmäßa kan Tack P ATER A NGELO hjälp i detta sista behöfwer er hjälp 
 
 
 
 
 188 61 61 61 61 61 91 91 91 91 91 61 61 61 61 61 61 61 61 61 61 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 62 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 91 91 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 94 94 94 94 94 94 94 94 94 94 94 95 95 95 95 i handen och såg farwäl, min A LEXANDER Härwid föll Pater A NGELO talade: kände han Pater A NGELO , at den förre Pater A NGELO Jngen Religion hjelpte barmhertiga Skaparen för tyrannie E VGENIA . Pater A NGELO med saktmodighet A LEXANDER så glömmer Pater A NGELO började Jag frågade om wi alla tre at hjelpa honom som en wälgerning Pater A NGELO kokade omfamnade henne, talte wid henne förebrådde henne förtwifladt hjerta Pater A NGELO gret funnit henne mogen hwarken wälgerningar hwad barmhertighet stora Allmagten Min kära A LEXANDER kyssa handen wår kära E VGENIA burit henne i lifwet måssa och mer af hennes Pater A NGELO bar i det samma föll öfwer henne Pater A NGELOS utsago måssa och waß mer måssa P A ter A NGELO begynte E VGENIAS sista bön at träffa henne wisserligen den ringa des graf min kära A LEXANDER war henne så swår henne. Tänk efter som henne nu öfwerlefwe henne, som önskat henne öfwerlefwa 87 87 87 87 87 88 88 88 88 88 88 88 88 88 88 88 88 88 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 90 91 91 91 i handen, och såg farwäl min A LEXANDER Härwid föll P ATER A NGELO talade, kände han P ATER A NGELO , at den förre P ATER A NGELO Jngen Religion hjälpte barmhärtiga Skaparen för tyrannie E UGENIA . P ATER A NGELO med sakmodighet A LEXANEER så glömmer P ATER A NGELO började Jag frågade, om wi alla 3 at hjälpa honom som en wälgärning P ATER A NGELO kokade omfamnade hänne, talte wid hänne förebrådde hänne förtwifladt hjärta P ATER A NGELO gret funnit hänne mogen hwarken wälgiärningar hwad barmhärtighet Stora Allmagten Min k. A LEXANDER kyßa handen wår k. E VGENIA burit hänne i lifwet måßa och mer af hännes P ATER A NGELO bar i detsamma föll öfwer hänne P ATER A NGELOS utsago måßa och waß mer måßa P ATER A NGELO begynte E VGENIAS sista bön, at träffa hänne wißerligen den ringa deß graf min k. A LEXANDER war hänne så swår hänne. Tänk efter som hänne nu öfwerlefwe hänne, som önskat hänne öfwerlefwe 
 
 
 
 
 189 63 63 63 63 63 63 63 63 63 63 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 64 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 95 95 95 95 95 95 95 95 95 95 95 95 95 96 96 96 96 96 96 96 96 96 96 96 96 96 96 96 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 97 ty en skilsmässa denna timeliga tiden korta stunder Desse med flera lämpeliga föreställningar religion och eftertankan säng med måssa Pater A NGELO ref sin Munkekåpa förlossa oß Wåra matwaror en del förtärt, och wi sågo En natt, då wi lågo gjorde wåra böner Pater A NGELO tittade Europeiska Båtsmän tala Engelska Pater A NGELO gick ut: skeppsfolket halfnaken med sit wara et troll lade an sina bössor ifrån Ost-Jndien blifwit wäderdrifne sade Pater A NGELO Farwäl Pater A NGELO Fåfängt brukade Pater A NGELO Under det wi disputerade kom Skepps-Capitainen Pater A NGELOS bewekliga wiljen j följa med därpå befallte han mig i Chalouppen emot, så mycket jag kunde uti et, til deß jag bårtswimmade, och på Fartyget fant mig Pater A NGELO bredewid fortfor han, och wäntar Den Ängelska Capitainen med Medicamenter inom 8 dagar Capitainen gaf Pater A NGELO swarade Pater A NGELO Brest sade Capitainen Pater A NGELO mente wägen til Jtalien det första Capuciner-Kloster 91 91 91 91 91 91 91 91 91 91 91 91 91 91 91 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 ty en skilsmäßa denna timmeliga tiden kårta stunder Deße med flera lämpeliga förestälningar religion och eftertankan säng med måßa P ATER A NGELO ref sin Munke-kåpa förloßa oß Wåra mat-waror en del förtärt och wi sågo En natt då wi lågo giorde wåra böner P ATER A NGELO tittade Europeiska Båtsmän tala Ängelska P ATER A NGELO gick ut: skepsfolket half-naken med sit wara et tråll lade an sina bößor ifrån Ost-Indien blifwit wäder-drifne sade P ATER A NGELO Farwäl P ATER A NGELO Fåfängt brukade P ATER A NGELO Under det wi disputerade kom Skepps-Capitainen P ATER A NGELOS bewekliga wiljen J följa med därpå befalte han mig i Chalouppen emot så mycket jag kunde uti ett, til deß jag bårtswimmade och på fartyget fant mig P ATER A NGELO brede wid fortfor han och wäntar Den Ängelska Capitainen med Medicamenter innom 8 dagar Capitainen gaf P ATER A NGELO swarade P ATER A NGELO Brest sade Capitainen P ATER A NGELO mente wägen til Italien det första Capuciner-Kloster 
 
 
 
 
 190 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 65 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 66 67 67 67 67 98 afsked af wår Capitaine 98 Capuciner-Klostret i Brest, där Pater A NGELO 98 sin rätta Munkedrägt 98 jag antog Orden 98 den kära Pater A NGELO 98 såsom en Martyr 98 stora wälgerningar 98 hans namn, honom 98 antog Orden 98 kallad Pater A NGELO 98 mina Studier 98 anseende i Orden 98 at en Dame 98 det sjuka fruntimret 98 trodde henne wilja 98 Abbedissan T HERESE i Toulouse 98 min kära A LEXANDER 99 faseligen i Klåstret 99 mitt hjerta så kär 99 mitt qwarter 99 säja Er mina 99 Jag berättade då henne 99 hennes icke warit mindre 99 Pere F RANÇOIS 99 Madame T HERESE 99 nemligen, at bereda Er 99 skrud af Jouveler 99 alt står til Er tjenst 99 Lifwet är kärt, och 99 denna Munken 100 Dagen efter practicerade 100 ifrån Toulon 100 ganska präktiga 100 Min Munk war kär 100 jouvelerna och gjorde sig penningar 100 til Brest, i tankar at därifrån 100 Fartyg gå öfwer, antingen 100 förr än wi 100 af stråtröfware antastade 100 fick Pere F RANÇOIS 100 Desse Barbarer 100 Pere F RANÇOIS och Postilionen 100 jouveler wi hade 100 den naturen så skapat 93 afsked af wår Capitaine 93 Capuciner-Klostret i Brest, där P ATER A NGELO 93 sin rätta Munke-drägt 93 jag antog Orden 93 den kära P ATER A NGELO 93 såsom en martyr 93 stora wälgärningar 94 hans namn honom 94 antog orden 94 kallad P ATER A NGELO 94 mina Studier 94 anseende i Orden 94 at en Dame 94 det sjuka fruentimret 94 trodde hänne wilja 94 Abbedissan T HERESE i Toulouse 94 min kära A LEXANEER 94 faseligen i klåstret 94 mitt hjärta så kär 94 mitt quarter 94 säja er mina 94 Jag berättade då hänne 94 hännes icke warit mindre 95 P ERE F RANCOIS 95 Madame T HERESE 95 nämligen, at bereda Er 95 skrud af jouveler 95 alt står til er tjenst 95 Lifwet är kärt och 95 denna munken 95 Dagen efter practicerade 95 ifrån Toulon 95 ganska prägtiga 95 Min munk war kär 95 jouvelerna och gjorde sig pennningar 95 til Brest, i tankar, at därifrån 95 fartyg gå öfwer antingen 95 förrän wi 96 af stråtröfware antastad 96 fick P ERE F RANÇOIS 96 Deße Barbarer 96 P ERE F RANÇOIS och Postilionen 96 jouveler wi hade 96 den Naturen så skapat 
 
 
 
 
 191 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 67 68 68 68 68 68 68 68 68 69 69 69 69 69 69 69 100 100 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 102 102 103 103 103 103 103 103 103 103 103 103 103 104 104 104 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 69 104 104 104 104 104 104 104 104 104 104 104 104 104 104 Jouveler de fått Jouvelerne lades Dessa skrin igen, och lades woro med poignarder i stället för Tapeter De lossade mina händer jag önskade heldre Desse bestar, långt ifrån togo poignarder lät henne lefwa at wakta henne hwem skal wakta henne jag skal så binda henne deräst du i morgon mina 3 kammerater af kädjan som war poignard på wäggen hans hjerta stack därmed poignarden jouvele-skrinen jouvele-skrinet satte jag mig hit til Brest Mina jouveler Capitalet til 10000 Livres satt hos en Banquiere min kära A LEXANDER Madame T HERESE war hennes kärlek lika förestälte henne hwad faror hennes henne kastat uti omwände jag hennes sinne ifrån det werldsliga utan förewitelser Missionarius til Ost-Jndien slaf i Persien af Venetianerne tagen Galere. J Venedig uti et Capuciner-kloster förordnad, at wara Regemente följaktig til Spanien har jag nu fullgjort sade Pater A NGELO har Herren wäl funnit 96 96 96 96 96 96 96 96 96 97 97 97 97 97 97 97 98 98 98 98 98 98 98 99 99 99 99 99 99 99 99 Jouveler de fått Jouvelerne lades Deßa skrin igen och lades woro med poignarder i stället för Tapeter De loßade mina händer jag önskade häldre Deße bestar långt ifrån togo poignarder lät hänne lefwa at wakta hänne hwem skal wakta hänne jag skal så binda hänne därest du i morgon mina 3 kamerater af kedjan, som war poignard på wäggen hans hjärta stack därmed poignarden jouvele-skrinen jouvele-skrinet satte iag mig hit til Brest Mina Jouveler Capitalet til 10000 Livres satt hos en Banquiere min k. A LEXANEER Madame T HERESE war hännes kärlek lika förestälte hänne hwad faror hännes 99 99 99 99 99 99 99 99 99 99 99 99 99 99 hänne kastat uti omwände jag hännes sinne ifrån det wärldsliga utan förwitelser Missionarius til Ost-Indien slaf i Persien af Venetianerne tagen Galere. J Venedig uti et Capuciner-kloster förordnat, at wara Regemente följaktig til Spanien har jag nu fullgiordt sade P ATER A NGELO har Herrn wäl funnit 
 
 
 
 
 192 69 69 69 69 69 69 104 104 105 105 105 105 69 69 69 69 105 105 105 105 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 105 105 105 105 105 105 105 105 105 105 105 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 106 70 107 om desse bedröfligheter gjort eller intryck, och å något sätt anlände til Barcellona i mitt quarter Donna M ARCAS åtanka Venetianska Ambassadeuren wore til Madrid fick underrättelse, at jag fick ordres jag gjorde min skyldighet, mina Historierna at berätta wåra Krigs- Operationer gå i quarter gå til Madrid Armeen lagd i winter-quarter på några månader slutadt General permission at gå til Madrid och Pater A NGELO ankomsten til Madrid Venetianska Ambassadeuren wid Escurial sätta mig uti Equipage wid Hofwet presenterad resa til Madrid Wid dessa orden bad honom säga frälsa hennes fört henne gjorde han följande resa ifrån Venedig Marquis J USTINIANI war i Venedig wille presentera honom som Republiquens Ambassadeur han umgicks dageligen nödgats utestänga deß kärlek til henne Donna M ARCAS föreställningar hon för mycket risquerade hade ock sagt henne utnämd til Ambassadeur förut ifrån Venedig tala med henne i Madrid, såsom Venetianer, adres- sera reste til Escurial 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 om deße bedröfligheter giordt eller intryck och å något sätt anlände til Barcellona i mitt quarter D ONNA M ARCAS åtanka Venetianska Ambassadeuren wore til Madrid fick underrättelse at jag fick ordres jag giorde min skyldighet mina Historierna at berätta wåra Krigs- Operationer gå i quarter gå til Madrid Armeén lagd i winter-quarter på några månader slutad General permission at gå til Madrid och P ATER A NGELO ankomsten til Madrid Venetianska Ambassadeuren wid Escurial sätta mig uti Equipage wid Hofwet presenterad resa til Madrid Wid deßa orden bad honom säja frälsa hännes fört hänne giorde han följande resa ifrån Venedig Marquis J USTINIANI war i Venedig wille presentera honom som Republiquens Ambassadeur han umgiks dageligen nödgats utstänga deß kärlek til hänne D ONNA M ARCAS förestälningar hon för mycket risquerade hade ock sagt hänne utnämd til Ambassadeur förut ifrån Venedig tala med hänne i Madrid, såsom Venetianer adres- sera reste til Escurial 
 
 
 
 
 193 71 107 i sin Brancard 71 107 blef den samma af 4 Masquerade karlar 71 107 en af dessa karlar 71 107 i fullt spårstrek 71 107 hit til Madrid 71 107 föll på Marquis J USTINIANI 71 107 uti hans qwarter 71 107 wägen åt Portugal 71 107 min kära Öfwerste 71 107 at j, som en wän, och i Venetianisk 71 107 rofwet, Donna M ARCA 71 107 med befalning, wåra öfrige be- tjenter 71 107 Pater A NGELOS wänskap 71 107 hela natten, och emot 71 107 en Dame warit bunden 71 107 föga lif uti henne 71 107 fullfölgde jag at rida 71 107 dessa 5 Ryttare 71 107 lyfta Donna M ARCA 71 107 tog Donna M ARCA 71 107 pistol för hennes bröst 71 107 i denna positure 71 108 hölt Donna M ARCA 71 108 Donna M ARCA på stunden 71 108 eljest är Donna M ARCA 71 108 Hennes lif war mig 72 108 lemna Donna M ARCA 72 108 mer til Donna M ARCA 72 108 med sit sälskap 72 108 skrek J USTINIANI 72 108 Donna M ARCAS lif 72 108 bakom Donna M ARCA 72 108 derigenom fria Donna M ARCA 72 108 red derföre 72 108 låssade han sit skott på Donna M ARCA 72 108 Knapt woro desse orden 72 108 et par skått låssades 72 108 deß pistol låssas, Donna M ARCA falla 72 108 gåfwo salwa på oß 72 108 Donna M ARCA blodig 72 108 blodig i armen släpa sig 72 108 jag bortswimmade i det samma 102 i sin Brancard 102 blef densamma af 4 Masquerade karlar 102 en af deßa karlar 102 i fullt spår-strek 102 hit til Madrid 102 föll på Marquis J USTINIANI 102 uti hans quarter 102 wägen åt Portugal 102 min k. Öfwerste 102 at J, som en wän och i Venetianisk 102 rofwet, D ONNA M ARCA 102 med befalning wåra öfrige be- tjänter 102 P ATER A NGELOS wänskap 102 hela natten och emot 102 en Dame warit bunden 102 föga lif uti hänne 102 fulfölgde jag at rida 102 deßa 5 Ryttare 102 lyfta D ONNA M ARCA 103 tog D ONNA M ARCA 103 pistol för hännes bröst 103 i denna positure 103 hölt D ONNA M ARCA 103 D ONNA M ARCA på stunden 103 eljest är D ONNA M ARCA 103 Hännes lif war mig 103 lämna D ONNA M ARCA 103 mer til D ONNA M ARCA 103 med sit sällskap 103 skrek, J USTINIANI 103 D ONNA M ARCAS lif 103 bakom D ONNA M ARCA 103 därigenom fria D ONNA M ARCA 103 red därföre 104 låßade han sit skott på D ONNA M ARCA 104 Knapt woro deße orden 104 et par skått låßades 104 deß pistol låßas, D ONNA M ARCA falla 104 gåfwo Salva på oß 104 D ONNA M ARCA blodig 104 blodig i armen, släpa sig 104 jag bårtswimmade i detsamma 
 
 
 
 
 194 2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval) 1780 3 Företal 10 9 så ömt 11 12 lemnade oß 12 12 utan rörelser 12 12 yr han kan 16 19 et så ädelt 17 22 med befalning åt 19 25 det olyckligaste wal 21 27 Regemente, som jag commenderade 21 28 mig intet 22 28 tro at jag altid 23 30 lika så fri 23 30 förestäldte mig finna 33 47 mente at hon spökade 34 48 warit intagen i 35 49 de bästa Orientaliska waror 35 49 rik tilbaka i Christenheten 35 50 när jag likwäl 38 55 mer nyfiken 39 56 endast gifwa Er 39 57 i klostret 40 58 J skildes ifrån 40 58 alla faror 42 61 skickade igenom wäxel 43 62 lefwereras til sin man åter 44 64 skilsmässan ifrån Venedig 50 74 tog del uti deras oroligheter 54 80 Huru går det med Abbedissan 56 83 kom hon i munkedrägt 60 90 mina förströdda sinnen 60 91 suckade efter den senare 63 94 Om hon kunde tala 64 96 emot honom 65 99 i dag uti kyrkan 71 107 redo alt hwad wi kunde 72 108 Jag såg Donna M ARCA 72 108 Ände på Första Delen. 1759 — 11 13 13 13 20 22 25 28 28 29 31 30 46 47 48 48 49 53 54 55 56 56 59 60 62 71 77 80 86 87 90 92 94 102 104 — Hela företalet saknas för ömt lemnande oß utan rörelse yr hon kan et ädelt med befalning til det olyckligaste gifte Regemente jag commenderade mig et intet tro jag altid likså fri förestäldte mig finnas mente hon spökade warit intagen af de utwaldaste Orientaliska waror rik ur sin fångenskap tilbaka i Christenheten där iag likwäl mer än nyfiken endast härutinnan gifwa Er uti klostret J skildes från alla de faror skickade henne igenom wäxel lefwereras sin man åter skilsmäßan från Venedig tog del uti deras roligheter Huru går med Abbedissan kom hon i sin munkedrägt mina förstörda sinnen suckade efter det senare Om hon nu kunde tala mot honom i dag i kyrkan redo alt wi kunde Jag såg då D ONNA M ARCA Saknas, liksom allt följande, i första utgåvan. 
 
 
 
 
 195 Ord- och sakförklaringar 15 
 
 
 
 
 196 
 
 
 
 
 197 Förutom de nedan förklarade orden kan en del ord förekomma med inne- börder som avviker från dagens, främst billig: rimlig – dess: sin, hans, hennes – det: att – där: om – efter: eftersom – eller: heller – erkänna: återgälda, inse – fort: fram, vidare – förrän, förut: innan – ganska: mycket – hälst: eftersom, särskilt (som) – imedlertid: under tiden – komma: bringa, få – rolig: lugn – tidning: budskap, nyhet – wißerligen: säkert – älskare: beundrare – ändte- ligen: till slut, nödvändigt. Därtill kan för och före användas växelvis, liksom utan och utom. 3 3 5 5 5 5 6 6 6 6 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 9 9 9 9 den Andra Delen intimerat til utgifwande kungjort att den andra delen skulle ges ut benägenhet välvilja förfarenhet erfarenhet uslaste olyckligaste Stämma källa, d.v.s. släkt panter bevis qwickaste raskaste likar passar CHRISTINÆ Minorennitet Kristinas omyndighetsår; Kristina, som föddes 1626, ärvde tronen vid sex års ålder men övertog regeringen först då hon myndigförkla- rats 1644 En G ROTIUS med flere bland de europeiska intellektuella Kristina inbjöd till Sverige är René Descartes den mest namnkunnige; den nederländske humanisten Hugo Grotius (1583–1645) är mindre känd, men fungerade bl.a. som Sveriges ambassadör i Paris 1634–44 lectioner föreläsningar anseende här troligen: utseende min Mor owetterligt utan att min mor visste om det tilbud erbjudande alt alltjämt kram ting, dyrgrip, uppgift blef slutit beslöts interesserad engagerad ogörligheten omöjligheten beslagen förslagen Academie-wakten fram till 1852 hade universiteten egen jurisdiktion över lärare och studenter; professorerna i juridik fungerade som domare, arresten och vakten var också universitetets egna slätt klent wid deß åskådande vid åsynen av honom billigt med rätta 
 
 
 
 
 198 10 10 11 11 11 11 12 12 12 13 13 13 13 13 13 13 14 14 15 15 15 15 15 16 16 16 16 16 17 17 18 18 18 18 18 20 20 21 22 22 22 22 22 23 hugnad tröst hälst eftersom, särskilt som görligt möjligt tilkommande framtida, ev. passande nödigt motvilligt emploi tjänst förmän överordnade underhafwande underordnade draga tungan och lusten lika med dem dela besvärligt och behagligt med dem hushålningen ekonomin hederligit hedersamt niskhet snålhet billiga offer rättmätiga vördnadsbevis K ÖNINGSMARKS Commando Hans Christoff von Königsmarck (1605–63) er- övrade Prag 1648 och blev fältmarskalk 1655 bewågit välvilligt deßutan dessutom lät oß låt oss hwarannan varandra Subordination war lederad Trots mot överordnad förelåg casserad avskedad biltog landsflyktig observationer formella påpekanden om betalningsskyldighet sequester kvarstad, beslag upodla förkovra inclination lust, böjelse mästare af sin egendom tillåten att fritt förfoga över sin egendom Dogen statsöverhuvudet i republiken Venedig Masque en Espagnolette person maskerad i spansk dräkt attacherade sig til följde (efter) anständig passande för medelst genom hwilken henne frälst vem det var som räddat henne exponerat utsatt, riskerat preservativet skyddet betjenter tjänstefolk (av olika slag) kär åt förälskad i orörlig orubblig Galererne krigsfartygen inclinationen viljan, lusten kreytsa kryssa, segla priser erövringar Aga turkisk officerare upoffrat att uppoffra det åt Bassa af 3 swantsar befattningshavaren pascha kunde ha inneha digniteten av en, två eller tre hästsvansar 
 
 
 
 
 199 23 24 24 25 26 26 27 27 28 28 29 30 30 31 31 32 33 33 33 34 35 36 37 37 38 38 38 38 39 39 39 39 40 41 41 41 41 42 42 42 42 43 44 44 44 Musselmän muselmaner Spahis kavalleriet Avanturen äventyret poignard dolk något roligt ögon-blick en lugn stund Turkiska wallen turkiska kusten til några bortåt Ottomanniska Porten turkiska staten (efter regeringsbyggnaden i Konstan- tinopel) förskyllat förtjänat woro til fångs stod att få aftagen medtagen förstöra förströ, skingra af en grund af på grund av antastad angripen ängslighet kuslighet hinde hann hemlighets ovissa, möjl. avskilda hinte hann handt hann snart hastigt halp hjälpte lycklig gynnsam besinna förstå Fauteuil ev. fällstol, bärstol ansade skötte Wid dörren öpnades Vid det att dörren öppnades lineamenterna ansiktsdragen mästare af mig sjelf herre över mig själv estime uppskattning taga afträde dra sig tillbaka Domestiquerna betjänterna passera övervara Er åtanka tanken på Er kom mig före kom till sans hwilken alt smickrade mig … som jag alltjämt hoppades snart få se retirerat sig dragit sig tillbaka slut beslut ändteligen nödvändigt länt lånat bispringa hjälpa förskjutit givit Commission uppdrag indragen tillbakadragen Auxilier-Trouppar hjälptrupper aflinge förvärvad egendom (i motsats till ärvd) 
 
 
 
 
 200 45 46 46 47 47 47 47 47 48 48 48 48 48 48 48 48 48 49 49 49 49 49 50 50 50 50 50 50 51 51 51 51 52 52 52 53 53 53 53 54 54 54 Negociations-werket diplomatin inkast invändning oförtänkt oförutsett i högsta mål i högsta grad billigheten rimligheten, hedern fölgden af att också i fortsättningen få affärdat avsänt uti equipage till hands på färden mjeltsjuka svårmod P APPENHEIM Gottfried Heinrich Pappenheim (1594–1632) gjorde sig under första delen av 30-åriga kriget känd för sitt mod. Hans regemente kallades »pappen- heimarna» och det var han själv som myntade uttrycket »jag känner mina pap- penheimare». Någon brorson gjorde sig inte bemärkt i militären. chicaner och capricer ränker och nycker åhåga iver ogen allt annat än tillmötesgående Missionarius missionär anseende utseende hydda avdelning, rum förfarit erfaret wädjo-ban kapplöpningsbana positift säkert lider inga föreställningar är inte resonlig obilligt orimligt, otillbörligt benägit vällvilligt Kyrko-Staten Vatikanen ansåg mig betraktade mig A LEXANDER i Grekiska Monarchien Alexander den store påstående krav Phisionomie utseende, gestalt ansåg henne såg på henne fresta pröva obligerade övertalade klädningar dräkter blifwa förbli wißt slut fast beslut afkomsten avkastningen fatigue vedermöda förlorat oß gjort oss förlorade sufwo sov Namnen wande oß at göra gagnet Namnen ledde oss in på den praktik som förknippas med dem jag utgaf mig vilken jag uppgav mig tillhöra låta up öppna exequeras avrättas ansenliga ansedda 
 
 
 
 
 201 54 55 55 55 57 57 58 58 59 59 59 60 60 60 60 61 61 62 62 62 62 63 64 64 64 64 66 66 66 68 68 69 70 70 70 70 71 71 71 71 72 72 72 72 75 75 exponerat utsatt (för skammen) sauvera rädda icke eller inte heller Amant älskare krambod manufakturaffär Saleiska salierna var en frankisk folkgrupp vid Rhendeltat kratsade troligen: stretade Circumference omkrets hunno wi lyckades vi provision proviant afbida invänta häpen bestört, överväldigad så hjelper så hjälp förströdda splittrade påaktning omsorg en fjerdedel en kvart fullfölgde fortsatte satte beskaffade långmodighet tålamod lägan liggplatsen slarfwog trasig wisserligen förvisso Båtsmän sjömän lyddes lyssnade enständigt envist Chalouppen slupen förwitelser anklagelser lofwen löfte miquelets vanl. benämning på en sorts mindre organiserade soldater byxsäck ficka eller pung fästad vid byxan läste up låste upp dryga betydelsefulla blef … slutadt slöts, ingicks permission tillåtelse Escurial slottsanläggningen Escorial ligger c:a 50 km nordväst om Madrid sätta mig uti Equipage förbereda mig att resa Brancard vagn posthuset skjutshållet positure ställning hämd hämndlystnad De bägge alla componera förhandla Jmedlertid stod alt J USTINIANI Justiniani stod kvar som förut på blixten ögonblickligen Kronobetjeningen stadsvakten el. motsv. läggas låta det läggas 
 
 
 
 
 202 76 78 79 79 79 81 83 83 83 84 84 85 86 86 86 87 87 87 87 88 89 89 89 89 90 90 91 91 92 92 93 93 93 94 94 94 94 94 94 95 95 95 95 95 95 förbindelse tacksamhetsskuld låddes låtsades kallsinnigt lugnt i antwardning att ansvara för menagerades behandlades med måttfullhet billighet rättvisa roligare lugnare slögder hantverk åtrå längtan artigt uphittat sinnrikt uppfunnit läckra förfinade podagre gikt Sitser del av klädedräkten vid sitsen attention uppmärksamhet dependera wi af lyder vi under beskedliga belevade supponeras förutsättas tarfwor behov diversiteten omväxlingen, mångfalden rörande ljuva, förtjusande Rouan staden Rouen blomstrade fr.a. under 1500-talet och ligger vid Seine i Normandie, c:a 120 km nordväst om Paris det redbaraste det som lättast kunde omsättas i kontanter sequestrerades beslagtogs fördom, at invand föreställning om att otidiga nit förhastade trosiver sticknade förtörnades ressource tillflykt tappade förlorade Sciencer vetenskaper Måsar mossar modestie blygsamhet reciprocitet ömsesidighet sluta Romanen ge historien ett lyckligt slut med alfware på allvar Revenüe avkastning indifference likgiltighet disperserade mig ’spred ut mig’, riktade mig utåt usurpera på Mannens depense ta makten över mannens utgifter sauvera apparencen rädda anseendet emplojerat anlitat, anställt Envoje diplomatiskt sändebud habile Minister dugande ämbetsman kräks varelses ursinnig galen precautioner försiktighetsmått 
 
 
 
 
 203 95 96 96 96 97 97 97 97 97 98 98 98 98 98 99 99 100 100 100 101 102 103 104 106 107 109 110 111 112 115 115 115 116 116 116 117 117 117 118 119 119 119 119 119 119 120 raserie besinningslöshet employerade investerade rappell hemkallelse förmån framgång par raison … par inclination på rationella grunder … på känslomässiga grunder Jalousie svartsjuka capricieuse nyckfull storsint storslagen sparade aldrig ridiculen underlät aldrig att förlöjliga skottkålfwar ’pilar’, gliringar nedriga låga naturell natur, naturliga anlag maghof måttlighet i mat och dryck stat levnadsstandard dissipera förströ qwarlefwor kvarlåtenskap medisante förtalande douceurer älskvärdheter complimenteren säger artigheter genera besvära ingick om godkände; ev. behandlade båtnad nytta aldrig kunna aldrig skulle kunna förskylt förtjänat betagit fråntaget glädjen glädjeämnen warelse vistelse revangera mig skaffa upprättelse, hämnas Negligee vardags-, morgonkläder öfwerlefwat varit med om strök på foten tog (belevat) avsked effectivement verkligen deshabille negligé Parole löfte, hedersord modigt med friskt mod fast oförtjent helt oförtjänt deliberationen överläggningen commodare mer bekvämt, passande parade förenade krämpig sjuk Vaiseller serviser den ultimate Terminen den yttersta tidsfristen i den högd till den grad Medici läkare ögonskenlig uppenbar beskärm beskydd 
 
 
 
 
 204 120 för mig före mig 121 för människors utseende i människors ögon 122 Viziren ämbetet vesir innehades av flera samtidigt, varav den högste var stor- vesiren 122 Mufti teologisk och juridisk ämbetsman 123 Cracau Krakow 124 negotiera förhandla 125 Tatarernas ströfwande tatarernas (olika asiatiska, ofta turkiska, stammar) vandringar 126 woro utslagne smittkoppornas kritiska stadium är när de slagit ut och börjar vara sig 126 solennitet högtidlighet 126 depecher expedierande av ärenden 127 känslolös oemottaglig för intryck 127 Senaps-degar och Spanska Flugor deg av svart senap och pulvriserade spanska flugor användes för att motverka blodansamling, dra blåsor och avleda (»dra ut») smärta – genom att de vållade hudirritation och kraftiga blåsor 128 bekommo fick 128 mina Syskon här förefaller den ställföreträdande fadern riksrådets barn räknas till syskonskaran (jfr s. 7) 128 ilfänades blev mycket ängslig 129 bland de wackra barn bland de vackraste barn 130 snäll skicklig 130 alteration sinnesrörelse 130 lisade tröstade 130 wårdas vårda Er om 131 paras utan med jorden förenas med någon utom med jorden 131 wäl omsorg 132 ströfwande partier sällskap på färd, löst folk 132 alt fort ända fram 132 Warschau Warszawa 133 Lemgou härmed kan knappast avses hansastaden Lemgo sydväst om Hannover; möjligen avses Lipno mellan Warszawa och Torun 133 Thorn Torun i mellersta Polen, c:a 180 km nordväst om Warszawa, kapitulerade för Karl XII 1703 133 skjutgewär skjutvapen 134 Wid min wederqweckelse Då jag kom till liv 134 oförskylt grace oförtjänt ynnest 135 med goda på fredlig väg 136 skaffat de blesserade til lifs räddat livet på de sårade 136 hint hunnit 136 restitution återhämtning 137 oförmodeligen oväntat 137 Denne Regerings-arten Polens statsskick, där kungen var jämförelsevis svag gentemot adeln, beskrivs ofta nedvärderande (jfr »EN DESCRIPTION Öfwer Påhlen», Israel Holmström, Samlade dikter II, s. 242–280) 
 
 
 
 
 205 139 dumbe stum 139 hwars enda personliga behageliga egenskaper vars … egenskaper bara de (förutom skyldigheten mot riksrådet) 140 matk mask 140 Lethargie håglöshet 142 Renegat överlöpare 142 uptäckte avslöjade 143 påstå kräva 143 menageras förbigås, inte nämns 143 afskedad avtackad 144 tilsades meddelades 145 rangerat mina Capitaler placerat min pengar 145 Tullen Stora Sjötullen på Blockhusudden, som klarerade trafiken från Saltsjön 146 hemmantalet antalet mantal eller skattepliktiga gårdar 146 kallade utsåg 147 det ena det enda 148 utfatiguerad utmattad 148 små-rånnade smårodnade 149 decidera besluta 150 inqviettera oroa 150 Rober klänningar 152 än deß enda åtanka än bara tanken på henne 152 fåfäng obefogad 152 offerten erbjudandet 153 Jag lämnar det i sit wärde Därmed må vara hur som helst 153 efter hwarannan och ej tillika med en först och den andra sedan, inte samtidigt 153 wåre första Föräldrar våra förfäder 154 Meklenburg Mecklenburg i norra Tyskland var en del av området för stor- maktstidens svenska besittningar i Pommern 154 som … ty eftersom … därför 154 öfrige kvarvarande 
 
 
 
 
 206 
 
 
 
 
 207 Innehåll I NLEDNING .................................................................................................... 0 V 0 0 Romantraditionen i Sverige ........................................................................ 0 IX 0 En Swensk Adelsmans Äfwentyr ............................................................... 0 XIV 0 Mottagandet ................................................................................................. 0 XVII Forskning ..................................................................................................... 0 XX 0 Käll- och litteraturförteckning ................................................................... 0 XXI 0 E N S WENSK A DELSMANS Ä FWENTYR ............................................................. 1 Företal ........................................................................................................... 3 En Swensk Adelsmans Äfwentyr ............................................................... 5 T EXTKRITISK KOMMENTAR ............................................................................. 157 Utgivarens ändringar gentemot 1780 och 1759 års utgåvor ...................... 160 Rättelser av 1780 års utgåva enligt 1759 års utgåva .................................... 160 Varianter ....................................................................................................... 161 O RD - OCH SAKFÖRKLARINGAR ...................................................................... 195 
 
 
 
