 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN SEGRANDE EROSDEN SEGRANDE EROSOCH ANDRA BERÄTTELSERAFRUNAR SCHILDTSTOCKHOLMBJÖRCK & BÖRJESSONHELSINGFORS 1913FRENCKELLSKA TRYCKERI-AKTIEBOLAGET.Oh, gioventù!INNEHÅLL:Sid.Den segrande Eros1Det gynnsamma ögonblickets gud101Akilleshälen143Ett nytt lif173Raketen207Mot skymningen233DEN SEGRANDE EROSI.Ändtligen, efter månader af oviss väntan, er­höll direktör Widbom i juli 1821 det efterläng­tade tillståndet att med sin trupp ge en radföreställningar i Åbo. Denna hugnesamma un­derrättelse meddelades direktören af hans om­bud på orten, traktör Sjöberg. I sin egenskapaf f. d. aktör och kvarlefva från Seuerlings truppbegagnade herr Sjöberg hvarje tillfälle att gynnaden sceniska konsten — sedan han själf kom­mit på det torra genom det våta, som ettkvickhufvud bland hans stamgäster brukadeuttrycka sig.Icke alldeles utan svårigheter erhölls det be­gärda tillståndet. I konsistorium uppträdde enlika vördnadsvärd som inflytelserik teologie pro­fessor och bad sina kolleger för Christi skullbesinna, i hvad våda de försatte oerfarne, motlifvets frestelser och köttets begärelser obe­fäste ynglingar, då de icke gjorde allt för attförhindra, det lättfärdiga kvinnor ostraffadt vi­sade sina blotta bröst och armar i gudlösa fran­syska skådespel och otuktiga danser. Profes­sorn slutade med att uppläsa Fader vår ochbetonade kraftigt „inled oss icke uti frestelse“.Vid begärd votering i frågan: om konsistoriumborde anhålla hos landshöfdingen om förbudmot alla lustbarheter i Åbo, visade det sig, attåtskilliga professorer rönt intryck af sin kolle­gas tal. Med knapp majoritet afslogs proposi­tionen, och detta afslag berodde till god delpå ett yttrande af rektor, hvari han påpekadetvenne omständigheter: pro primo, att teater­föreställningar i många år gifvits af särskildatrupper, utan att veterligen någon större för­argelse däraf vållats, samt pro secundo, attteatern stundom kunde vara af pedagogisk för­tjänst; åtminstone afhöll den för någon tid mas­sor af studenter från dryckenskap, otukt ochslagsmål, hvarpå de nu som tillförene visat sigsynnerligen begifne.Traktörens bref med den glada nyheten nåddedirektör Widbom under en sejour i Göteborg,som utföll olyckligare än någon annan på direk­törens långa teaterbana, under hvilken han dockvant sig vid litet af hvarje. Dag efter dag spe­lade truppen för nästan tomt hus; slutligen blefdet omöjligt att alls gifva några representatio­ner, emedan teaterns ägare fordrade hyra i för­skott. Oförskämda leverantörer pockade påbetalning och hotade dagligen med bysättning.Gästgifvaren vägrade med allt bestämdare minatt ge mat på kredit, och endast anblicken afde allra magraste sujetterna kunde numera rörahans hjärta därhän, att han lät servera truppenrester från gårdagens måltider. De bättre ak­törerna, som kunde hysa några förhoppningarom engagement på annat håll, lämnade sällska­pet slag i slag; ett par af de nättare aktrisernaskaffade sig bekanta bland de förmögna gross­handlarna, hyrde egna rum och visade sig påkvällarna i eleganta toiletter bland den fåtaligapubliken på teatern, där de ironiskt applåde­rade sina forna kamrater. De kvarstående su­jetterna sammangaddade sig under ledning afförste älskaren, Gösta Svedlin vid namn, enmuskelstark man på öfver sex fots längd, somi oförblommerade ordalag ställde direktöreninför alternativet att antingen inom tre dagarbetala ut minst en veckas lön eller bli hackadtill kalops.På den utsatta väntetidens sista dag anländetraktör Sjöbergs bref. Direktören hade så närfallit på knä och tackat den försyn, på hvarsexistens han de senare åren allt starkare tviflat.Med brefvet i fickan infann han sig i gästgifve­riets stora sal, där truppen var samlad och detsedvanliga parlamenterandet om middagsmatensom bäst pågick. Direktörens skinande anleteoch spänstiga ynglingagång förrådde strax, atthan kom med glada budskap. Fru Widbom,som dag och natt sväfvat i ångest för sin ma­kes lif, skyndade nu emot honom med högrödakinder och våldsam hjärtklappning.— Hvad är det, Widbom? Är det pengar?— Nej, min vän, svarade direktören med ettnedlåtande småleende, men det är nästan bättreän pengar.Och han läste upp brefvet för den otåligtlyssnande skaran.När brefvet var till ända, såg han upp meden imperatorisk blick, men fann till sin lifligaförvåning idel besvikelse, ja vrede afspegladpå de närvarandes ansikten. Herr Svedlin stegfram med hotfull min och skrek direktören rätti örat:— Hvad är det här för en förbannad smörja?Tror direktören att vi blir mätta af det därpapperet?Direktören tog ett steg tillbaka.— Inga oförsyntheter, om jag får be. Ärman verkligen nog stupid att icke inse, hvilkachancer, jag må säga hvilken säker räddningdetta bref innebär?Vidlyftigt, med flödande vältalighet, börjadehan så lägga ut, hurusom Åbo stad och helafinska landsorten endast tillfälligtvis, ofta medårslånga mellantider, gästats af resande trupper,hvilka alltid kunnat glädja sig åt stora fram­gångar, fastän de mången gång varit samman­rafsade från östan och västan, så att de saknatbåde kompetent ledning och habila aktörer.Hur mycket större utsikter att lyckas har dåicke en trupp så utmärkt som vår, slöt han.Dessa förståndiga ord utöfvade ett synnerli­gen gynsamt inflytande på samtliga närvarande.Mamsellerna Hedén och Lundberg glömde ge­nast alla utståndna lidanden, ty för dem häg­rade bilden af en fullsatt salong med officerarei granna uniformer och hänförda studenter, somklappade skinnet af handflatorna. I sin förtjus­ning gjorde de några små hopp och utstöttesmå förtjusta rop, alldeles som de brukade iingenueroller. De äldre medlemmarna rycktepå axlarna, men medgåfvo att planen inte före­föll så alldeles omöjlig. Herr Svedlin stod längetyst med dystert sammandragna ögonbryn. Till­spord om sin åsikt svarade han vresigt, att deväl knappast kunde få det värre än nu, hvar­för han för sin del ingenting hade att invända.När så till på köpet gästgifvaren, hvars finanäsa vädrade förbättrade betalningsutsikter, utanknot lät servera en ganska dräglig middag, stegstämningen till en höjd, som den icke uppnåttsedan glansdagarna i Medevi nära två år tidigare.Genom goda makters ingripande räddades di­rektör Widbom sålunda från att bli hackad tillkalops, men hans bekymmer voro därför inga­lunda slut. Först och främst gällde det att åt­minstone klarera de farligare skulderna — min­dre belopp kunde ju alltid lämnas obetalade,eftersom de små fordringsägarna knappast skullefinna det med sin fördel förenligt att underkastasig bråk och kostnader för lapprisummor, somde kanske ändå inte kunde få ut.Vidare var det den långa resan från Göteborgtill Åbo, som kom på högst betydande summor.En hel natt låg direktören vaken och grubbladesig halfgalen på dessa svårlösta frågor. Somen orm i myrstack vred han sig i den bredautdragssängen, där han med sin maka deladeäktenskapets femton fröjder. Täcke och lakansnodde han omkring sig, så att fru Widbomgång på gång vaknade af köldrysningar. Medden sömndrucknes mekaniska rörelser söktehon återeröfra sin andel af täcket, varligt likväl,ty hon trodde att direktören sof och ville tillintet pris störa honom. Men när morgonsolenslutligen tittade in i deras tarfliga rum, stråladehon öfver ett ansikte, prägladt af den stoltatillförsikten hos en man, som efter en svårinre strid fattat ett beslut och ärnar handladärefter.Ehuruväl fru Widbom redan tidigt ägnat sigåt teatern, tillhörde hon en aktad borgerlig fa­milj, af hvilken en gren slagit sig ner i Göte­borg och nått ganska stort välstånd. Visserli­gen hade dessa släktingar afbrutit alla förbin­delser efter det sjötullsbesökaren Qvist, fruWidboms far, blifvit dömd för förfalskning ochhon själf gett sig in vid scenen, men så hård­hjärtade kunde de knappast vara, att de nu, idenna trängande nöd, skulle neka en liten hjälp.Att uppsöka dessa släktingar, närmare bestämdtgrosshandlare Jonas Qvist, och anhålla om ettlån — se där den plan, som långsamt mog­nat inom direktören under nattens kvalfullatimmar.Följande morgon skred han till verket. Efteratt i en dryg timmes tid ha förklarat, deklame­rat, hotat och slutligen också gråtit lyckadeshan beveka den gamle grobianen. Direktörenhade med sig i fickan två färdigskrifna skuld­sedlar, den ena på 300 riksdaler, den andra på500. Före gråtattacken vågade han icke enstänka på annat än den mindre summan, mennär han varseblef verkningarna af sin utomor­dentligt välspelade förtviflan, grep han tillfälleti flykten och slog förbindelsen på de femhun­dra i bordet. Doft morrande plockade gross­handlaren fram beloppet i nya riksbankssedlar.I samma ögonblick han räckte dem åt direktö­ren, försvann hvarje känsla af medlidande ochsläktansvar; han kunde icke neka sig nöjet attföraktfullt kasta skuldsedeln med direktörenssirligt präntade namn i papperskorgen.Så vände då truppen omsider det otacksammaGöteborg ryggen och begaf sig mot Stockholmi så långa dagsresor som någonsin möjligt. Ettpar gånger stannade man dock i folkrika köpin­gar och gaf några föreställningar med tämligengodt resultat.Denna gång hade direktören synbarligen Cae­sars lycka ombord på den karavan af skjuts­hästar han kommenderade, och likväl var hansuppsyn tankediger, ja dyster. Ty ett gnagandetvifvel plågade honom — misstanken att dennahans trupp väl ändå var alltför skral till ochmed för den finska erämarken. Svenska små­städer hade ratat den medan de bättre krafternaännu funnos kvar; nu hade de allesamman dra­git sina färde och lämnat honom ensam meden kohort af oduglingar. Det var nog ingen­ting att bjuda en f. d. hufvudstad och universi­tetsstad, om än aldrig så liten och belägen bak­om all ära och redlighet. Men direktören visstemer än väl, att hans anseende inte var ägnadtatt dra förmågor till truppen; förskottsbetalnin­gar kunde inte heller komma ifråga, eftersomde femhundra riksdalerna visat sig äga den flyk­tiga natur, som alltid utmärkt penningen. Ännuvid ankomsten till Stockholm hade direktörenicke lyckats utfundera en god lösning af densvåra frågan.Men när lyckan en gång beslutit förfölja enmänniska, släpper hon icke så lätt sin utvaldegunstling.Hela Stockholm talade i dessa dagar knap­past om annat än den bedårande franska dan­sösen mamsell Durand. Vecka efter vecka fylldehon salongen med entusiastiska åskådare, hvilkaofta försmådde den pjäs, som föregick mamsellDurands baletter, och infunno sig först vid dentid, då de kunde vänta att få se hennes förtju­sande person på tiljan. Vilda rykten om hen­nes enskilda lif voro i omlopp, man utpekadehögt och kritiserade hennes pretenderade favo­riter i Hans Majestäts svit och bland gardes­truppernas officerare.Dagen efter den Widbomska truppens an­komst började rykten sippra ut om en ena­stående societetsskandal, i hvilken mamsell Du­rand skulle spelat en af hufvudrollerna. Ryk­tena höllo i sig, togo fastare form och berätta­des snart med utförliga detaljer. En officers­transport från Svea lifgarde till ett landsorts­regemente genom kunglig dagorder gaf officiellbekräftelse åt skvallret.Knappt hade underrättelserna härom nått di­rektör Widbom, förrän hans fruktsamma hjärnaframfödde en lysande idé. Efter denna skandalmåste Stockholms gator börja bränna undermamsell Durands förtjusande små fötter, reso­nerade han. Hon måste härifrån, likgiltigt hvart,har sannolikt inga säkra planer ännu, är färdigatt acceptera hvad som bjuds, t. ex. Åbo. Detkan inte slå fel.Oförtöfvadt sökte direktören upp mamsellDurand. Hans kalkyler slogo fullständigt in.Mamsell Durand accepterade Åbo utan betän­kande. Den dagen gjorde sig direktören englad kväll på källaren „Freden“.Utan svårighet kompletterade han därpå sintrupp med anspråkslösa tredjeklasskrafter, ettpar coryphéer och en sekunddansör. Den sist­nämnde behöfdes som moitié åt mamsell Du­rand. Sällskapets tyngdpunkt skulle ligga merpå det koreografiska än på det dramatiska om­rådet, förklarade direktören för sin hustru.Nu voro alla svårigheter undanröjda, så närsom på öfverfärden. Att taga paketjakten ochbetala dryga passagerarafgifter för truppensmånga medlemmar, förutom frakten för rekvisita,— det kunde inte komma ifråga. I stället styrdedirektören sina steg till Skeppsbron, där finskavedskutor brukade lossa sin last. I galeasen„Johanna af Nagu“ fann han det sökta. Skep­par Österberg åtog sig för en ganska blygsamersättning att frakta hela truppen med samtligadess tillhörigheter till Åbo.Galeasen „Johanna af Nagu“ var en hederliggammal vedskuta, rätt stor visserligen, men all­deles icke inrättad för passagerartrafik. Närmamsell Durand såg farkosten med de lågaborden och de lappade, smutsgrå seglen, hajadehon till. Och när hon fick veta, att sällskapetssamtliga damer tillsamman skulle rå om skep­parens kajuta och sofva i vakter, med aflösning,eftersom de icke fingo plats på en gång — dåblef hon desperat och for ut i skymford, somicke voro mindre fula därför att de voro frans­ka, och försäkrade vid sin själs salighet atthon aldrig skulle sätta sin fot i denna flytandelikkista.— Jamais! Jamais de ma vie! skrek hon såhögt, att biträdena i Schwans bod öppnadedörren och tittade ut.Direktörens första impuls var att låta mam­sell Durand komma ensam efteråt med paketen.Han hade gärna betalat tredubbel passagerar­afgift för att se henne lugnad; hon var ju full­komligt oumbärlig för truppen. Men bäst hani sitt inre triumferade öfver sin outtömliga rå­dighet, slog det honom, att han ju alldeles ickehade någon garanti för att mamsell Durandverkligen behagade infinna sig i Åbo. Tvärtommåste han ta för afgjordt, att hon utan ett ögon­blicks betänkande skulle följa första, bästa nyck,som lika gärna kunde föra henne till Köpen­hamn som till Paris eller Petersburg, menganska säkert inte till Åbo.Svetten pärlade i stora droppar på direktö­rens panna. Herregud, hvad skall jag nu tamig till, herregud, hvad skall jag nu göra? mum­lade han. Mamsell Durand stod där med enmin af orubblig beslutsamhet och grep en afbesättningskarlarna i armen, just som han stodi beråd att bära hennes nattsäck öfver land­gången.— Mamsell Durand, jag besvär mamsell, störtamig icke i misär! Jag lofvar mamsell störregage, mamsell får själf bestämma det, menmamsell måste följa oss nu. Mamsell får en­sam occupera hela kajutan, de andra damernaligger i skansen och herrarna nere i lastrum­met.Mamsell Durand tvekade synbarligen. Honlät blickarna glida ut öfver Strömmen, som lågoch glittrade i septembermorgonens blekgyllnesol. Vågorna slickade begärligt „Johanna afNagu“, och en mås seglade på silfverskimrandevingar utåt, mot saltsjön.Mamsell Durand följde måsens färd tills denförsvann, som om den sugits rakt in i den blek­blå himlen. Och så kom det öfver henne ensådan vansinnig längtan till hafvet; minnen stegofram från barndomshemmet i Marseille, där Pro­vences sol skiner öfver jordens skönaste vatten.— Soit! ropade hon och sprang i samma nuöfver landgången.II.Efter fyra dygns seglats i öfvervägande mot­vind fick galeasen „Johanna“ den åländska skär­gårdens första fattiga kobbar i sikte. Sjösjukanhade rasat vildt ombord, alltsedan man lämnatSöderarm. I skansen var luften outhärdlig; medmöda släpade sig de sjuka upp på däck, närden fastställda tiden var tillända och andra vak­ten gjorde anspråk på bäddarna. Förbittringenvar stor mot mamsell Durand, som ensam re­siderade i skepparens rymliga kajuta. Ingenutom direktören talade ett ord med henne,fastän hon förstod svenska ganska väl, ja tilloch med kunde uttrycka sig nödtorftigt.Den första dagen satt mamsell Durand ensamhopkrupen på däck och såg stränderna tågaförbi med små röda stugor under trän, hvilkaslöf redan började myntas ut i guld; såg farledenslingra sig och smalna, så att ingen utväg tycktesmöjlig, och så plötsligt vidgas till stora fjärdar,där sydostvinden dansade dem till mötes ochdref hvittoppiga vågor mot „Johannas“ bog.Andra dagen höll hon sig instängd, frågadehvarken efter mat eller dryck. Direktören grepsaf fruktan för att hon kunde vara svårt sjuk,men fick intet svar på sina enträgna frågor.På kvällen öppnades plötsligt kajutdörren ochmamsell Durand kröp ut, kry och glad. Hongick några slag öfver däcket, och det roadehenne ofantligt när hon halkade på de sluttandeoch slippriga plankorna.I lä bakom kajutan fann hon mamsell Kihl­berg, som satt på en tom tunna och grät. In­lindad i snaskiga paltor låg kärlekspanten frånMedevisejouren i hennes armar; trots direktörensförbud och kamraternas åtlöje envisades mamsellKihlberg att släpa den bråkiga bytingen medsig. Hennes späda bröst tittade ynkligen framgenom det uppknäppta klädningslifvet, och poj­ken skrek som en besatt, ty han blef aldrigriktigt mätt.Mamsell Durand smittades af dessa tårar; honsatte sig ner och tog mamsell Kihlbergs våtaoch smutsiga hand i sin, och så grät hon enstund utan att egentligen veta hvarför.— Mais vous prendrez froid, sade hon såmed en blick full af medlidande. Måste sofva,i min rum, vill du? Il y a place pour deux.Mamsell Kihlberg såg upp; hennes ögon vororödkantade af gråten och blåsten. Hon förstodingenting annat än att mamsell Durand söktetrösta henne och kramade i stum tacksamhetfransyskans hand. Viljelöst lät hon föra sigtill kajutan, där hon snart somnade som ettgodt barn, med pojken vid sin sida.På femte dagens afton ankrade galeasen påett väl skyddadt ställe tätt under land. Flere aftruppens manliga medlemmar fordrade nämligenbestämdt att få sofva ut ordentligt, de stodo ickelängre ut med sina hårda nattläger bland näfver­bitar och stickor i lastrummet. Med dem före­nade sig den nyss aflösta delen af damerna,som annars fått lof att tillbringa en del af nat­ten på däck.Öfver höstkvällens svartnande vatten roddede i land för att söka rätt på någon bondgård;men när de helt nära stranden stötte på enhalffylld lada, ansågo de sig kunna ta den i be­sittning utan tillstånd. Först klättrade damernain genom gluggen och bäddade åt sig så be­kvämt som möjligt i höet. Som på gemensamöfverenskommelse drogo de sig hvar till sinvrå. Herrarna åter kände ett starkt behof attfå röra på sina stelnade ben och togo sig enpromenad inåt skogen.Mamsell Hedén hade kommit till ro i höet.— Herregud, suckade hon, hvad man allt fårutstå för att soutenera lifvet. Hvem kunde hasagt mig för fem år sedan, att jag en gångskulle komma in i detta här.— Menar du i höet? frågade fru Bolander.Mamsell Lundberg skrattade pliktskyldigast,ty fru Bolander var känd och fruktad inom helatruppen för sin kvickhet.— Jag tycker verkligen det är ridicult af dig,Anna, att skratta åt mig. Du kunde själf hahaft det litet bättre just nu.— Ja, svarade mamsell Lundberg, när jagvar gift hade jag häst och vagn och kusk ochtre pigor under mig.— Hade du kusken under dig? undrade fruBolander.— Det märks, att du är en person utanverklig éducation, svarade mamsell Lundbergmed värdighet.— Seså, gräla inte! Men säg, Anna, hvarförfor du egentligen från din man? Han lärervara en hygglig karl af god position.— Ja, inte var det för mitt nöjes skull.— Kanske för dina små nöjens skull? för­modade fru Bolander.Mamsell Hedén skyndade att afvärja stormen.— Hvarför kallar du dig mamsell och intefru?— Gubben Widbom tyckte, att det skulletaga sig bättre ut på programsedlarna.— Naturligtvis, sade fru Bolander, det retarappetiten hos karlarne.Mamsell Lundberg fann det under sin värdig­het att svara. Så voro de tysta en stund, tillsmamsell Hedén med en suck brast ut:— Hur länge, månntro, skall jag ännu få lofatt fortsätta med detta hundlifvet?— Antagligen till din saliga dödsstund ellertills en grefve kommer och ber dig i nåderacceptera hans hand och hans slott.— I stället för att håna borde vi muntra ochtrösta hvarandra, vi äro ju alla i samma fördö­melse.— För Guds skull, låt bli att häda och svärja!kved lilla mamsell Dahlström. Hon var baraaderton år och hade aldrig varit borta frånhemmet förr. Nu gick det så rundt i hennesarma hufvud af sjögången, att hon trodde slutetnära.— När kan vi vara framme i Åbo?— Gubben säger, att det i favorablaste fallblir om några dagar, men det kan också dröjaen vecka.— Åh, söte Jesus, en vecka till! Det öfver­lefver jag aldrig! snyftade lilla mamsell Dahl­ström.Mamsell Lundberg låg försjunken i vaknadrömmar.— Vet någon om vi får spela i en riktigteater?Fru Bolander skrattade högt.— Spill inte på dig, målningen är dyr! Jaghörde i går hur gubben hviskade till gumman:„Min söta vän, hvad tror du mamsell Durandkommer att säga, när hon får veta att det ärett gammalt lider hon skall uppträda i?“— Nå, hvad svarade gumman?— „Jag tror ingenting, men hvad tror Wid­bom själf?“Fru Bolander härmade fru Widboms röst såväl, att de alla måste skratta.Mamsell Lundberg lyfte upp hufvudet ochlyssnade uppmärksamt.— Hysch, nu kommer de. Hör hur Anders­son sjunger!Mamsell Hedén spände öronen.— Nej, det är Sandstedts röst.— Åhå, jag måtte väl känna Rudis röst blandtusen.— Dumbommar, de sjunger förstås allesam­man, afgjorde fru Bolander. — Men Lindholmhar i alla fall den vackraste stämman.— Enhvar lärer prisa sin vattvälling.— Utom lilla Hilda, som ingen har.— Säg, lilla oskuld, är det ingen som intagitditt hjärta?Mamsell Dahlström svarade ej. Hon låg barastilla och såg ut genom gluggen och tänkte påhur ensam hon var och på döden. Med enhornlyktas matta sken belyste månen skogenstaggiga kontur, och galeasen „Johanna af Nagu“låg där som Charonsfärjan på Stygens svartaflod, som det talas om i visan. Mamsell Dahl­ström fick tårar i ögonen, när hon besinnadesin öfvergifvenhet i denna svåra värld, där in­gen brydde sig en smul om henne, men mångakanske ville henne ondt. Så önskade hon dånästan att få dö genast, eller kanske var detnågonting annat hon önskade, men så som ikväll hade hon aldrig känt det.Herr Lindholms lilla feta gestalt dök upp igluggen. Han hade skurit sig en käpp af enlagom böjd enstam, och med denna dunkadehan kraftigt i stockväggen.— Tar Deras Nåder emot?— Ja bevars, var så god och stig på.Herr Lindholm kände igen fru Bolanders röstoch följde ljudet.Herr Andersson kunde med någon ansträng­ning urskilja mamsell Lundbergs ansikte, eme­dan hon låg närmast gluggen. För öfrigt vardet stickmörkt i ladan.— Jag tror det blir bekvämast här, sade hanoch låtsade rota i höet midt i ladan, men hurhan kraflade och sparkade och kastade hötapparomkring sig, slutade han vid mamsell Lundbergssida.Herr Sandstedt följde honom tätt i spåren.— Här är mörkt som hos fan och hans mor­mor! Hvar får man slå sig ner?Ingen svarade, men en liten hand sträcktesfram ur mörkret och grep honom i skörtet.Sist tumlade herr Svedlins herkuliska gestaltin genom gluggen. Hvart han vände sig, hej­dades han af fnissningar och varningsrop.— Är det nu på gamla viset igen? sade handystert.Sedan Medevisejouren förtärdes han af glan­sen i fru Bolanders ögon, men trots sin egen­skap af förste älskare hade han icke lyckatsdetronisera père noble Lindholm.— Allt är på gamla viset, det finns tyvärringa nya sätt.Den fräcka klangen i fru Bolanders röst skarherr Svedlin i hjärtrötterna. Men från norrahörnet hördes en befallande stämma:— Sista man stänger port. Sätt lapp påluckan, Svedlin!— Det var länge sen vi hade det sist, svara­des från söder. Och där blef ett gaudium!Suckande drog herr Svedlin igen den gamla,hängande gluggdörren, hvars rostiga gångjärngnisslade och skreko.— Hvar unnar man mig en plats? frågadehan därpå.Herr Sandstedt reste sig och gaf honom enpuff, så att han ramlade raklång in i mamsellDahlströms vrå. FörsträcktFörskräckt drog sig den lillamamsellen så nära väggen som möjligt.— Är det Hilda?Intet svar. Svedlin for med handen öfverhennes ansikte och kände någonting fuktigtunder fingertopparna.— Gråter Hilda?— Jag är så olycklig, hviskade hon knappthörbart.— Hvarför är Hilda olycklig? Har någonvarit elak mot Hilda?— Nej, nej, jag vet inte hvad det är.Svedlin lyssnade för att komma under fundmed om de andra gåfvo akt på dem, men frånalla håll hördes tissel och tassel. Det prassladeoch knastrade i höet, vinden susade därute ilånga, mäktigt svällande och åter domnandefläktar.— Hilda, hviskade han, jag är också ensamoch sorgsen till sinnes, får jag trösta Hilda ochvill Hilda trösta mig?I nästa sekund lågo Hildas armar om hanshals.III.Septembermorgonens kristallrena klarhet lågöfver landskapet och lät de yttersta kobbarnaafteckna sig nålhvasst mot södra himlaranden.Insvept i sin fläckiga och lappade slängkappasatt herr Bolander, truppens äldsta medlem, på„Johannas“ reling och knackade askan ur sinpipa. Tobaken var den enda njutning lifvetännu icke beröfvat honom, och han ägnade sigåt dess dyrkan med all den passion han förutdelat på åtskilliga håll. Många års smärtsamerfarenhet sade honom visserligen, att dettarökande före frukosten ofelbart skulle åstad­komma mycken opposition och ledsamhet frånden ömtåliga magens sida, men ändå kunde hanicke låta bli att stoppa sin tredje pipa.Många underliga tankar aflade visit hos herrBolander under dessa hans ensliga siestor,lösrifna stycken ur ett strykfågelslif, upp­fylldt af märkliga växlingar och ovanliga situa­tioner.Han hade tillhört den Stenborgska truppeni långa tider, hade spelat för hofvet mer än engång, hade varit nära att skapa sig ett namnbland de store. Han kände hvarje liaison, hvarjeskandal, hvarje klädlogehemlighet den svenskascenen haft att uppvisa under H. M. konungGustaf III:s regering. Men efter monarkens rys­liga hädangång hade herr Bolander börjat glidautför. Dessa två omständigheter, mordet påkungen och sin egen misär, satte han i ettorsakssammanhang, som hvarken han själf ellernågon annan kunde förstå, men som kom ho­nom att dyrka och vörda teaterkungens minnesom sin dyrbaraste klenod.Till sitt sextionde år hade herr Bolander för­stått att skickligt dra sig ifrån de otaliga amou­rösa förbindelser han knutit öfverallt på sinväg. Men Nemesis vakade och lät honom begåden enorma dårskapen att gifta sig med enblodung figurantska, en sannskyldig femme audiable. Från första stund bedrog hon honomöppet, gjorde honom till ett allmänt åtlöje. Sor­gen häröfver knäckte fullständigt herr Bolander,ty genom ödets bittra ironi fick han nu förförsta gången känna hvad det är att verkligenälska en kvinna.Nu var det så långt gånget med herr Bo­lander, att han ansågs alltför skröplig till ochmed för père-noble-rollerna. Vanligen fick hanpå sin lott att spela vapenbrak och stridsbulleri kulissen. Dessutom anlitades han som deko­rationsmålare, regissör och sufflör. I den förraegenskapen briljerade han tack vare en lifslångerfarenhet, som satte honom i stånd att af någratomma packlårar och en smula spännpapp göraett praktfullt slott.Herr Bolander såg på sitt ur, en väldig silf­verrofva, som han i trettio år lyckats rädda un­dan giriga kreditorer. Själf påstod han denvara en gåfva af Gustaf Mauritz Armfelt, somgärd af beundran och tacksamhet. Hur härmedän må ha förhållit sig, som faktum kvarstod attdet var ett ovanligt fint och godt ur.När herr Bolander nu varseblef, att dettaofelbara ur visade sju, kunde han knappt trosina ögon.— Hvadan detta dröjsmål? Tiden hastar!ropade han till direktören, hvars elfenbens­blanka hjässa stack upp ur storluckan.Herr Bolanders fråga var en replik ur hansroll i „Abbé de l’Epée eller Den döfve ochdumbe“. Det hände honom icke så sällan, atthans tankar omedvetet stöptes i någon af degamla former hans utmärkta rollminne för­varade.— Den fördömda canaillen som gick i landi går har ännu icke återvändt, svarade direk­tören. Jag ser ta mig böfveln ingen annanutväg än att simma i land och väcka dem medkäppen.Direktörens ilska öfver den förspillda tidenvar så stor, att han nästan kunnat sätta sinhotelse i verket. Till all lycka visade sig deskyldiga rätt snart uppe på stranden. Damernakommo först, skrattande som tosingar, medarmarna om hvarandras lif. Herrarna hjälptesåt att bära ett föremål, som för direktörensskarpa öga visade sig vara en duktig kutting.— De gudsförgätna bofvarna släpa brännvinmed sig!Samtliga togo plats i „Johannas“ ekstock ochstötte ut. Suden stod på lägsta stället knappttvå tum öfver vattenbrynet, det var nästanomöjligt att ro. Damerna skreko som stucknagrisar, och ombord på „Johanna“ svor ochpesterade direktören så att håren säkerligenrest sig på hans hufvud, om han haft några.Ett tag såg det redan ut som om ekan börjatsjunka; efter flere hotande kantringstillbud ladeden dock slutligen till vid „Johannas“ sida.Herr Bolander hjälpte artigt damerna attäntra „Johanna“. Han betraktade girigt derasstrålande ansikten.— Har sömnen varit god? frågade han gångpå gång och försökte vrida sin tandlösa muntill ett elakt leende, men löjet stelnade till enegendomlig grimas, när han tog sin hustru omlifvet och med uppbjudande af alla sina krafterlyfte henne öfver relingen.— Du fördröjde dig allt i Morphées armar,sade han, och rösten darrade en smula.Mamsell Lundberg slog till ett gapskratt.— Jag trodde Lindholm var kristnad tillArnold!Fru Bolander stod alldeles oberörd och be­traktade den långa pipan, som hennes man lagtifrån sig.— Du skulle tänka litet på din dyrbara hälsaoch minska på ditt eviga rökande. Vid dina årbör man vara försiktig — tänk hvad privationför mig, om du föll ifrån! Den dagen öfver­lefver jag icke!Herr Bolanders ögon liknade en hunds, somtiggande ligger för sin herres fötter.— Sophie! Sophie! mumlade han med tjockstämma. Han tog hennes hand som för attdra henne till sig, men hon stötte honom till­baka med en min, som kom honom att frysa.Sandstedt och Andersson hade ett duktigtbesvär innan de fingo brännvinskuttingen om­bord. De hade köpt den för sina sista slantari den gård, hvars gästfrihet de olofvandes tagiti anspråk under natten. Skatten gömdes om­sorgsfullt i lastrummet under några tommasäckar.Några dagar senare länsade „Johanna“ fören skaplig sydväst genom Nagu skärgård; skep­par Österberg trodde sig kunna lofva, att manföljande dag vid middagstiden skulle få se spi­ran af Åbo domkyrka. Nu ansågo brännvinetslyckliga ägare tiden vara inne att tömma envälgångsskål för den stundande sejouren.Kuttingen halades fram, sprundet slogs inoch den härligt doftande drycken minuteradesut i tennstop och kantstötta glas. Till en börjanförsökte herrarna Andersson och Sandstedt såvidt möjligt behålla hela fröjden för sig själfvaoch inbjödo endast direktören och herr Bo­lander att deltaga i kalaset. Men med det sti­gande välbefinnandet inställde sig en allt lifli­gare lust att lyckliggöra den ena efter denandra af kamraterna. Stopen vandrade frånmun till mun och återsändes hastigt för att fyl­las. Herr Bolander var snart blifven ung pånytt, historierna flödade från hans läppar ochspottet flög i fina strålar, så att de närmastsittande fingo lof att dra sig undan, när han isin ifver lutade sig fram mot någon af dem.På direktörens uppmaning fyllde herr Sand­stedt en mugg med brännvin och förde dentill skeppar Österberg, som stod och rulladeratten mellan sina barkade labbar. Mer änhälften af muggens innehåll spilldes ut på denkorta vägen, men Österberg var förtjust öfverherrarnas gemenhet och nedrighet.För att inte vara mindre gentil lät han be­sättningskarlarna ta fram allt hvad „Johanna“ägde af spritvaror, från livlandsbrännvin ochpetersburgsnalifka ner till simpla finkeln.Med gråten i halsen stod fru Widbom ochsåg, hur hennes man totalt glömde sin värdighetoch sina plikter som ledare för alla dessa män­niskor, hvilkas väl och ve låg i hans hand. Intenog med att han berättade historier, som ioanständighet täflade med herr Bolanders —han satt där och drack duskål med truppensyngsta medlemmar! Nu var det alltså förbi medall den trollmakt direktörstiteln hittills utöfvat!Och när respekten en gång var borta, hvadhade man då att lita till i kritiska situationer?— Widbom! ropade frun med sin förskrämdaröst. Söte Widbom, kom hit! Jag har någon­ting viktigt att säga dig.— Säg du det högt, min skatt, ifall det inteär familjehemligheter. Det ska väl aldrig blien glädjande tilldragelse — tillökning kan vi juinte säga, eftersom det ingenting finns förut.Men hvem vet, hvad mirakel sjöluften kanverka? Sara var nittio år och du blir barafemtio till Michaeli, så det går ju som lappavantar i månsken.Fru Widbom rodnade starkt och drog sigkränkt tillbaka till skansen; men ända dit nåddeskrattsalvorna och bravoropen.Eftermiddagen led mot sitt slut, solen för­blödde i väster och det mojnade långsamt af.Skeppar Österberg började känna sig mjuki knävecken och hade därför ingenting emot, attden ena efter den andra af herrarna tog rattenför att visa sina sjömansanlag. Herr Bolanderredde sig bäst, han hade under sin brokigabana gjort en resa till Kanton på ett af Ost­indiska kompaniets fartyg.Herr Sandstedt gjorde i sin tur några märk­värdiga manövrer, som aldrig förr skådats påen hederlig skuta. Glädjen kände nu ingagränser.Plötsligt ser skeppar Österberg en hvassklipphäll sticka upp i lovart, springer fram tillratten, kastar om rodret, lyckas klara klippan,tror sig redan gå fri, då med ens en kraftigstöt skakar „Johannas“ gamla skrof och bom­men slår öfver. Efter en våldsam krängningsitter galeasen stadigt på grund med starkslagsida.Det skrik, som nu höjdes af „Johannas“ pas­sagerare, gaf eko i bergen på andra sidan fjär­den. Truppens samtliga medlemmar lågo sommejad säd utefter däcket. Tunnor och stopoch krossade glas rullade i en förfärlig röra nermot relingen.Mamsell Durand låg på knä och höll fast ikajuttaket med ena handen, medan den andrablixtsnabbt gjorde korstecken på korstecken.Direktör Widbom låg framstupa öfver en pytsoch skrek öfverljudt: „Vi drunknar! Vi sjun­ker! Hjälp! Hjälp!“ Mamsell Dahlström höllhänderna för pannan, som fått en duktig bula;hon bad innerligt om förlåtelse för sina svårasynder. Men mamsell Kihlberg, som vid denförsta stöten rusat ut ur kajutan, höll upp sittbarn på sträckta armar, som om vågorna redanslagit ihop öfver dem och hon ännu en sistagång velat låta den lille andas lifvets luft.Skeppar Österberg kom hastigt på fötterigen. Han lutade sig öfver relingen och kas­tade upp; när han vände sig om igen, var hangrå i synen som oblekt lärft, men alldeles nyk­ter var han blifven i samma nu. Snabbt för­vissade han sig om att ingen öfverhängandefara var för handen. I rummet fanns inte endroppe vatten, alltså hade „Johanna“ icke enssprungit läck.Småningom hade alla kraflat sig upp. Demera rådiga och nyktra bland herrarna hjälptetill att beslå seglen. Herr Bolander skrattadefånigt och hans ansikte förvreds af spasmer.— Jag trodde redan att fanen skulle annammaoss allihop, men det var ju bara ett litet rail­leri. Han ratar oss, och undra på det!Skeppar Österberg höll ett kort krigsråd medsin besättning, tre man stark. De trodde allaatt „Johanna“ skulle kunna tas loss utan främ­mande hjälp.— Ekan i sjön och fruntimren i land! kom­menderade skepparen. — Har vi tur, så kanvi få skutan flott innan mörkningen.Mamsel Hedén befanns ligga afsvimmad iskansen. Hon återkom till sans vid det attman lyfte henne ner i ekstocken.— Hvar är jag? frågade hon klagande ochgjorde en stor gest.— Åtminstone inte på teatern, svarade fruBolander retligt; hon skakade ännu i hela krop­pen.— Annars sitter vi hederligt på grund utan­för Seitlax’ gård i Nagu, tillade Österberg ochsänkte varligt ner lilla mamsell Dahlström.När ekan var fullastad, tog herr Svedlin tillårorna och rodde snabbt mot den närbelägnastranden.IV.En spetsgård af mäktiga askar med förvuxnabosketter emellan dolde Seitlax’ hufvudbyggnadså väl, att man från landsvägen nätt och jämntkunde fånga en skymt af det brutna takets hal­lonröda pannor och fönstrens små grönbläddrigarutor. De gamla träden stodo med krona tättlutad till krona, som om de sökt stöd hos hvar­ann i sin ålderdoms skröplighet; deras rämnandestammar höllos mödosamt ihop af smidda järn­band.Bakom denna täta gröna mur, väl skyddaddessutom af ett högt staket, låg fruktträdgården,som var Seitlax’ stolthet och ära och utan frågaden förnämsta i hela socknen.Detta nådens år 1821 var ett välsignadt frukt­år. Hvarje kväll, när general Bergenfelt företogsin vanliga aftonrond, måste han göra den re­flexionen, att något sådant hade han under sinsextioåriga lefnad aldrig sett maken till. Storasom kålrötter hängde astrakanerna, läckra ochgenomskinliga nästan — man såg att de direktskulle smälta i munnen. Rosenhägrarna vorofeta och rödkindade som prästgårdsbarn, Fullerö­päronen tycktes drypa af saft — kort sagdt,Seitlax’ trädgård var en paradisets lustgård attse till.Generalen drog ensam försorg om skörden afall denna härlighet. Förutom trädgårdsmästarenhade ingen lof att sätta sin fot innanför stake­tet. Förr i världen hade fruktskörden snarastvarit en stor fest, i hvilken hela gårdsfolketdeltog: pigorna klättrade upp på stegar ochskakade träna tills hvarenda frukt fallit af, me­dan karlarna stodo nedanför och samlade uppfrukten i tunnor. Under förevändning att hållai stegarna togo de då och då ett ordentligt tagi flickornas stadiga vador. Allt detta gaf upp­hof till mycken gamman och allehanda skämt­samma upptåg, man sjöng och skrek och skrat­tade så att det hördes minst en half fjärdings­väg. Efter slutad skörd blefvo alla inbjudnapå talkkokalas, det var så visst som amen ikyrkan.Så hade det varit i den gamla, goda tiden,ända tills generalen återvändt från kriget ochslagit sig ner på sitt fädernegods. Med stigandeovilja såg han en höst, hur frukttränas skörakvistar skoningslöst brötos af vid pigornashårdhändta skakningar, hur rötterna skafdes afstegarna och drängarnas klackjärn. Dessutomlade han märke till, att de läckraste frukternaofelbart försvunno i fickor och mössor ellerdirekt i munnen. Följande år lät han byggastaketet, satte lås för grinden och skördadeensam.Hur mycket frukt det än syltades, kokades,stektes och torkades på Seitlax eller skickadessom present åt släktingar och grannar, så kundegeneralen alltid sända flere väldiga laddningaratt försäljas på Åbo torg. I alla bättre hus höllman sig helst med Seitlaxäpplen; på så vis blefden gamla gården namnkunnig i hela sin lands­ända.*Det säges att stora händelser kasta skuggaframför sig i form af aningar. Sådant kan välhända någon gång, men Adam vandrade ickemera aningslös omkring i Hortus Eden föresyndafallet än general Bergenfelt i sin trädgårdden 14 september 1821.Solen höll på att gå ner, dess matta strålarförmådde knappt kasta en smal skugga på sol­visarens nötta marmorskifva och förgyllde astra­kanerna just så mycket som behöfdes för attgeneralen skulle få lof att tänka på kung Midas.Generalen bar i handen en håf, något störreän en vanlig kyrkhåf, på hvars yttersta kant tvåspikar voro inslagna helt nära hvarann. Så snarthans skarpa öga fick syn på en särskildt präk­tig, fullmogen frukt, satte han varligt påsenunder frukten, fick stjälken mellan spikarna,och efter en svag knyck, som generalen ut­vecklat till en hög grad af virtuositet, lossnadefrukten och föll ner i påsen.Dessa aftonronder i trädgården och öfverägorna utgjorde numera de största händelsernai generalens lif; och dock hade han i sin kraftsdagar hjälpt till att skaka kronan från det kor­sikanska vilddjurets hjässa.General Bergenfelt tillhörde en släkt af idelmilitärer, så långt man kunde följa ätteledningen.Han hade deltagit i Gustaf III:s finska krig ocherhållit guldmedaljen för tapperhet i fält 1809.Efter den sorgliga freden beslöt dåvarande majorBergenfelt att draga sig tillbaka till sitt Seitlaxför att sluta sina dagar i ostörd stillhet. Menett år därpå afled hans hustru helt oförmodadtoch lämnade honom ensam med den sjuårigaCharles-Emile och Beate-Marie, som knappt fylltfem. För barnens skull blef majoren tvungenatt skaffa sig kvinnligt bistånd; han fann dethos sin syster, änkepresidentskan Gairdner, sommer än gärna flyttade tillbaka till sitt fäderne­hem, där hon nu fick användning för sina mo­derliga talanger, som legat outnyttjade underhela hennes långa barnlösa äktenskap.Presidentskan Gairdner var en i alla afseen­den utmärkt person, en prydnad ej mindre försitt kön än för sitt stånd, hvars traditioner honängsligt vårdade och sökte inplanta hos de småBergenfeltarna.Men man må icke förtänka major Bergenfelt,som hela sitt lif sett dagarna hvirfla förbi somi en häftig springdans, i fält, på utländska resor,i Gustaf III:s glada Stockholm, att han snartfann det öfver all beskrifning enformiga lifvetpå Seitlax outhärdligt. Rask i beslut och hand­ling hade han städse varit. En vacker dag med­delade han sin syster vid frukostbordet, att hangått i rysk krigstjänst. För att undvika allaböner och tårefloder hade han tegat som muren,tills saken var oåterkalleligen afgjord.Sålunda kom major Bergenfelt att deltaga ihela napoleonska kampanjen, från Borodino tillintåget i Paris. Först nu, efter mer än trettioårs militärtjänst, fick han se hvad ett verkligtkrig vill säga — och det var något helt annatän de väpnade slagsmålen 1808—1809. VidBorodino blef majoren blesserad i armen, mensom plåster på såret kom en öfverstefullmakt.Under jubeldagarna i Paris mötte den nyss­blifne öfversten helt oförmodadt sitt öde i folk­vimlet utanför Tuilerierna. Midt i den svåraträngseln fann han sig plötsligt ansikte motansikte med en så förtjusande ung flicka, att hankände en häftig chock i hela kroppen. Hennesanspråkslösa, men smakfulla och väl uppburnadräkt tydde på enkel, borgerlig härkomst.Hvarje åtbörd förrådde en oändlig grace ochett skälmskt koketteri, dock tygladt af myckenmodestie.Öfversten gaf henne en våldsam œillade, somicke förblef alldeles obesvarad; därpå följde hanhenne på tre stegs afstånd genom folkuppfylldagator till de stilla kvarter, där småfolket hadesina bostäder. Efter en noggrant utspekuleradfälttågsplan, hvari alla tänkbara utgångar voroförutsedda, skred öfversten i hörnet af två ödegator till ett djärft flankangrepp med handen ielegant honnör vid den väldiga tschakån. Menden sköna okända gjorde intet af allt det hanförberedt sig på, hon skyndade icke på stegen,snäste icke af honom, stannade icke heller in­bjudande: hon vände sig lugnt om och sadehöfligt, utan klander i rösten:— Min herre, jag är icke hvad ni söker.Detta svar konfunderade fullständigt öfversteBergenfelt. Hvad mild och behaglig röst, hvadklokhet och jugement! Sådant savoir faire i envansklig situation träffar man sannerligen ickealla dagar. Full af beundran och förvåning fort­satte öfversten att följa den charmanta flickan,men nu på respektfullt afstånd. Han såg hennegå in i ett gammalt, tämligen förfallet hus, dären liten bokhandel var inrymd i bottenvåningen.Af några lekande pojkar fick han veta, att denokända förtjuserskan hette Désirée Dubois ochvar dotter till bokhandlaren i gården.Vid uppvaknandet följande morgon fann öf­versten till sin förvåning, att han alldeles ickeglömt gårdagens lilla äfventyr; tvärtom syssladehans tankar uteslutande med den bedårandeDésirée. Och det blef svårare dag för dag.Slutligen kunde han icke motstå lusten att görahenne fönsterpromenader, precis som en stu­dentglop eller en kadettvalp. När öfverstenhållit på med dessa pojkaktigheter ett par dagarutan annat resultat, än att han några gångeranat henne bakom gardinen, blef han desperat,gick in i bokhandeln, presenterade sig för mon­sieur Dubois och framställde sin önskan att göraDésirées bekantskap.Herr Dubois var en klok man, som kändevärlden rätt väl, fastän han legat nedgräfd blandböckerna i all sin dar. Han insåg strax, attdenna sak rätt bedrifven kunde ta en synner­ligen gynnsam vändning och inbjöd därför öf­versten till sitt hem. Men han passade noga på,att öfversten icke ett ögonblick blef lämnad en­sam med Désirée eller annars kunde ge hennenågra hemliga meddelanden.Nu begaf det sig icke bättre, än att den karskeöfverste Bergenfelt sju kvällar å rad fick sittaoch göra sig angenäm för en man, hvars kolle­ger hemma i Finland han aldrig skulle räckt sinvälborna hand. Förgäfves uppbjöd han heladen strategiska kunskap han under kriget in­hämtat: denna fästning kunde icke tagas genomöfverrumpling.På åttonde dagen infann han sig hos herr­skapet Dubois strax efter middagen. Han varkalkonröd i ansiktet, hackade orden sönder ochsamman, hade knappt ro att sätta sig. HerrDubois hade redan återvändt till sina böcker.Öfversten gaf sig icke tid att invänta hans åter­komst, han skyndade själf ner i butiken ochanhöll på stående fot, i förvirrade ordalag omDésirées hand.Sex veckor senare voro de gifta och anträddeden långa resan till Finland. Öfversten hadeerhållit begärdt afsked med generalmajors rang.Ett kort bref med knappa upplysningar omdet skedda anlände till presidentskan Gairdnernågra dagar innan de nygifta höllo sitt intåg påSeitlax. Presidentskan svimmade ögonblickligenoch kunde blott med mycken möda återkallastill lif. Efter att ha läst brefvet en gång till —för säkerhets skull — skyndade hon att packain sina tillhörigheter och seglade till Åbo på enskuta med frukt från Seitlax’ trädgård.Vid pass ett år var generalen så lycklig enmänniska gärna kan bli, i synnerhet efter detgeneralskan nedkommit med en son, som i dopeterhöll släktnamnen Axel Gustaf Robert Achates.Men efter gossens födelse var generalskanicke mer den samma som förr. Den förändringhon undergått var så stor, att generalen börjadetro på trolldomskonster. Hon, den ständigtkvittrande sångfågeln, blef plötsligt alldeles tyst,nästan butter; hon, den husliga, händiga, präk­tiga blef håglös och likgiltig för allt. Om vin­tern frös hon så att tänderna skallrade, pälsadepå sig hvad huset kunde förmå i klädesväg,stängde in sig i lilla förmaket och lät elda frånmorgon till kväll. De ljusa sommarnätternahindrade henne från att sofva, hon blef retligoch grälsjuk, magrade betänkligt och talade oftaom att dö eller rymma. När hennes korrespon­dens med hemmet slutligen blef misstänkligttät, begick generalen för första gången i sitt lifen ignobel handling: han öppnade ett bref frånherr Dubois och erfor härigenom att hans hustruverkligen planerat flykt, men att familjen be­stämdt vägrade att ta emot henne.Svenska brydde sig generalskan icke om attlära sig; hon kunde inte ens uttala sitt nya till­namn rätt. Styfbarnen, som hon de första ti­derna nästan kramat ihjäl af förtjusning, blefvohenne nu så likgiltiga, att hon knappt bekvä­made sig att besvara de artiga frågor om hen­nes befinnande, som de pliktskyldigast fram­ställde hvarje morgon. Sin egen son lämnadehon helt i pigornas vård; senare fick en infor­mator ta hand om honom. Till slut börjadehon vårdslösa sitt yttre på ett alldeles upp­rörande vis, gick omkring okammad och i neg­ligé mest hela dagen. Dammet lade sig i allttätare lager öfver hårtänger, sminkburkar ochpudervippor på hennes toilettbord.Generalen led fruktansvärdt af allt detta.Hans mörka hår, som ännu i Paris var grånadtblott vid tinningarna, hvitnade hastigt och på­minde honom om hvad han helst velat glömma:att han var en gammal man, som redan lyft sitttillgodohafvande hos lifvet. Den kyss han —numera endast af höflighet — växlade med sinhustru till godmorgon och godnatt, smakadesom att sticka tungan ut genom fönstret. Menhågkomsten af deras första, lyckliga tid lämnadehonom aldrig; de gångna trista åren hade ickeförmått utplåna någonting af det som varit, dehade dragit den vackraste ærugo nobilis öfverminnet, som skimrade allt mer betagande julängre borta det blef vid drömmarnas horisont.*Generalen gjorde en präktig skörd denna kväll.Efter kalla somrar kunde håfven godt rymmaett dussin äpplen, men nu var det svårt att fåfem åt gången. De vackraste exemplaren för­sökte ofta gömma sig bakom täta bladknippen,men generalen lät icke gäcka sig. Hur försik­tigt han än handskades med sin håf, kunde detdock ej alltid undvikas att kvistarna skakades,och då dunsade tid efter annan en väldig astra­kan med ett platschande ner i den feta, svartamyllan.Generalen hade nästan slutat sin rond, dåträdgårdsmästarens pojke kom springande somhade han haft eld i stjärten.— Genraln! Genraln! En galjas har stött pågrund nere på fladan och håller på att sjunka!Generalen lade ner håfven och tittade barsktut genom staketets spjälverk.— Hvad fanen står du och pratar, pojklym­mel?— Det är sanning, genraln, Sundströms poj­karna såg henne först och så ropa di på mejoch så sprang vi alla och lura. Där va farligtmycke folk ombord, och några ror i land i en eka.Generalen fick fatt i sin käpp med guldknoppoch snodd, som alltid stod lutad mot grind­stolpen under hans rond. Därpå skyndade hanneråt stranden så fort han kunde för gikten.Efter tio minuters skarp marsch kunde gene­ralen öfvertyga sig om att pojken talat sanning.På Notholmsgrundet låg verkligen en skuta fast­kilad, men det var utan vidare klart att ingenfara förelåg för vare sig fartyg eller besättning.För öfrigt voro alla ombordvarande lyckligt fördai land; här fanns intet bruk för generalenstaktiska insikter och erfarenhet från flodöfver­gångar.Direktör Widbom sprang halffull omkringoch tjöt och snyftade; hans hustru grät stilla.Truppens öfriga medlemmar togo olyckan medstort jämnmod, ty de förde icke med sig meraf de ägodelar mal och rost förtära, än att debekvämt kunde bära dem under armen, hvilketde också gjorde. Mamsell Durand hade visser­ligen icke kunnat bärga sina koffertar, men såsnart hon fått klart för sig, att de icke löptenågon nämnvärd risk, började hon finna allt­samman ovanligt trefligt, ett pikant afbrott iresans enformighet.Generalen gick fram till de skeppsbrutna.Skeppar Österberg hälsade ödmjukt.— Goafton, genraln! Det gick lite tokigt förmej den här resan.— Se, är det Österberg, som placerar skutanpå grund midt på ljusa dagen! Tacka lyckanatt han inte är i min tjänst, då skulle han alltfå smaka käppen. Är han full nu igen, ellerhvad attan går åt honom?— Det vet inte satan hur det gick till, mennog hade vi tagit en klar, det förstår sig.— Herr general! skrek direktören, jag är enruinerad man och min trupp är förlorad! Därute ligger rekvisita för tretusen daler — hvadsäger jag, minst femtusen, bröder emellan — tillglädje för abborrarna. Jag är en bruten man,krossad af mauvaise fortune. Detta reder sigaldrig, aldrig! Å, hvarför stannade jag icke iSverige i lugn och ro, där gick mig allting väli händer, där estimerade man min talent, jagvar en berömd man. Hvarför, o gudar, gaf jagmig i väg till det förbannade Finland!Herr Bolander gjorde en medlande gest.— Jag hoppas herr generalen senterar denalteration, som gripit direktör Widbom vid enså stor olycka. Vi konstnärer kunna ju ickealltid visa nödig moderation.— Ja för höge fanen, svarade generalen, menjag kan väl inte göra något åt saken?— Törhända ändå!Och herr Bolander närmade sig generalenmed den hållning och uppsyn, som anstår envärldsman när han ber en annan om en litentjänst.— Herr generalen kunde tilläfventyrs anvisaoss ett bättre nattlogis än det à la belle étoile.Skeppar Österberg, den gode mannen, hoppasvisserligen få sin farkost klar innan kvällen,men hoppet är som bekant bedrägligt.Allas ögon voro förväntansfullt riktade motgeneralen.— Ja, svarade han, på höskullen finnes platsför allesamman, likvisst mot hedersord att ingenumgås vårdslöst med stål och flinta.— Herr general, hvilken misstanke! Menmåhända kunde truppens damer beredas ettnågot mer convenabelt nattkvarter ... Herrgeneralen måste ursäkta min djärfva begäran,som måhända bär vittne om föga modestie, menjag befarar att oangenäma complicationer ...— Om min höskull icke är god nog, så draghvart fanen som helst, så långt vägen räcker.Generalen vände det häpna och förskräcktasällskapet ryggen.— Herr general! ropade direktören full afförtviflan. — Öfvergif oss icke i denna våryttersta misère!Men generalen låtsade om ingenting. Dåsprang mamsell Durand fram och ställde signigande i hans väg.— Monsieur le général, sade hon med sinljufvaste röst, det icke vara Ert allvar!Generalen stod ett ögonblick och såg hennein i ögonen. Så ljusnade han och tog hennenådigt under hakan.— För mamsell och några andra skall detfinnas plats på vinden — — 
Han betraktade henne med stigande intresseoch synbart välbehag.— — i gästrummen menar jag. Hvar harjag sett mamsell förut, mamsells ansikte tyckesmig så välbekant?Mamsell Durand log.— Peut-être dans le rêve!— Så vackra drömmar har jag icke — numera.Tankfull vandrade generalen upp till gården.Generalskan Bergenfelt höll redan på att gåtill sängs, när underrättelsen om den stora hän­delsen via köket nådde henne. Icke med enmin förrådde hon något intresse. Hon sattuppflugen på sängkanten och sträckte mekanisktut sina välformade ben, hvilkas vackra vadoren gång hade utgjort hennes högsta stolthet.Hennes lilla späda gestalt såg så underligtfrämmande och borttappad ut i den väldigamahognysängen, där hon sedan flere år sofensam.Kammarjungfrun Gunhild hade just dragitstrumporna af generalskan och väntade på nyaorder. Gunhild var en snäll och läraktig flicka,men sorgligt förfördelad i fråga om yttre före­träden. Betjänten Karlsson brukade ofta insi­nuera, att hon till ansikte fått det som andraha där bak. Att bli antagen till kammarjungfrupå Seitlax var öfver hufvud taget en tvifvel­aktig ära, det vill säga det var hedersamt nogi och för sig, men hela trakten visste mycketväl, att af alla aspiranter valde generalskanalltid den fulaste. Detta hade hon gjort af be­räknande försiktighet de första åren, för att ickeinleda sin man eller den brådmogne Charles-Emile i frestelse. Sedan hade hon följt sammaprincip af vana, kanske också för att ha ettnära exempel till hands, då det roade henneatt inför sin man håna hans landsmäns fulhetoch tölpighet.— Önskar hennes nåd ännu någonting?Generalskan skakade på hufvudet. På senaretider hade hon slutat upp att tala, såvida detmöjligen kunde undvikas.Snabba steg hördes i rummet intill. Detknackade på dörren.Generalskan kröp hastigt under täcket.— Entrez!Generalen stack in hufvudet.— Har du redan hört om olyckan?— Ja.— Det är en resande teatertrupp, på väg tillÅbo. Jag har lofvat dem nattlogis här.— Eh bien!— Förlåt att jag importunerar, jag troddesaken kunde intressera dig. Här sker just inteså mycket i allmänhet.— Tack, min vän, och god natt!Misslynt stängde generalen dörren och gickut i salongen. Där fann han, i det svaga skenetfrån två talgljus, Beate-Marie och magister Sve­nonius, Axels informator. De sutto vid tric-trac­bordet, men brickorna lågo ordentligt uppradadei små staplar framför dem och ingendera rördeen tärning.— Det är tid på att sluta det där spelet,sade generalen med tonvikt och harkladeilsket.Han gaf sig likväl icke tid att stanna, utanskyndade ut för att möta de skeppsbrutna.Annars hade han ett sätt att sitta och tiga, sominom få minuter dref magistern upp i hansvindskammare.Magister Svenonius stirrade sorgset framförsig. I hans öron genljödo generalens hårda ord.— Ack, Beate-Marie, hvad skall det väl blifvaaf oss? Beate-Maries far gifver aldrig sitt jaoch samtycke.Beate-Maries stora ögon, blå och tomma somen högsommarhimmel, dröjde vid magisternsbleka ansikte.— Nej, sade hon sakta, det har Benjaminnog rätt i. Förr slår söta far mig fördärfvadän han låter Benjamin få mig.— Usla värld, där fördom och förtryck re­gera! Jag läste i natt Atala af den gudomligeChateaubriand, och när han målade gräsöknar­nas majestätiska ro, urskogens rysansvärda vild­het och de ädle indianernes upphöjda sinnenoch sköna själar, då måste jag gråta, Beate­Marie. Där bortom hafven vore en tryggadfristad för oss två, där frågar ingen efter namnoch extraction, och en god båge är mera värdän en murken vapensköld.— Berätta mera, Benjamin, det är så vackertnär Benjamin talar.— Och när jag besinnar, att all min ömhetför Beate-Marie intet kan uppväga den skammenatt jag bär min faders hederliga, aktade namn,medan hvarje adelig junker, om än så stupid,om än så litet behaglig för Beate-Maries känslo­fulla sinne, af generalen skulle föredragas fram­om mig — när jag besinnar allt detta, då kän­ner jag ett häftigt begär att följa den tappreSand i spåren, han som dräpte tyrannernas uslalegohjon.Beate-Marie lyssnade andäktigt.— Hvem dräpte han? frågade hon tveksamt.— Han dödade den besoldade spionen Kot­zebue.— Men inte har väl Benjamin lust att dödasöta far?— Hur kan Beate-Marie komma på en såéxécrabel tanke!— Ja, men hvem vill Benjamin döda? Jagtyckte Benjamin sade ...Magistern satte upp ett förnärmadt ansikte.— Hvarför vill Beate-Marie att jag skall be­rätta, när Beate-Marie ändå hela tiden afbrytermig?Beate-Marie satt där helt olycklig och vissteinte, hur hon skulle godtgöra det förbrutna.— Vill inte Benjamin spela ett parti tric-tracmed mig? Jag tänker på en sak, och om jagvinner, går den i fullbordan.— Också jag vill tänka på någonting, svaradeBenjamin försonad och räckte henne tärningarna.Spelet gick illa för Beate-Marie. Magisternfick oupphörligt sexor-all, och hur han än be­mödade sig att inte slå ut hennes brickor, kundedet icke undvikas att han vann.Stora tårar stego upp i Beate-Maries ögon.— Hvad är det? frågade magistern oroligt.— Jag hade tänkt att vi skulle få hvarandra,och nu förlorade jag partiet.— Men älskade Beate-Marie, jag hade ju tänktpå detsamma och jag vann!Beate-Marie sken upp.— Nej, hvad Benjamin är söt! Men nu måstejag gå och lägga mig innan far kommer till­baka, annars får jag grälor.Magistern tog hennes hand och ville föra dentill sina läppar.— Nej, nej, Benjamin! Någon kan se oss.— Men här finns ju ingen mer än vi.— Ja, men jag vågar inte.På tröskeln vände hon sig om och såg påmagistern så ljufligt, att han kände sitt hjärtasmälta, och ömma tårar rullade utför hans magrakinder.V.Till General Majoren, Riddaren m. m. Wäl­borne Herr Axel Gustaf Bergenfelt.Åbo, den 25 Septembris 1821.Min älskade Broder!Icke förr än i dag har jag kunnat finna tidoch läglig occasion at hjerteligen tacka min k.Broder för kårgen med de delicieusa fruchterna,hwilken den söte Charles-Emile bragte med sigwid sin ankomst hit för tre weckor sedan. Gudlärer hafwa wälsignat k. Brors trädgård meden öfwer mottan riklig skörd; mycket förund­rade det mig derföre at finna kårgen icke rättfylld, men törhända hafwa båtkarlarne underfärden beredt sig åtgång till fruchterna och för­tärt någon del deraf, åtminstone will jag i detlängsta tro saken förhålla sig sålunda.Med sann och uprigtig glädje har jag för­nummit, det min k. Broder befinner sig wäloch allt går efter wanligheten på Seitlax. Nå­gon förändring till det bättre lärer icke hafwainträdt i la petite Dubois’ deprimerade sinnesförfattning, men dels må wi hoppas at Gud isin Nåd låter allt blifwa annorlunda, dels willjag ärinra k. Bror om det gamla proverbet somman bäddar et cetera. Min egen hälsa har,Gud bättre, warit serdeles krasslig, sten plå­gorna hafwa åter tagit wid, i förrgår förlöstesjag efter hideusa plågor, hwarunder jag hwarjesecund wäntade at stå ansigte mot ansigte medmin Skapare, från en gall-sten af en hasselnötsstorlek. Sjukdom och död stå i Herrans hand,men för mitt swaga, menskliga förnuft will detsynas, såsom om dessa mina swåra krämportill någon del berodde på de djupt sorgliga ren­seignements, hvilka dageligen, ja stundeligentränga till mina öron och sarga mitt ömmandehjerta. Eftersom dessa af mig verifierade ryg­ten i ganska hög grad beröra min k. Broder,har jag ansett det wara min tunga pligt at medlika smärta som förtrytelse i korthet relaterahwad som sålunda kommit till min connaissance.Ack, den söte Charles-Emile, jag minnes så­som i går huru han satt i min famn den tidenjag war honom i hans ömma Moders ställe.Han liknade då en Guds ängel med sina långagula låckar, och ingen trahison bodde i hanswackra ögon, hwarmed han betragtade mig tillstårarna uppstego i mina egna. Äfwen senare,då han kom till Academien och fann logementhär hos mig, har han allenast warit mig tillstolthet och glädje. Aldrig sågs han blanda sigmed sönerne af den lägre hopens folk, hwilkahafwa sina hemwist på Ryssbacken, derifrån detidt och ofta göra excursioner ut i staden, be­wäpnade med gräsliga påkar, förargande heder­liga, fredliga menniskior och ständigt sökandeslagsmål med de råe gesällerne samt Rysskamilitairen, hwarigenom uppstår mycken wådaför hela Academien.Icke heller har han allt för mycket ödit tidoch penningar hos Caffe jungfrurna och persicomamsellerna, såsom många studenter hafwa försed. Han har alltid winlagt sig om ett godtoch convenabelt omgänge, har kommit mycketi Aminoffska huset och behandlas nästan såsomegen son af Troilerne. I sång föreningen, somaf afwundsamme belackare plägar kallas Adels­fanan, har Charles-Emile warit medlem allt se­dan dess instiktelse. Aldra högst en gång omweckan har han till sig inbjudit några wänner,hwilka dragit en liten råbert, druckit af minhembrygda punsch samt derefter anständigt be­gifwit sig hem. Hur mången gång har jag ickehört Charles-Emile presenteras som ett prägtigtexempel att profitera af!Allt detta är nu förbi. Charles-Emiles dyranamn är nu på allas läppar, la chronique scan­daleuse har i honom funnit en den förnämstescandale leveranteur, man talar ouvertement omalla détailer i hans afskywärda débaucher. Minfjeder darrar, mitt bröst häfwes af tunga suckaroch papperet fugtas af grämelsens tårar då jagnedskrifwer detta, men wissheten at i min k.Broders ädla tankesätt finna en bundsförwandtgifver mig mod att continuera.Såsom min k. Broder måhända wet, anländehit till staden för ett par weckor sedan en SwenskTheater troupp, som nu gifwer representationeruti Prof. Gadolins gård wid Slottsgatan. Ack,att wåra wise Myndighets personer snart fingeögonen öppnade för det brotsliga uti at sådanoffentlig lösaktighet tolereras! Qwäll efter qwälluppfylles salen af unga studenter, som med lju­deliga handklapningar gifwa sitt bifall tillkännaåt skamlösheten på scenen. (Knapt behöfwerjag försäkra min k. Broder at jag icke sjelfsatt foten i denna Spelunca, utan allenast låtitmig berättas).Till denna troupp hörer äfwen en fransyskdanseuse, som i Stockholm lärer hafwa tillställten grufwlig scandale. Om arten af denna per­sonnages intentioner kan min k. Broder dömma,då han hör, at hon icke delar logis med trup­pens öfrige sujetter hos tracteur Sjöberg, utanhyrt för egen del tre rum i Sandquists gård iStortorgsgränden, straxt till höger om porten.Genom denna port är det nu wår söte, olyck­lige Charles-Emile hwarje qwäll wandrar ut påden breda wägen, som leder till den efwigaFördömmelsen. Man påstår, ehuru litet sanno­likt det i mina öron låter, at cette personneskall i sina balletter lägga å daga en gracieusedécence och i sitt wäsende röja större modestieoch alfwarsamhet än man hos sådana fruntim­mer plägar finna. Huru än härmed må förhållasig, den sorgliga sanning står qwar, at hon nuhar wår stackars Charles-Emile totalement i sinagarn. Croyabla och agtnings wärda menniskiorhafwa sett honom icke mindre följa henne påqwällarna, än ock smyga sig ut ur hennes portlångt efter solens uppgång, ja de sednaste da­garna har hans djerfhet öfwerskridit alla grän­sor, han wisar sig wid hennes sida midt påljusa dagen och har i många personers présenceförklarat sig ärna taga henne till ägta, kåstahwad det will!!!Tro icke, k. Broder, at jag försummat någotmedel, som kunnat wara tjenligt at détournerawår söte Charles-Emile från denna brotsliga dår­skap! Jag har talat wänligt och uppmanat ho­nom att tänka på sin saliga Moder, som nugråter i sin Himmel öfwer hans felsteg, jag harsträngeligen förmanat honom och hotat medHelfwetets qwal, men ack, allt har warit för­gäfwes. Nu öfwerlemnar jag saken i min k.Brors händer och hoppas innerligt, at wår armeCharles-Emile ännu skall stå at räddas.Jag förblifwer min k. Broders ömma systerJacquette Gairdnerf. Bergenfelt.*Till Studiosus wid K. Academien WälborneHerr Charles-Emile Bergenfelt.Seitlax, den 27 Septembris 1821.Käre son!Är det en fördröjd rötmånads Feber somuppstigit i ditt hufwud eller har du förswurit digåt Djefwulen med hull och hår, af de frugtans­wärda historier at dömma, som man om digsätter i omlopp? Af en fullkomligen trowärdigperson har jag i dag erfarit om dina wanwettstilltag, och jag will nu kort och klart säga dig,at om du icke ögonblickligen sedan detta bref­wet kommit dig till handa, afbryter din scanda­leusa liaison med den illa berygtade danseusen,så skall jag kring klappa dig så at din ryggskall pråla i spectrets samtlige färger. För denhändelse, hwad Gud förbjude; at du ändockskulle wisa tredska och ohörsamhet, kommerjag at förskuta dig aldeles, indraga hvarje pe­cuniaire assistance samt göra dig arfwlös. Dockwill jag i det längsta tro, det du icke är såförderfwad af tidens djefwulske Ande och deCarbonaristiske tankar, som likt en Pest smittafortplanta sig från land till land, at du på alf­war skulle sätta dig upp mot din kötslige Faderoch hans bud.Din syster helsar dig hjertligt. Besinna hwadkänslor hon om dig måste hysa den dag honfår weta dina utswäfningar! — och handla der­efter. Du wet ganska wäl, at jag icke fördöm­mer en agréabje och salubre délassement medfruntimmer, någon gång; också i min ungdomroade man sig stundom just prägtigt, men så­dant bör noga cacheras för at icke uppwäckapublique anstöt, hwilket du nu i aldra högstamåtto gjort dig skyldig till.I förwäntning på goda nouveller om dig för­blifwer jagdin missnöjde Fader.*Till General Majoren, Riddaren m. m. Wäl­borne Herr Axel Gustaf Bergenfelt.Åbo, den 2 Octobris 1821.Min älskade Fader!Brefvet med k. Fars råd och varningar harjag nyss bekommit, dock har mitt tankesättderigenom alldeles icke förändrats. Tvärtomvill jag nu formligen underrätta k. Far ommin bestämda décision att gifta mig med mam­sell Durand, som jag innerligen håller af. Honär en orättvisligt förtalad qvinna, som fåttlida mycken outrage för det ömma, känslofullahjerta, som Naturen förlänat henne. Om honock icke i den snöda verldens ögon är utanfläck, skall hon dock i mitt hjerta alltid stå högreän alla de qvinnor af yppersta réputation, somjag någonsin träffat.K. Fars hotelse att göra mig arflös och in­draga de subsidier jag här intills njutit, skräm­mer mig alls intet, jag har min goda hälsa ochstarka armar, med hvilka bundsförvandter jagnog skall finna en nödtorftig bärgning för Claireoch mig. Vill k. Far alltså sätta hårdt emothårdt, så är det för sista gången jag tecknarmin käre Faders lydige sonCharles-Emile Bergenfelt.VI.Beväpnad med en lorgnett på sköldpadds­skaft höll presidentskan Gairdner noggrann ut­kik öfver Tavastgatan, medan kaffet ångade iden genomskinligt tunna koppen af ostindisktporslin. Denna förnäma servis, gåfva till fram­lidne presidenten af hofrättstjänstemännen, an­vändes endast när någon sällsynt gäst gjordepresidentskan sin uppvaktning.Och när general Bergenfelt denna dag heltoförmodadt steg in öfver systerns tröskel, kundehan godt betraktas som en sällsynt gäst, tyminst ett par år hade gått sedan hans senastebesök.Ännu hade presidentskan icke glömt, änmindre förlåtit den svåra kränkning, den våld­samma nervchock brodern tillfogat henne ge­nom sitt andra giftermål. Men nu, när hennesälskade Charles-Emiles hela välfärd stod påspel, var hon besluten att ingå stillestånd medbrodern för någon tid, tills den sorgliga affärenvar afvecklad.Generalen gick otåligt af och an i rummetoch stirrade på dessa evigt samma kopparstick,som en gång hade hängt på Seitlax och somhan från barndomen kände i minsta enskild­heter.— Nu ärnar jag inte vänta mer. Behagarhan inte infinna sig snart, må fan annammahonom bäst han gitter.— Söte Axel, har du ännu inte slutat uppmed ditt rysliga svärjande! Det vore tid på,eftersom du när som helst kan bli kallad infördin domare.— En svordom mer eller mindre skall aldrigstörta en hederlig karl i fördömelse, därför upp­repar jag lugnt, att jag ger attan fan i att gåhär och vänta på honom, medan han passerardagen med sin ljufva Dulcinée.— Ännu har Charles-Emile aldrig manqueratmiddagen.— Men det är också den enda tid på dyg­net, han numera beviljar ditt hus faveuren afsin présence, icke sant?— Jo, Gudi klagadt är det så; men kan duicke utverka af landshöfdingen, att han låterarrestera eller landsförvisa den fräcka slinkan,som förfört vår stackars Charles-Emile? Detfinnes väl lag och rättvisa i landet, vi lefvadock icke bland turkar och hedningar.— Den utvägen spar jag som sista ressource.Min första omsorg blir att aflägsna Charles-Emile för några dagar och under tiden uppsökaden sköna.Presidentskan tappade i häpenheten lorg­netten.— Ämnar Axel uppsöka och samtala meddenna person, hvars rätta namn min tungavägrar att prononcera?— Ja, jag tänker skrämma henne med hotom de svåraste conséquencer, ifall denna scan­dale public fortsättes. Dessutom ärnar jag er­bjuda henne penningar, för den händelse honskulle befinnas villig att embarquera på förstapaketjakt till Stockholm.— Tyst, för Guds skull, han kommer!Charles-Emile Bergenfelt trädde in. Hanssmärta figur tedde sig mycket till sin fördel iden blå uniformsfracken med guldbroderad lagerpå kragen. Under armen höll han sin tre­kantiga hatt, och värjan skramlade martialiskti dörren. Charles-Emile Bergenfelt var en afde få studenter, som hade råd att äfven i hvar­dagslag bära den dyrbara uniformen, som pryd­ligt stack af mot kollegernas mer eller mindresjaskiga kapprockar.— Se god dag, far, sade Charles-Emile utanatt visa någon som helst öfverraskning. Hansforna glada, tanklösa uppsyn var förbytt i all­varlig värdighet.— Min tid är knapp, började generalen nå­got tveksamt, låtom oss därför gå rakt på denangelägenhet, som i närvarande moment liggeross alla närmast om hjärtat. Ditt bref har låtitmig förstå, att ditt beslut är oryggligt; jag hardärför kommit hit för att formera bekantskapmed min svärdotter in spe.— Det skall bli mig en glädje att présenterahenne för far. När far i tio minuter talat medClaire, skall hvarje spår af méfiance och oviljaförsvinna, därom är jag fullkomligt öfvertygad.— Jag vill hoppas det, för din egen skull,men för att verkeligen få veta med hvem jaghar att göra, fordrar jag att få träffa mamsellClaire i enrum, ty det är utan vidare uppen­bart, att hon i din présence icke skall förrådahela sin véritabla natur, utan visa sig sådansom du helst önskar henne. Måhända har duhelt och hållet låtit dupera dig af en förslagenaventurière?Charles-Emile liksom stegrade sig i kränktstolthet.— En sådan misstanke är far och mig ovär­dig!— Nåväl, är du så fast i din confiance kandu ju lugnt bevilja mig ett privat samtal medden lilla samt låta mig under några dagar obser­vera henne à quelque distance.— Om far ger mig sitt hedersord att ickemed list eller våld söka skilja oss åt, skall jaggärna arrangera ett sådant samtal.— Parole d’honneur! Men om flickan fri­villigt eller mot soulagement i klingande myntafstår från dig, lofvar du då att aldrig förspillaen tanka på henne mer?— Ja, far.Och Charles-Emile smålog åt sin far, som sålitet kände människorna, att han kunde tilltroClaire en sådan nedrighet.— Godt. Nu uppsöker du genast flickan ochbereder henne på min ankomst strax eftermiddagen. Därpå drager du försorg om enskjutshäst och begifver dig genast till Rönnby­gård på ett besök — hälsa bara från mig ochsäg att jag skickat dig. Om några dagar kandu retournera, då är härfvan behörigen ut­redd.Charles-Emile stod tveksam en sekund.— Jag har ju fars ord? Hvarken våld ellerlist?— Hvarken våld eller list! Och nu, framåtmarsch!*General Bergenfelt stod länge midt på Stor­torget och betraktade ömsom soldaterna kringskyllerkuren och tuppen på domkyrkotornet,som bar ett mäktigt guldkors på sin rygg. Ensötare ansträngde sig fåfängt att komma upppå en smal skorsten af dubbel manshöjd; ge­neralen fann ett synnerligt nöje i att se honomkrafla och sparka, tills ansträngningarna ändtli­gen kröntes med framgång. Nu hittade gene­ralen icke längre på någon förevändning attdröja. Med ett raskt beslut närmade han sigmamsell Durands port. Han hade icke käntsig så till mods sedan den dag för snart åttaår sedan, då han infann sig hos bokhandlarDubois för att fria.En nätt domestik med hvit mössa och piggaögon öppnade för generalen och bad honomsitta ner. Mamsell Durand lät vänta på sig,visserligen på långt när icke så länge, som detföreföll generalen, men tillräckligt för att görahonom så tämligen décontenancerad. Den svagadoft af parfym och mille riens, som fyller enung kvinnas rum, stack generalen i näsan ochgjorde honom hufvudyr.Ljudlöst öppnades en dörr och mamsell Du­rand gled in. Generalen hann se en skymt aflinne och spetsar och tyll, som flöt öfver allabord och stolar i rummet intill.Han tvang sig att hälsa snäft.— Jag supponerar, att mamsell kan gissa ihvad angelägenhet jag kommer.— Oh, herr general, sade mamsell Durandoch log som änglarna le vid de saligas intågi himmelriket. — Tillåt mig först att betygamin utomordentliga tacksamhet för den gästfri­het herr generalen behagade visa oss stackarsskeppsbrutna.— En gästfrihet, som mamsell emellertid be­lönat särdeles illa.— Men herr general, hvarigenom har jag välhaft olyckan att ådraga mig Ert misshag?Generalen slog handen i bordet så det small.— Sapristi! Jag har sannerligen icke kom­mit hit för att spela komedi. Att det var mam­sells métier visste jag förut, men nu uppmanarjag mamsell att taga denna affär såsom dentyvärr måste tagas: au sérieux.— Lifvet är tillräckligt trist också när det ärsom bäst, hvarför då frivilligt framkalla be­kymren?— Mamsell, jag är här för att ställa mamselltill ansvar! Hvad har mamsell gjort af minson?— Oh, den charmante Charles-Emile, det ären bedårande son herr generalen äger. Mennär jag ser herr generalen framför mig, förstårjag hvarifrån Charles-Emile har alla de hänfö­rande egenskaper jag beundrar hos honom.— Mamsell har förvridit hufvudet på Charles-Emile! sade generalen med höjd röst.— En sådan ära vågar jag på intet sätt till­tro mig.— Men när jag säger att det är sant, så ärdet sant! Så långt har det gått, att denhospitalskandidaten yrar om att gifta sig medmamsell.— Charles-Emile är ett barn, ett förtjusandebarn.— Således är det icke sant, att mamsell förhonom hyser några ömmare sentiments, hvilkethan inbillar sig?— Herr generalen vill veta om jag älskarCharles-Emile. Hvad är det, att älska? Hvemkan mäta de flyktiga känslorna? Bara det vetjag, att jag skall ihågkomma Charles-Emile medvemod och tacksamhet.— Mamsell är således icke delaktig af hansgiftermålshallucinationer?— Herr generalen behagar skämta.— Svara ja eller nej! skrek generalen utomsig.— Förlåt, men synes det sannolikt att jagskulle vilja gifta mig här, i detta land?— Det är väl inte med landet mamsell till­äfventyrs tänkt gifta sig, utan med en honnettposition, med penningar, med ett namn, omockså icke just illustert, så dock öfverallt esti­meradt.Mamsell Durand rynkade sina fina ögonbryn,hvilkas vackert hvälfda bågar skickligt betonatsmed tuschpennan.— Nåväl, kan jag lugna herr generalen medså litet, så vill jag försäkra, att hvarje tanke påett giftermål med Charles-Emile är mig full­komligt främmande.— Bra. Det vittnar fördelaktigt om mam­sells jugement och ställer Charles-Emiles con­duite i en annan dager. Men ännu äro vi ickealldeles färdiga. Huru länge ämnar mamsellprolongera sin vistelse här i staden?— Direktör Widbom allena kan besvara denfrågan, mitt kontrakt stipulerar ingenting härut­innan.Generalen harklade kraftigt.— Mamsell, jag är beredd att ställa en rundsumma till disposition, för den händelse mam­sell vore sinnad att afresa härifrån med förstapaketjakt.Mamsell Durand reste sig hastigt.— Förlåt, jag hörde inte rätt det sista. Be­hagar herr generalen en kopp kaffe eller kanskeett glas madera?— Tack, intetdera. Men jag upprepar ...Generalen afbröt sig. Det var dock för starktatt sitta här och säga grofheter midt upp i an­siktet på en person, hvars hela uppträdandevar oangripligt.— Mamsell måste förstå, att mitt handlings­sätt allenast är dikteradt af begäret att räddamin Charles-Emile ur en situation full af fara.Jag ser med full tydlighet, att mamsell icke ären kvinna som man glömmer lätt, och därförnödgas jag upprepa min proposition ...Han varsnade en fuktig glans i mamsell Du­rands ögon. Plötsligt sprang hon upp och grephans händer.— Är det en ädling värdigt att kränka ochblodigt skymfa en värnlös kvinna? Mitt yrkeär föga aktadt, jag vet det väl, och det är där­för man anser sig hafva rätt att behandla osshuru som helst, men af herr generalen hadejag ändå inte väntat detta.Nu grät hon med hufvudet lutadt mot gene­ralens axel. Det risslade kallt öfver generalensrygg, men samtidigt kände han en ovan värmestiga från hjärtat, som arbetade snabbt.— Mamsell, mamsell, min intention var inga­lunda att kränka mamsell, jag ber att få när­mare explicera ...Mamsell Durand lyfte upp hufvudet och såghonom in i ögonen.— Om herr generalen vill explicera någon­ting, så träffas jag här hemma senare i kväll,efter spektaklet. Nu måste jag skynda tillteatern för att icke komma för sent.Förvirrad tog generalen afsked och gick lång­samt öfver Stortorget, neråt ån. Tankarna slogokullerbytta och hvirflade förbi i en förvirradhäxdans. Minnen stego upp och känslor, demhan längesen trott begrafna för alltid.Med ens slog det honom, hur mamsell Du­rands koketta blyghet och snusförnuftigt täckauppsyn var lik Désirées från solskensdagarnai Paris. Och mer än så, det var någonting ihufvudets hållning, i händerna, så mjuka ochvarma, i ögonen ...En elegant herre hälsade artigt och gjordemin af att stanna. Generalen ryckte till, menkom i sin förvirring icke att besvara hälsningen.Plötsligt kände han det som om alla människorbetraktat honom forskande och kunde se tvärsigenom honom. Skyggt undvek han de mö­tandes blickar och såg sig om efter en skyddadtillflyktsort.Till sin syster hade han alldeles ingen lustatt bege sig. Hvad skulle han egentligen svarapå hennes frågor om resultatet af tête-à-têtenmed mamsell Durand?Efter någon tvekan beslöt sig generalen förpersikomamsellerna Paurells likörkammare vidpostmästargränden. Några glas stark, dof­tande likör med tårta som tilltugg försattehonom snart i en angenämare sinnesstäm­ning.I Stockholms Posten och Allmänna Journalenläste han de färskaste underrättelserna om Bo­napartes död på S:t Helena, och fastän hanalltid hatat usurpatorn, måste han nu med mot­sträfvig beundran tänka på den lille korsikanensmärkliga lefnadslopp.På bordet framför honom låg en handskrif­ven programsedel för Widbomska truppens re­presentation. Den upptog, förutom „Det Indi­anska Campementet eller Den betslade philo­sophen, comedie i 1 act af Piis och Barré“,äfven en balett, „Slädpartiet“, „dansad af denutmärkta fransyska danseusen mamsell Durandsamt herr Wilhelmsson från Kongl. Theaterni Stockholm“.Generalen såg på sitt ur. För komedien vardet för sent, men däremot trodde han sig ännukunna hinna till baletten. Det förvånade ho­nom, att han icke tidigare fallit på den lysandeidén att se mamsell Durand i sitt rätta element.Ännu ett glas likör — det värmde så skönt!— och så gaf han sig i väg.I ett väldigt lider inne på professor Gadolinsgård dyrkade direktör Widbom de glada ochde stränga muserna i brokig växling, allt eftersom publikens smak kräfde.Generalen kom lagom för att se ridån, etttrasigt skynke, gå ner öfver „Den betslade philo­sophen“. Några lampetter med drypande talg­ljus upplyste sparsamt det nakna rummet, hvarsbänkrader i det närmaste voro fyllda af stu­denter, yngre köpmän, handtverkare på frimån­dag samt här och där några ståndspersoner.Längst framme satt gamla baron Riddercrona,en veteran som grånat i Astrilds tjänst. På enasidan hade han en rysk soldat, som skrattadesig krokig, fastän han ingenting begripit, påden andra en hänförd farmaceut, som idkatifrig ögonkurtis med mamsell Hedén och för­denskull frenetiskt stampade bifall.Så snart baron Riddercrona fått syn på ge­neralen, sköt han ryssen åt sidan och gjordeen inbjudande gest.— Min hedersbror, gör mig den glädjen atthålla mig sällskap, jag sitter ensam bland popu­lacen som den fågeln pelikan i öknen. Närsågo vi hvarandra senast? I våras? I vintras?Hvad vet jag! Le temps s’envole, bientôt c’estfini pour nous. Hvad säger min bror om detusla fatras man bjuder oss i dag? Två af akt­riserna rätt passabla, för öfrigt eländigt. Ba­letten är acceptabel, jag har sett den ett pargånger förut. Men, mon Dieu, när jag tänkerpå fru du Tillet eller mamsell Åberg på Kong­liga teatern .... Minns bror fru du Tillet?Vi camperade ju samtidigt i Stockholm detåret. Hon kostade mig en förmögenhet, maismon ami ....!Att betrakta baron Riddercronas gråbleka an­sikte, öfversålladt af stora pormaskar, var somatt se in i sin öppna graf. Den som icke käntbaronen i hans ungdom kunde knappast för­stå, att han en gång varit en Don Juan af högrang.Generalen mottog tacksamt den erbjudnaplatsen. Efter en rundligt tilltagen paus, hvar­under studenterna knäckte nötter med klackarnaoch kastade skalen på hvarann, gick ridån ånyoupp och baletten började.Generalen satt slagen af häpen beundran fråndet ögonblick mamsell Durand dansade in påsträckta tår. Musiken var usel och herr Wil­helmsson hade säkerligen sett bättre dagar, omockså icke så nyss — men generalen märktedet ej, han hade hvarken öga eller öra för nå­gonting utöfver mamsell Durand.— Hon öfverträffar sig själf i afton på ensurprenante façon, sade baron Riddercrona för­tjust. — Hvad finhet, hvad élasticité, hvad eldigvivacité! Är det en tjusande sylphide, som för­irrat sig från poësiens värld hit upp till UltimaThule? Se dessa armrörelser, denna élan, dennaoemotståndliga grace! Se det skälmska, en smulamoquanta smålöjet, se de blixtrande œilla­derna!Generalen hörde honom blott halft. I san­ning, tänkte han, jag måste fortsätta det afbrutnasamtalet med henne, en sådan kvinna kan göramin Charles-Emile olycklig för lifvet.Baron Riddercrona visade med en lätt huf­vudböjning på den gapande farmaceuten, somtycktes uppsuga mamsell Durand med ögo­nen.— Betrakta ynglingen, min bror, hviskadehan. Han är sublim! För oss veteraner, somquitterat activa tjänsten i campagnen mot kö­net, återstår ingen högre plaisir än att se ung­domens lärospån.Det kostade generalen mycken ansträngningatt slippa baron Riddercrona efter spektakletsslut. Baronen ville prompt följa med upp påhans rum för att tömma en minnets bägare.På dombron stannade de, och lutad öfverräckverket såg baron Riddercrona ner i detmörka, tungflytande vattnet.— Minns bror, att vi ofta stodo här som poj­kar och roade oss med att nedkasta spånor,som hvirflade lustigt om? Det är femtio årsedan dess, och mig tyckes det hafva varit igår. Hvad voro de femtio åren? Spånor, somibland hvirflat lustigt om och ibland flutit trögt.Ack, min bror, huru flyktigt är icke vårt lif —un peu plus qu’un rêve, c’est moins qu’un ins­tant! Snart skola vi färdas öfver ännu dunk­lare vatten i Charons färja.— Ja, svarade generalen, och nu godnatt,min bror.— Godnatt, bror Bergenfelt. Au revoir —om icke förr, så i färjan.Med kappan tätare svept om sin magra ochelända kropp försvann baron Riddercrona somen stor, ful fågel i mörkret.Baronens dystra ord funno ingen genklanghos genaralen. En ungdomlig spänstighet ge­nomträngde hela hans kropp, det blef honomomöjligt att längre vanka af och an på slätagatan. I rask takt klättrade han uppför detbranta Observatoriiberget och dröjde däruppe,tills han ansåg för säkert att mamsell Durandhunnit hem.Kvällsmörkret tätnade öfver staden, där ljusensläcktes ett efter ett; några ynkliga lyktor blin­kade sömnigt här och hvar i gathörnen. Entung vind svepte fram öfver det kala berget,där icke ett träd kunnat slå rot. Vindflöjelnpå Observatoriets tak gnisslade ilsket.Minuterna droppade långsamt ner i evighetensdanaidsåll.— Gud förbjude att någon människa får semig här, tänkte generalen, då blir jag visst in­satt på hospitalet.Försiktigt som en tjuf anträdde han nedfär­den med uppslagen krage.I samma ögonblick generalen svängde in ge­nom mamsell Durands port, kolliderade hanvåldsamt med en man i mörk slängkappa. Efteren flyktig ursäkt hastade främlingen vidare. Ettpar stora, oroligt flammande ögon var allt hvadgeneralen hann uppfånga, och ändå föreföll denokände så underbart välbekant. Sådana ögonhade ingen annan än bröderna Weydel påNumlax, men hvad hade de att beställa här, idenna gård?Mamsell Durand mottog generalen med ettbedårande leende. På bordet var en riklig af­tonmåltid uppdukad för två personer. En flaskabordeaux reste sig öfver anrättningarna somkyrkan i en by.— Har mamsell tilläfventyrs haft besök?Jag mötte i porten en person, som tycktes migmärkvärdigt lik ryttmästare Weydel, den olycks­fågeln?— Tror herr generalen, att jag har för vanaatt ta emot besök vid denna tid på dyg­net? Nej, det är en särskild utmärkelse, somicke kommer någon annan än generalen tilldel. Men det var icke härom vi skulletala. Herr generalen ville ytterligare expli­cera ....Ännu när höstmorgonens blekgula dagergöts öfver staden som ett ädelt champagne­vin, fortsatte general Bergenfelt sina intres­santa explicationer.VII.Underliga rykten om general Bergenfelt spre­dos med löpeldens hastighet under de närmastedagarna. De förnämsta nyhetskällorna vorohotell Skandinavien, där generalen tagit in,och mamsell Durands grannar i Stortorgs­gränden.Dessa historier meddelades presidentskanGairdner i mycket förblommerade ordalag afprofessorskan Bonsdorff, helt en passant på ga­tan. Presidentskan tillbakavisade dem med in­dignation. Men redan samma dag fick hon höradetsamma och mera därtill af sin högtbetroddapiga, och då fanns inte längre rum för någottvifvel, ty presidentskans piga var den bäst un­derrättade personen i Åbo.Denna namnlösa skandal grep presidentskanännu mycket hårdare än broderns giftermålmed la petite Dubois i tiden hade gjort det.Hon blef verkligen sjuk af grämelse och måstelägga sig mellan lakan.Emellertid hade hon krafter kvar till en strängförmaning åt pigan att aldrig mer, under hvadförevändning som helst, släppa general Bergen­felt öfver hennes tröskel. Dessutom mäktadehon med författandet af följande lilla biljett:Till GeneralskanWälborna Fru Désirée Bergenfelt.En upprigtig och hängifwen wän, som ön­skar förblifwa okiänd, will här med underrättahennes Nåd derom, att general Bergenfelt un­der sitt prolongerade wistande i staden ouver­tement bedrager hennes Nåd med en comédiant­ska af uslaste réputation. Måtte hennes Nådbereda generalen, wid dess hemkomst, ett sådantmottagande, som honom rättwisligen tillkommer.En okiänd wän.Presidentskan var tillräckligt skicklig i att för­ställa sin handstil för att icke behöfva fruktaett igenkännande. Emellertid kunde hon ickeneka sig nöjet att med ett fint streck under­stryka ordet „Wälborna“. Denna lilla triumfpiggade upp henne för en stund.Därpå gaf hon order åt pigan att föra bref­vet till torget och öfverlämna det åt någonskäribo, som för en mindre ersättning villeåtaga sig att frambefordra det till adressaten.Pigan valde listigt en gammal, slö korpo­gubbe, som hon aldrig handlat med och somicke heller annars gärna kunde veta hvemhon var.I lycklig okunnighet om detta lömska attentatgjorde general Bergenfelt dagen därpå en skönpromenad i det härliga höstvädret.Utanför Akademien mötte han oförmodadtbaron Riddercrona, som kom stultande på sinalånga skrangliga ben.— Min bäste hedersbror! ropade baronengladt. — Låt mig embrassera bror och gratu­lera till brors charmanta amourette, i sanningflatterande! Hvem hade kunnat tro bror capa­bel till något sådant, bror är dock icke mer äntre år yngre än jag, och för mig har det redanlänge varit passé. Dock, bror har mera än jaglättsinnige économiserat med hälsa och krafter.Bror måste excusera, att jag i min glädje alle­nast féliciterar bror och icke redan condolerattill den rapida upplösningen.— Jag förstår inte brors mening. Alltsam­mans är för öfrigt bara médisance och käring­snack.— Min brors modestie är lika beundransvärdsom det extraordinära lugn, hvarmed bror upp­bär malheuren. Men hvarför inför mig förnekasanningen, som dock — pardon, min bror! —är på allas läppar.— Hvad för malheur talar bror om!— Sluta dock detta plaisanterie!— Så tag mig fanen om jag förstår brorsallusioner!— Icke vill väl bror förneka, att mamsellDurand i natt échapperat med ryttmästar Wey­del? Brors eventuella nekande nyttar i allafall till intet, ty min betjänt, som på morgonenhemkom från en excursion amoureuse, såg själfmamsellen med nattsäck i handen uppstiga iryttmästarens resvagn.— Utan att blekna hade general Bergenfelt ispetsen för sitt regemente stått emot mer änen chock af franska kavalleriet under Murat,men nu blef han askfärgad i ansiktet.— Hvad bror nu berättar är mig alldelesobekant.Baron Riddercrona gaf till ett utrop.— Ah, min bror, huru mal à propos har ickela fortune fogat det, då jag blir den förste attbringa en så triste nouvelle!— Jag tackar bror emellertid.Efter ett hastigt och nästan ohöfligt afskedskyndade generalen, utan att besinna den riskhan utsatte sig för, direkt till mamsell Durandsgård.Redan i porten förstod han, att baronenmåste ha talat sanning, ty dörren stod på vid gaf­vel och från Claires sängkammare hördes direk­tör Widboms stämma i snyftande falsett, stun­dom afbruten af domestikens förvirrade ochhufvudlösa svar.Generalen steg djärft in i förmaket. Med för­våning lade han märke till, att Claire lämnatkvar många af sina mer skrymmande tillhörig­heter.Vid ljudet af generalens steg vände sig di­rektören häftigt om, som hade han väntat ettunderverk i form af mamsell Durands åter­komst.— Åh, herr general, jag är till marken slagenoch förtviflad intill döden! Nu är det förbi medmig och med min trupp, hon är borta, min endaskatt! Nu återstår mig endast att köpa ett godthamprep.Generalen vände sig till domestiken, som stodoch fingrade på sitt förkläde och tid efter an­nan torkade tårarna.— Vet Lisa någonting om saken?— Neej. Nog visste jag ju, att den där rytt­mästaren gick här hemligt, men aldrig kunde jagtro, att mamsellen, som var så god och besked­lig ..... Se bara — och hon pekade på enmassa föremål i rummet — se hvad mamselllämnat kvar, så många dyra och vackra saker.Jag förstår inte, jag förstår inte .....— Men kanske mamsell ärnar återvända?— Ack nej, de säger att ryttmästaren måsterymma för att befallningsman är efter honom,han lär ska ha gjort något farligt.Generalen såg sig noga omkring i rummet,ännu en sista gång. Så tryckte han några sil­verslantar i Lisas hand och begaf sig hemåt.Det var tunga steg för honom. Men samti­digt måste han medge, att denna upplösningkanske ändå var den bästa. Länge hade detju i alla fall icke kunnat fortgå utan något slagskatastrof. Charles-Emile kunde ju väntas till­baka hvilken minut som helst. Generalen rystevid tanken på den uppgörelse han skulle haftmed sin son, om icke Rutger Weydel kommitemellan.Så var det kanske skedt till det bästa, i allafall.När generalen öppnade dörren till sitt rumpå Skandinavien, trädde Charles-Emile emothonom. Hans hår stod på ända och ansiktetvar ödelagdt.— Du hade rätt, far. Jag vet allt, och nuvill jag dö.Generalen andades djupt. Gudskelof, Char­les-Emile visste icke allt!*Med underliga känslor återsåg generalen Seit­lax, när han dagen därpå vandrade uppför allén.Vid hans sida gick Charles-Emile som i sömnen.Här var allt som förr, men hvad hade gene­ralen icke upplefvat, sedan han senast hördeSeitlax’ vällingklocka ringa kok välling, stekströmming! När han nu tänkte på den gångnaveckan, föreföll den honom som en fullkomligosannolikhet, en förvirrad dröm.Beate-Marie mötte dem på trappan, blek ochupprörd. Generalen kysste henne ömt på pan­nan och bad henne hviskande ta hand om Char­les-Emile och framför allt icke lämna honom en­sam ett ögonblick.Beate-Marie såg ängsligt på broderns härjadeansikte.— Söta far, hvad är det som händt? Jaghar varit så rysligt inquiète hela dagen. Sötamor fick i går ett bref, och när hon läst det,började hon gråta och lamentera alldeles för­skräckligt. Gunhild säger, att mor gick af ochan i sitt rum halfva natten. I dag har hon reg­lat sin dörr, ingen slipper in, man hör bara hurhon drar ut lådor, och smäller i skåpdörrarnaoch kastar saker om hvarandra.Generalen gaf sig knappt tid att kränga afkapprocken. I fullt språng rusade han till säng­kammardörren och bultade häftigt.— Öppna, för guds skull, jag besvär dig,Désirée!Intet svar.— Jag måste tala med dig, jag måste expli­cera .....Icke heller nu svarade hon, men generalenhörde tydligt hur hon rörde sig därinne. Alltsåhade hon åtminstone inte burit hand på sig.Efter en stunds fåfäng väntan och många obe­svarade böner om att bli insläppt gick genera­len suckande ut i salen.— Detta är mitt Waterloo! mumlade han.I salen höllo magister Svenonius och AxelBergenfelt på med en latinlektion.— Du slipper lektionen i dag, Axel, jag villmed magister Svenonius discutera en angelägen­het af största vikt.Så snart Axel lämnat rummet, fortsatte han.— Nu förhåller det sig nämligen så, att Char­les-Emile drabbats af en malheur, som för detnärvarande gör honom tout-à-fait désespéré.Han hotar oupphörligen att taga sitt lif, ochäfven om denna yttersta désastre genom minu­tiös observation kan undvikas, så kvarblifverrisken att hans förstånd skall taga skada afdystert grubbleri. Han måste därför icke blottvaktas, utan framför allt distraheras från sinsorg. Detta kan svårligen ske utan på en längreresa i främmande länder. Nu ville jag bedjamagistern i egenskap af på en gång præceptoroch camarade åtfölja honom på denna resa.Magistern är härutinnan min enda tillflykt, jagskall blifva magisterns débiteur för lifstiden,om magistern reusserar i att hemföra min Char­les-Emile glad och kry.En genialisk idé for som ett stjärnskott ge­nom magisterns hufvud.— Ett hinder afhåller mig från att företagaen sådan långvarig resa, men det står i herrgeneralens makt att aflägsna detta hinder.— Jag lofvar det på förhand.— Jag vill nämligen icke lämna landet utanvissheten att vid återkomsten, så snart jag er­hållit en passande befattning, få hemföra frökenBeate-Marie som min hustru.Generalen ryckte till och utbröt häftigt:— Detta är prejeri!— I första momentet kan det tyckas herr ge­neralen så, men saken har tvenne sidor. Frö­ken Beate-Marie skall aldrig acceptera någonannan friare — ehuru litet modeste ett sådantpåstående af mig kan synas, är det dock renasanningen. Önskar herr generalen se sin endadotter olycklig för lifvet och därjämte sin äldsteson för egen hand söka döden? Jaga mig dåpå dörren, och herr generalens önskan skalluppfyllas!Generalen stod tyst och tankfull. Sekun­derna droppade som smält bly på magisternshjässa.— Eh bien, sade generalen så, eftersom Beate­Marie, mirabile dictu, förgapat sig i magistern,så vill jag lofva, att därest magistern har fram­gång i sin delicata mission vis-à-vis Charles-Emile, så kan magistern hoppas.Magister Svenonius skyndade fram för atttacksamt trycka generalens hand, men dennehöll honom tillbaka med en blick och en åtbörd.— Ännu icke, min gunstig herre! Se försttill att uppfylla vår aftalta condition, det är tidsnog att tacka mig sedan.Darrande af sinnesrörelse ilade magistern attunderrätta Beate-Marie om deras oväntade lycka.Generalen suckade djupt.Så skulle han då förlora sitt ena barn för attmöjligen rädda det andra. Hvad déplorabelmésalliance var icke detta! Och dock betyddeden missräkningen föga mot tanken att hansnart skulle se henne lämna Seitlax för alltid.Beate-Marie, hans älsklingsbarn, hans ögon­sten, hon skulle icke stanna hos honom dekommande trista åren och förljufva vänteda­garna, som kunde bli långa, eftersom döden ärden oberäkneligaste bland gäster.Ensam skulle han invänta uppbrottets svårastund. Ingen kvinnas mjuka hand skulle finnasdär för att torka bort den sista ångestsvetten.Generalen stod och såg hur solen sjönk ochkastade sneda strålar öfver Seitlax’ frusna jord.En smal strimma föll in genom de små ru­torna, och ljuskronans kristaller strödde skälf­vande, brokiga reflexer öfver tapetens handmå­lade kineserier.Ett svagt frasande och knappt hörbara ljudaf steg kommo generalen att vända sig om.Han tog sig med handen åt hjärtat.Där stod Désirée i sin vackraste klänning,densamma hon burit som brud, och sträcktearmarna emot honom. Solstrimman göt en glo­ria kring hennes lockiga flickhufvud — och se!det var solen från Paris, från lifvets middags­höjd och den evigt unga lyckan.DETGYNNSAMMA ÖGONBLICKETS GUDI.Fru Malkovski förgicks af ledsnad. Visserli­gen hade hon önskat tillbringa sommaren i lugnoch stillhet — det kunde behöfvas efter denansträngande Petersburgsäsongen; men aldrighade hon kunnat tänka sig, att lugnet skulle bliså fullständigt som det verkligen blef vid denlilla finska badorten. Det var gunås ingen bristpå badgäster, tvärtom. Men allt hvad tågenoch ångbåtarna bragte med sig var dessa evigtsamma judefamiljer och småborgare från Öster­sjöprovinserna, hederligt och anspråkslöst folk,som inte gjorde en mask för när. Folk attumgås med fanns knappt en handfull.I denna lilla värld blef fru Malkovski central­solen, genast och obestridt. Hon intog sin här­skarinneställning likgiltigt och lugnt, som manpå teatern tar sin reserverade plats i besittning.All manlig ungdom, som kunde komma i fråga:en advokat från Moskva, ett par kadetter, enstudent och en herre af obestämd lefnadsbana,som för den skull kallades ingeniör, stimmadehvarje kväll kring hennes stol på brunnshus­verandan, så det var nästan löjligt att se. Desprungo i fötterna på hvarann som hundvalparoch närde ett lifligt inbördes hat, som kulmi­nerade i kollektivförakt för ingeniören, somobestridligen åtnjöt största gunsten hos fruMalkovski. Ingeniören var en utpräglad Mefisto­typ. Han älskade att stå med korslagda armar,glödande ögon och ett diaboliskt leende på läp­parna; man såg honom aldrig annorlunda, utomdå han åt och då han sof. Rivalernas försökatt störta honom voro fruktlösa, dag för dagblef fru Malkovskis välvilja gentemot honom alltmer påfallande. Men så en vacker dag dök därupp ett nytt ansikte vid middagen, en Kristus­profil. Och dess ägare, doktor Strepkin frånNischni-Novgorod, var mer än bara profil, hanvar en intelligent man och schackfanatiker. Frånmorgon till kväll sågs hans fårade tänkarpannalutad öfver schackbrädet, medan han med ettsmärtsamt, nästan bittert småleende betraktadede små elfenbenspjesernas gång, skenbart för­virrad och likväl obönhörligt lagbunden somlifvets egen. Två dagar efter sin ankomst åtdr Strepkin vid fru Malkovskis bord. Kristusbesegrade Antikrist; ingeniören blef sjuk afgrämelse och måste fara tillbaka till Petersburgför att sköta sig.Men efter ett par veckor reste också dr Strep­kin, och till råga på förargelsen märkte fru Mal­kovski nu, att kretsen kring hennes stol glesnatbetydligt på sista tiden. Advokaten hade i hopp­lös vrede sökt sig in i andra kotterier, där manbättre uppskattade hans person. Kadetternavoro lika enfaldiga som fula, och studenten haderiktat sin alltid lika lidelsefulla dyrkan mot ettannat föremål, en kaukasisk fårfurstinna, hvarsuppträdande verkligen gjorde troligt att honhaft någonting med får att skaffa. Fru Mal­kovski förgicks af ledsnad.Hennes enda förströelse var numera prome­naden genom staden utåt landsbygden, utsikts­berget och forsen. Till en början hade det roathenne obeskrifligt att se dessa små fyrkantiga,gulmålade hus, som alla voro lika hvarann ochpåminde om bygglådor för barn. Staden hademed påfallande punktlighet, värd en bättre sak,brunnit upp hvart femtionde år och hade såle­des inga pittoreska gamla kvarter. Allt varbyggdt efter strängaste rutnätsystem. Och in­vånarnas lif gick efter rutnät, också det; ingaslingrande mörka gränder, inga öfverraskandeperspektiv, allt rakt och jämnt och säkert. Vidtorget låg skolan, där de förvärfvade lifvetsandliga nödtorft, och kyrkan, där de togo hvaranntill äkta. Ett hörn därifrån stod rådhuset medpolisfinkan, som vaktmästarens hustru mellanmarknaderna begagnade som skafferi, och snedtöfver befann sig Societetshuset, där herrarnanågon gång togo sig litet till bästa. Men i an­dra ändan af staden låg kyrkogården; där sofvode döda i små grönskande rutnätskvarter, ochaf grafstenarna kunde man bedöma hvad denaflidne haft i årsinkomster.Unga människor såg man knappt till — utombadgästerna förstås —, men däremot satt där inästan hvarje fönster gamla gummor, magra ochvärkbrutna af ett mödosamt lif, eller lata ochbergfeta efter att i ett långt äktenskap ha upp­fyllt sin kvinnliga bestämmelse. De lade pa­tience med nötta och subbiga kort eller stickadepå tjocka grå ullstrumpor och nickade långsamtoch menande och tycktes säga: „Var det intedet jag sa?“ När man gick hastigt förbi, kundedet hända, att bläddrorna i de violettskimrandefönsterrutorna förvredo gummornas ansikten pålängden eller på tvären eller satte en ring påderas näsa, och det var mycket lustigt. Mennär fru Malkovski sett detta skådespel kvällefter kväll i ett par veckors tid, blef hon ner­vös och kände en brinnande lust att springain och ruska om de gamla mumierna för att fådem att skifta uttryck.Stadsborna å sin sida hade genast kommitöfverens om att fru Malkovski var en dåligkvinna. Men om arten af hennes moraliskamindervärdighet enades man icke lika lätt. Demest olika rykten korsade hvarann. Sålundaerfor apotekerskan ur absolut säker källa, attfru Malkovski var en f. d. sångerska vid enförstadsvariété i Petersburg, som genom skam­liga intriger fått hr Malkovski i sina klor. Tilldenna uppfattning anslöto sig småningom alltfler, i synnerhet sedan stationsinspektorn bör­jade dra sig till minnes, att han sett henne blandde uppträdande på Akvarium; stationsinspektornvar nu den enda i staden, som brukade besökaPetersburg: han hade ju fria resor. Visserligenförsökte doktorinnan, som visste allting bättreän alla andra, lancera en annan teori om fruMalkovski, enligt hvilken herr Malkovski heltenkelt var en myt och den sig så kallande frunovärdig att trampa den hederliga stadens knap­perstenar. Men denna teori förföll af sig själf,då herr Malkovski för några dagar uppenbaradesig vid badorten; det var en fin gammal herre,som kunnat vara sin hustrus far. Man såg ho­nom ytterligare ett par gånger under somma­rens lopp, men för hvarje gång blef hans besökallt kortare.Sommaren led redan mot sitt slut, då hist.­fil. stud. Erik Wallin anlände till staden för attgästa hos släktingar. Det var en vacker pojkepå inemot tjugu år. Som hans far, bergsrådet,fått realisera sin högsta önskan, hvilken bestodi att förtjäna mycket pengar, kunde sonen fårealisera sin: att studera konsthistoria, filosofioch andra ideella ämnen. Och studierna gingobra, ty han hade ett godt hufvud.Erik Wallin kom genast inom fru Malkovskistrollkrets. Han såg henne första gången enkväll på Brunnshusets veranda, där han satt ochdrack punsch med tullförvaltaren, veterinärenoch bokhållaren hos Lohmann et C:o, Löfgren.Bokhållarens ögon hade redan fått en oljig glansaf punschen och klibbade sig ohjälpligt fast vidfru Malkovskis smärta midja.— Det måtte vara fan till lättsinnig kvinna,den där! — sade han och frustade i sitt smuts­grå skägg som alltid, när hans tankar togo enschvinaktig vändning; och han frustade ofta.Carl Oscar Löfgren var för öfrigt på sätt ochvis en af stadens märkligaste personligheter.Hans mor hade tillhört betjäningen på ett afde kungliga svenska lustslotten, och som honvarit vacker och Carl Oscars prästbetyg beteck­nade fadern som okänd, så stod det ju nästanklart för hvar och en, som kunde lägga det enatill det andra, att ingen annan än H. M. ko­nung Carl XV ......... Ursprungligen hadeCarl Oscar Löfgren berättat denna historia mersom ett skämtsamt antagande än som faktum,men allt som åren gått och spriten beröfvathonom hvart framtidshopp och alla möjligheteratt slå sig igenom i lifvet, hade han klamrat sigfast vid denna legend, tills den stod för honomsom den klaraste, oomkullrunkeligaste sanning.En känsla af ansvar på grund af denna högabörd grep honom och yttrade sig i nedlåtandehöflighet och våldsam chargering af den lillarikssvenska accent, som fanns kvar efter trettioårs vistelse på denna sidan hafvet. Genom fli­tigt umgänge med svenska profryttare höll hansig dessutom au courant med stockholmsslan­gens utveckling. Man skrattade åt honom ochtalade om börjande fyllerigalenskap, men detvar inte utan att man kände sig smått impone­rad, där han gick fram med en hållning somen konung i landsflykt och den höga pannankrönt af lockar, som glesnat i alla de synderen finsk småstad öfver hufvud kan rymma.— Ett härligt fruntimmer! upprepade hanoch slog i sig ett glas punsch. Han drack all­tid ett helt glas åt gången och höll tungan somen ränna, medan han lät punschen rinna ned istrupen. — Där skall unge Wallin hålla sigframme. Lita på mig, vi Bernadotter förståross på kvinnor. Ja, du känner ju historien ommin mor?Erik kände historien, och dessutom ingaf bok­hållaren honom afsmak, dels för hans sätt attdricka punsch och dels för den ton han användeom fru Malkovski. Förresten insåg Erik, att detvar en stor faute af honom att visa sig tillsam­mans med en försupen och illa beryktad individ.Allra helst hade han brutit upp samtidigt somfru Malkovski och följt henne på afstånd för attfå veta hvar hon bodde, men han var rädd föratt Löfgren eller de andra herrarna skulle märkanågot. Så sutto de då kvar tills det stängdes.När de slutligen gåfvo sig i väg, var Carl OscarLöfgrens gång som springarens på schackbrä­det: två steg framåt och ett åt sidan.Erik tog en genväg, inte för att komma for­tare hem, utan för att slippa de andra. Hangranskade noga hvarje fönster, där han gickfram genom de tysta gatorna. Öfverallt vororullgardinerna fällda; somliga prålade med Fin­lands vapen i urblekta färger, andra med afsky­värda stiliserade blommor, men de trefligastevoro de gammalmodiga gardinerna med ettlandskap på, en jägare med sin hund i båt ochi bakgrunden ett slott med torn och tinnar. Junärmare Erik kom det hus där han bodde,desto längre och uppmärksammare granskadehan fönstren. Bakom hvilken af dessa gardinerlåg väl hon, som han i dag sett för första gån­gen, men som han redan älskade?En sådan natt! Då och då kom en svag vind­fläkt, lätt som en smekning, och inne i de småträdgårdarna skälfde syrenernas blad någraögonblick, tills det åter blef alldeles stilla. Däm­padt och aflägset hördes hästarnas stampande istallen, och någonstädes långt borta i byarnabakom skogen gol en morgonfrisk tupp. Full­månen låg och guppade som en hvitmålad bojbland molnvågorna.Det mötte inga svårigheter för Erik att görafru Malkovskis bekantskap; intendenten presen­terade honom på en brunnsbal. Hennes dansgjorde honom på en gång hänryckt och förvir­rad, så mjukt och smidigt valsade hon. Det varnågot annat än de finska flickornas trohjärtadelunk! Öfverhufvud drogs Erik så oemotståndligtmot henne just därför, att hon var så olik allakvinnor han förut lärt känna.Och var hon bedårande här, i denna främ­mande och torftiga omgifning, hur mycket här­ligare måste hon inte vara därhemma i sin rättamiljö! Erik hade visserligen aldrig besökt Pe­tersburg, men han behöfde knappt sluta ögonenför att se henne ligga bakåtlutad i sin släde,inhöljd i pälsverk, — med rimfrost i håret ochbrännande kinder, medan troikan i rasande fartilar fram öfver Nevski, mot öarna. Eller också såghan henne glida fram öfver de mjuka mattornapå en lyxrestaurang, mellan marmor, kristalloch exotiska växter, vid det att zigenarorkes­terns violiner kvida och jubla och champagnenblommar på de slipade glasens smala stjälkar.Emellertid träffades de ganska ofta, och Eriklade märke till, att hans hyllning upptogs myc­ket väl; hur nyktert och kritiskt han än betrak­tade saken, kunde det icke förnekas, att honrent ut sagdt uppmuntrade honom.Hela staden diskuterade naturligtvis deras pro­menader och båtfärder, och Eriks släktingarvoro mycket förbittrade. Som alla stadens ur­invånare hyste de ett obegränsadt förakt förbadgästerna. När intet annat hjälpte, börjadede påminna Erik om att fru Malkovski var giftoch uppmanade honom att tänka på tio Gudsbud; men Erik var alldeles för upplyst för attfästa sig vid en sådan småsak. Då sade hansfaster sin mening rent ut: att han var fördärfvadaf den moderna skönlitteraturen, Strindberg ochhvad de nu allt heta.En söndagsförmiddag dref Erik öfver torgetmed kurs på vägen till utsiktsberget. Kyrk­klockorna ringde, det var en ganska egendom­lig tvåklang, ty den ena klockan var en smulaspräckt. På taket höllo kajorna ett talrikt be­sökt protestmöte med en högljudd sälle till ord­förande, som tagit plats på själfva vindflöjeln.De voro synbarligen ytterst förbittrade öfveroväsendet i detta hus, som de med allt skäl be­traktade som sitt, eftersom de bodde där åretom och människorna bara då och då kommodit för några timmar.När Erik kommit ett stycke utanför staden,satte han sig i skuggan. Det var kväfvandevarmt. Björkarnas och rönnarnas löf hängdegråa af damm, orörliga. Eriks humör var allde­les på tok; på två dagar hade han inte settskymten af henne. För resten hade hon varitnyckfull och oberäknelig den sista tiden. Honhade inga bestämda promenadtimmar mer, mankunde aldrig veta när hon gick ut och hvarthon tog vägen. När han frågade henne, om deinte kunde ha bestämda tennistider, skrattadehon bara på ett otrefligt sätt, alldeles som närhan brukade ta hennes hand och kyssa den.Just som detta skratt genljöd i Eriks öron,hördes steg i vägkröken. En dam närmade siglångsamt. Parasollen hindrade till en börjanErik att se hennes ansikte. Jo, nu. Det varhon.Hon log mot honom, ett förtjusande löje. Menhan stod bara och beundrade hennes gång. Mankunde inte märka, att hon flyttade fötterna förbihvarann, att hon tog steg, hon gled fram som ien mjuk vågrörelse Så måtte ormen ha gått iparadisets lustgård, innan Herren befallde ho­nom att krypa på sin buk.Fru Malkovski var på väg till utsiktsbergetoch föreföll mycket glad öfver att få sällskap.De gingo långsamt fram genom den glesa tall­skogens vackra pelarhallar. Mellan stenarnaspände flugsvamparna upp sina granna parasol­ler, och ögonljuset betraktade dem med stora,förvånade barnaögon. Erik kom i den bästastämning. Allt lifligare skildrade han lifvet iHelsingfors, sina studier och resor, och hon tyck­tes höra på med intresse, eftersom hon oafbru­tet såg på honom och ibland nickade. Men ett,tu, tre befann hon sig ett stycke inne i skogen,tittade fram bakom en trästam, skrattade medfull hals och bad honom ta fatt, om han kunde.Ett ögonblick stod Erik förargad öfver så ringauppmärksamhet, men här återstod intet annatän ta skeden i vacker hand, och således gaf hansig att springa. Just som han höll på att få fatti henne, snafvade han öfver en tallruska ochföll, så att han skrapade sin hand. Trots allaprotester pysslade fru Malkovski om skråmanmed sin lilla spetsnäsduk. När blodet sippradefram genom tyget sade hon skrattande:— Det tycks verkligen vara blod. Och jagsom trodde att finnarna hade bara sin berömdafilbunke i ådrorna!Så gingo de vidare. Strax nedanför utsikts­berget dök slaktar Davidssons stora hund framur snåren. Den var känd för att vara arg ochhäfdade äfven nu sitt rykte genom att morrailsket. Fru Malkovski blef så förskräckt, att honskrek till och klamrade sig fast vid Eriks arm,mycket tätt. Långt efter det hunden försvun­nit gjorde hon på samma sätt, och vid hvarjesteg kände han barmens spänstiga mjukhet pres­sas mot sin öfverarm.Så stodo de då ändtligen i utsiktspaviljongen.Nedanför dem gick barrskogen i långa dynin­gar, mörka med ljusare skiftning af björk i våg­kammarna. Men långt borta i söder skimradeen strimma af det verkliga hafvet i guld ochvinrödt, och kobbarna lågo som en flock änderpå vattnet.Den lilla murkna paviljongen var fullristadsom en runsten, från golf till tak, med initialer,genomborrade hjärtan och andra lättfattliga sym­boler, hvari folkets breda lager älska att klädasin erotiska känsla.Fru Malkovski stod lutad öfver barriären,ännu helt andfådd af klättringen.— Åh, sade hon, jag är alldeles förbi. Kännhur mitt hjärta bultar! — Hon tog Eriks handoch förmådde honom att konstatera detta fak­tum. — Men så vackert här är! fortsatte honefter en paus. — Det blir nästan ledsamt att resahärifrån i morgon.Det kom som ett slag i ansiktet för Erik.— Skall Ni resa i morgon?— Javisst. Jag har packat i två dagars tid;Ni har kanske lagt märke till att jag inte varitute sedan i förrgår?Hon betraktade honom öfver axeln med ettflyktigt småleende.Han var alldeles bragt ur fattningen. Slutli­gen klamrade han sig fast vid tanken: i dagmåste det ske. Nu var han tvungen att handlaoch få ett slut på den långa ovissheten. Dennakväll, efter soarén, skulle han be att få följahenne längre än till porten, och hon skulle inteneka, efter allt hvad hon sagt och gjort och deleenden hon just som bäst öfverhopade honommed.Han kunde tydligt se bagar Karlssons gård,där hon bodde. Bakom byggningen låg en storträdgård med ett rödmåladt plank omkring.Ännu i natt skulle han alltså trött af lycka smygasig ut genom det tredje fönstret till vänster ochgenom grinden in på konsul Lohmanns område.Det gaf minsta risken för upptäckt. Men sådrog han sig till minnes, att grinden brukadeknarra och gnissla alldeles förfärligt. Det blefnog bättre att klättra öfver staketet. T. ex. hosMaupassant svingar man ju sig ofta i dylika fallöfver en mur.Nu blef hettan alldeles olidlig. De satte sigpå en bänk, som var skyddad för solen. Hen­nes spetsiga sko tittade fram under kjolfållensom en liten råtta, än drog den sig tillbaka ochsatte nosen i vädret, än sträckte hon fram denoch spände ut vristen så det knakade i lädret.Hon bar genombrutna strumpor, blekgröna.En känsla af segervisshet bemäktigade sigErik. Samtidigt var han en smula nervös, mendet ville han inte kännas vid. Lugn, kall, säker,det var idealet. För resten hade han ju förutvarit med om ett och annat. Han talade oaf­brutet, om hvad, visste han knappt själf. Menett stod klart för honom: nu gällde det attoemotståndligt fånga hennes intresse, att visaen intellektuell öfverlägsenhet, som skulle väckabeundran, snärja henne, binda henne. Det komnågot af eröfringens stolta glädje öfver honom,och ett utomordentligt välbehag fyllde honomvid en tanke, som plötsligt steg fram ur djupetaf hans medvetande. Denna kamp om kärlek,i hvilken han inte ville segra genom yttre före­träden eller tarfliga knep, utan allenast genomtrollmakten i sina ord, manade den inte osöktfram bilden af hans käraste ideal, den storeCyrano?Och medan han talade, satt hon och betrak­tade honom oafvändt, småleende. — Tänk att Nihar reda på allt det där! sade hon ett par gån­ger alldeles mekaniskt. En rönn sköt sinagrenar ända fram till balustraden; hon bröt enkvist och fläktade nervöst. Det var stickandehett.Erik var allt för upptagen af sig själf ochhenne för att lägga märke till hvad som försig­gick bakom hans rygg. Väldiga, blytunga molnstego upp i slaglinje; en kolonn gjorde tilloch med ett djärft angrepp på solen, refs uppoch skingrades. Men nästa ögonblick drog dentill sig förstärkningar från alla håll, de svagaförtrupperna och otillräckliga flyglarna tätnade.Långsamt men oemotståndligt skred den väldigafalangen till nytt anfall.Nu talade Erik om prerafaeliterna. Han fannstor likhet mellan fru Malkovski och Beata Bea­trix, eller kanske snarare Aurea Catena. FruMalkovski hade aldrig hört talas om dem!— Taflor och museer är det ledsammaste påjorden, sade hon med sin mjuka, släpanderöst. Hon satt lättjefullt bakåtlutad med hän­derna knäppta på nacken och betraktade honommed glänsande ögon. — På min bröllopsresa gickvi i en massa muséer. Min man kunde sittaorörlig, i timmar tror jag, framför samma tafla.Aldrig hade jag vetat förut, att han var så konst­förståndig. Men i sixtinska rummet i Dresdenmärkte jag, att han gick dit för att få sofva;kan man tänka sig! Sedan dess kan jag aldrighålla mig allvarsam i ett museum, jag måste justrax tänka på hur han satt där i soffhörnet ihalfskymningen, med bakåtlutadt hufvud ochslutna ögon, och hur alla misserna trodde hanvar hänryckt af den där taflan, som jag för re­sten inte alls ville ha på min vägg. Af allakonstverk jag sett är det bara ett, som jagskulle tagit med mig om jag fått. Det är enstaty, en springande yngling med en väldig locki pannan, men kortklippt i nacken.Erik kände inte till någon sådan staty. — Hanheter Kairos, fortsatte hon, och han är detgynnsamma ögonblickets gud. Är det inte sinn­rikt? Jag tycker att det skall vara någon me­ning med ett konstverk, inte bara en okläddmänniska som står och ser dum ut.Erik skulle just med ifver bemöta denna grund­falska konstuppfattning, men nu reste hon sigmed en nästan ond blick. — Jag förgås! ropadehon. Han reste sig också, just lagom för attbevittna solens ömkliga nederlag. I samma ögon­blick solen sträckte vapen, gick där en fläkt afkyla genom naturen.Så hördes några knäppningar på paviljongenstak och rönnarnas försmäktande blad, och i nä­sta ögonblick fällde störtregnet en järnridå mel­lan de två däruppe och landskapet rundt om­kring.Fru Malkovski andades djupt. Det var somom hon befriats från ett plågsamt tryck. Erikstod och stirrade utan att förstå. Så dök därupp en aning. Han fattade hastigt hennes handoch kysste den, men hon drog den häftigt till­baka. — Ni är löjlig! sade hon och skrattadetill. Han tog ett steg mot henne, men hon räd­dade sig bakom bordet. — Nina, jag älskar Er!ropade han förtviflad. Den hånfulla minen vartillbaka igen på hennes ansikte. — Om Ni älskarmig, så vill ni kanske göra mig den tjänstenatt gå efter min kappa och mitt paraply. Jagkan verkligen inte bli här hela dagen.— Men lofva mig åtminstone att jag får träffaEr i kväll på soarén!— Det är omöjligt, jag måste hvila ut föreresan. Men jag skall i stället ge Er ett godtråd. Gör Kairos till Er husgud för framtiden!I hans hjärna var Ragnarök. Han sökte enutväg, men fann ingen annan än den, som leddeut i regnet. Fingrarna snubblade när han slogupp rockkragen. På tröskeln hörde han hennesröst med det mest bedårande tonfall:— Jag rår inte för att han är kortklippt inacken!II.Orörlig, tillintetgjord satt Erik i sin gungstolmed slappt nedhängande armar och stirradeoafvändt på fönsterrutan. Den liknade ettnyssplöjdt åkerfält, ty därute fortfor regnet attströmma. Hans genomblötta kläder klibbadevid kroppen som trikå, och kring hvardera fotenbildade sig en liten sjö.En köldrysning kom honom att nysa tre gån­ger och återförde honom härigenom till verk­ligheten, den pinsamma och trista verkligheten.Möjligheten af en förkylning dök upp i hanströttkörda hjärna, och följdes slag i slag af tan­kar på lunginflammation och på döden. Ochhvarför inte döden? Det var ju den enda vä­gen till glömska och ro.Döden. Han såg sig själf på dödslägret, medkinder, som febern skänkte ett skimmer af pur­pur, med glänsande, onaturligt stora ögon ochmed en aftärd, hvit, själfull hand, som smekteNinas svarta lockar. Ty där, vid hans döds­bädd skulle hon ligga på knä, skakande undersnyftningar och stammande böner om tillgift.Och hans sista ord skulle vara en storsint för­låtelse. Han försökte formulera dessa sina sistaord så vemodigt, resigneradt, bittert och påsamma gång så elegant afrundadt som möjligt.Till slut stannade hans val vid: „Sådant är lif­vet!“, ty i dessa enkla ord syntes honom alllifvets smärta och all lifvets ljufhet smälta sam­man; de gömde den vises hela lifshunger ochmilda resignation.„Telle est la vie!“ På det oförlikneliga språ­ket skulle hans sista ord svagt, men oförgätligttydligt nå henne; och hans bristande ögon skullesmeka hennes lilla, fina gestalt.Dessa dödsfantasier och i synnerhet den effekt­fulla sluttablån beredde honom starka lustsen­sationer, tills han drog sig till minnes, att baranågra få timmar återstodo till fru Malkovskisafresa. Så snabbt kunde ju inte förkylningenverka, och därmed föll hela det vackra luftslot­tet i spillror. Med en suck reste sig Erik ochsökte fram torra kläder.Vid middagsbordet ådrog han sig allmän upp­märksamhet och många närgångna frågor genomsin dystra uppsyn och sin dåliga aptit. Till enbörjan låtsade han icke höra insinuationerna,men slutligen fann han det för starkt och sva­rade häftigt, rent af ohöfligt.En pinande oro dref honom ut i det fria.Han gick gata upp och gata ner, utan plan ochmål, men undvek sorgfälligt att närma sig bagarKarlssons gård. Till inget pris ville han sehenne mer efter hvad som skett, eller rättaresagdt hvad som inte skett. Framför Sundqvistsblomsterhandel stannade han plötsligt. Skullehan skicka henne en afskedshälsning i blommor?Noga taget hade de inte kommit att säga or­dentligt farväl till hvarann, ty under den häftigasprångmarschen från utsiktsberget till närmastehyrkusksstation tänkte Nina bara på att akta sinnya klänning och sina guldskimrande skor, ochnär hon väl satt i droskan med fotsacken om­sorgsfullt uppslagen, hade hon bara vinkat någragånger med sin lilla ringbelastade hand.Men hvilken blomma kunde väl symboliseraEriks känslor i detta nu? Det skulle då ha va­rit svarta rosor, men sådana finnas ju inte, åt­minstone inte i Finland. Och hvad skulle hanskrifva till henne. Måhända såhär: „Madame— jag har varit en åsna, men jag svär, att in­gen kvinna hädanefter skall undslippa mig sålätt som Ni.“ Då borde hon förstå, att han intemer var ett barn, utan en mogen man. Ellerännu bättre var kanske ett citat af Gripenberg:„En smula sköka var bland er enhvar ...“Först njöt han vid tanken på hennes förned­ring, på hennes raseri öfver de ohöfviska orden,men så slog det honom, att verserna bestämdtinte skulle göra sig lika bra i öfversättning sompå svenska. Och för öfrigt, hvad kunde hanegentligen beskylla henne för? En våg af öm­het och ånger slog upp inom honom. Med ettraskt beslut gick han in i butiken och valde ettfång nejlikor. Så tog han ett visitkort och skrefmed sin vackra, en smula kvinnliga handstil:„Wer zum ersten Male liebt,Sei’s auch glücklos, ist ein Gott;Aber wer zum zweiten MaleGlücklos liebt, der ist ein Narr.Ich, ein solcher Narr, ich liebeWieder ohne Gegenliebe;Sonne, Mond und Sterne lachen,Und ich lache mit — und sterbe.När Erik kom ned till Brunnshuset, var denvanliga torsdagsbalen i full gång, det vill sägafyra eller fem par dansade i den stora, ödsligasalen, medan ett antal äldre damer af omiss­kännlig semitisk härkomst och betydande dimen­sioner betraktade dem med blickar lika genom­trängande som X-strålar.Med en medlidsam axelryckning lämnade Eriksalen och begaf sig ner till sjöpaviljongen. In­gen lefvande själ syntes till på verandan utomfröken Anna-Lisa, som satt med hufvudet mel­lan händerna, djupt försjunken i en bok. För­vånad konstaterade Erik, att han inte tidigarelagt märke till henne, ty hon var stilig nog attväcka uppseende inte bara i detta lilla nästeutan snart sagdt hvar som helst.Fröken Anna-Lisa betraktade sin vistelse iFinland som en alldeles oförtjänt förvisning, förhvilken hon tog hämnd på de flesta gäster ge­nom ett öfvermåttan kallt bemötande. Undan­tag utgjorde endast de, som lyckats göra ettsärskildt gynnsamt intryck, hvilket var mycketsvårt. Annars var det omöjligt att rycka hennefrån boken. Hon slukade regelbundet ett parromaner om dagen; en vecka senare hade honglömt allt utom titlarna. Provisorn och tullför­valtarens son täflade i att förse henne med lit­teratur, båda i den stilla förhoppningen att pådenna väg nå fram till hennes gunst, men defingo nöja sig med en nådig nick och — närdet var som bäst — en grann slängblick.I böckernas värld fann fröken Anna-Lisa er­sättning för de verkliga upplefvelserna, dem honför ögonblicket såg sig tvungen försaka. Ochvare sig boken bjöd på högvälborna herrarsoch damers kärlekshandel eller rörde sig i lägresfärer, identifierade sig fröken Anna-Lisa genastmed hjältinnan, och hjälten, han må ha varithertig eller bara doktor, tog för hennes inreöga oföränderligen mandom i en viss löjtnant påGöta lifgarde. Denna löjtnant representeradekvintessensen af fröken Anna-Lisas lif, fastänhan hvarken varit den förste eller den ende.Vidriga omständigheter hade visserligen skiltdem åt och tvungit henne att lämna Stockholm,men ingen makt i världen kunde hindra hennefrån att i tanken öfverflytta alla världslitteratu­rens kärleksscener, speciellt de mer handlings­rika, till en viss ungkarlsdublett vid Narvavägen.Vid Eriks inträde följde fröken Anna-Lisamed hela sin själ den diaboliske baron Ayga­lada, som konsumerade kvinnor som en vanligdödlig inmundigar ostron, d. v. s. dussinvis.Erik fick knacka i bordet med käppkryckanbåde en och två gånger, innan fröken Anna-Lisakunde förmå sig att stiga upp och visa ett för­närmadt och uttråkadt ansikte.— Hvad är det som önskas?Erik betänkte sig en smula.— En absint! sade han så. Absinthe frappé.Det beredde honom en liflig tillfredsställelseatt uttala detta ord: absint, ty det medfördealltid många vaga föreställningar om allskönssyndfullhet; dessutom stod det i nära sambandmed hans hemligaste drömmar. I dessa dröm­mar såg han sig visserligen gärna som en be­römd man; så t. ex. hade han under årens loppgjort sig så förtrogen med tanken på att bli enstor författare, att han ibland nästan förvånadesig öfver att det inte var ett faktum. Underrysk-japanska kriget, då tidningarna voro fylldaaf skildringar från slagfälten, tänkte han sigofta som världshistoriens största fältherre, kom­menderande en drabbning med 250,000 dödaoch sårade. Men allt detta var öfvervunnenbarnslighet; i sina lönnligaste framtidsdrömmarlängtade han nu att få se sitt lif förrinna medabsinten på Paris’ boulevardkaféer, medan män­niskohafvets eviga svall drog förbi, ständigtförbi.— En absint? sade fröken Anna-Lisa. Jagvet inte om vi har det, men jag skall höra åt.Långsamt, med våldsamt vaggande höfter gickhon in i kassan. Det var något visst i dennagång som kom Erik att tänka på Nina, trotsden stora olikheten i öfrigt. Och åter steg denvemodiga bitterheten inom honom.Ute vid den gamla, halft förfallna bron lågångbåten, med hvilken hon om några timmarskulle lämna staden. Ännu kunde Erik knapptfatta, att han aldrig skulle se henne mer.— — I morgon den här tiden är hon i Pe­tersburg, midt uppe i lifvet och lyckan, och jagträffar henne aldrig mer. Aldrig skall hon tänkapå mig, och skulle hon göra det, så blir detmed ett löje och en axelryckning. — — Viddet här laget måste hon ha fått mina blommor.För hon dem med sig eller har hon redan kas­tat dem i slaskhinken? Förresten kunde jaggömma mig bland magasinerna vid strandenoch se henne åka ner. — — —.Men nu kom fröken Anna-Lisa med absintenoch Erik tömde den i ett par drag. Det varmärkvärdigt med detta grönskimrande gift, sombragt tusende människor från vett och sans,att det smakade så barnsligt oskyldigt, sompologryn från julgranen. Herre gud, julen!Det var inte så långt dit mer. Hvar skulle välNina fira sin jul? I Cannes, i Nizza eller kan­ske i Paris — i hvarje fall någonstans därnere,där lifvet lefves och inte framsläpas, där Gudsklara sol skiner på lyckligare länder och rikaremänniskoöden. Erik greps af medlidande medsig själf vid tanken på att han var tvungen till­bringa hela den ändlösa vintern i Helsingfors,och inte bara denna, utan också nästa och kan­ske alla kommande. Han kände hvarje gata,hvarje hus till leda och förtviflan; han kundegå och bli rasande på hederliga människor, sominte gjort honom annat ondt än mött honomalla dar, på gatan, på teatern, på restauran­gerna, öfverallt. Han visste också precis hurhan skulle känna det, när han om en veckaåkte hem från ångbåten, öfver Espen, där vän­nerna redan gingo af och an, af och an, som ien hästvandring, och den lilla löjliga skökan Na­poleon stod i Edlunds hörn, som hon gjort sålångt Erik kunde minnas. Hur var det ÅkeHolm hade sagt, en gång då de trötta och ut­leda vid allt gått omkring från krog till krog?„Här ska vi alla långsamt stekas till döds vidpöbelaktighetens sakta eld.“ Ja, herregud!När klockan slog tio i rådhustornet, hade frö­ken Anna-Lisa slutat romanen om baron Ayga­lada, och hon reste sig med en suck, som ome­delbart öfvergick i en jättegäspning. Erik fanntiden inne att börja ett samtal och beslöt attanslå en vårdslöst skämtande ton.— Fröken Anna-Lisa ska inte sucka så därdjupt, om de också inte fick hvarann. Vill niinte sätta er lite närmare och vara en smulatreflig?— Den som kunde det, ja.— Vill ni inte dricka ett glas champagnemed mig?Fröken Anna-Lisas ansikte ljusnade en smula.— Vi får inte sitta med gästerna, det vet niväl. Men jag kan ju hämta champagnen ändå?Nu ingick det visserligen inte i Eriks planeratt sitta ensam och dricka champagne, men in­för fröken Anna-Lisas ljufva leende fingo allabetänkligheter vika. Och ju mer han betrak­tade henne, desto fräschare fann han henne.Om inte Nina upptagit hans tankar så heltdessa sista veckor, hade han otvifvelaktigt lagtmärke till denna pärla för länge sen. Men kan­ske var det inte för sent ännu — det gällde jubara att gripa det flyende ögonblicket i tid.Kairos, Kairos!Var det icke en egendomlig ödets skickelse,att han måhända redan denna samma dag skullebli i tillfälle att dra nytta af sin smärtsamt för­värfvade lefnadsvisdom.— Skål, fröken! Champagnens susning ljödi hans öron som en öm och förtrolig hviskning.— Skål, herr Wallin! svarade fröken Anna­Lisa, som just fått höra hans namn i kassan.— Hur kommer det sig att fröken Anna-Lisakänner mig? Erik rodnade svagt af tillfreds­ställelse.Fröken Anna-Lisa log och slog upp sina präk­tiga ögon; hon gjorde det ibland utan vidaremening, för att inte glömma konsten.— Å, herre gud, hit kommer då inte merfolk än att man kan hålla reda på dem som...intresserar en.Det här går utmärkt, tänkte Erik. Nu kommotyvärr några gäster in och afbröto samtalet;bland dem befann sig Löfgren, halffull och salig.— Frid, fröjd och fruntimmer! ropade hanöfverljudt. — Men åt lilla gudsängeln måste jagväl önska en karlslok, ung och rask, färskt nöt­kött, hva? Och han försökte lägga sin hårbe­vuxna, darrande hand kring fröken Anna-Li­sas lif.— Nej, låt bli det där!Löfgren gjorde ett nytt, djärfvare försök.Fröken Anna-Lisa slog honom på fingrarna.— Hör ni inte hvad jag säger?Men Löfgren var inte hågad att ta reson. Nukunde Erik inte bemästra sin ovilja längre.— Hvad är det här för fasoner! sade hansträngt.Löfgren vände sig tvärt om och mätte honomfrån hufvud till fot.— Hvad ser mitt öra och hvad hör mitt öga?— Det rör mig inte, men det är allt bäst attLöfgren låter fröken Anna-Lisa vara i fred.— Nu ska unga Wallin inte bli skitviktig ochtycka sig vara någonting, för att han är lite sko­lad och har fått studera, kantänka, för jag minnsdet som i går hur hanses pappa stod bakomdisken i Koroleffs bod i Fredrikshamn och såldekarameller åt kadettpaltarna. Och hanses far­far sen, det var en ännu finare herre. En för­supen präst, som fick afsked för att han såldeben från kyrkogården till en benmjölskvarn.Nobelt, hva? Nänä, det är inte värdt att hansätter sig på sina höga hästar, för här är alltden som kan bräcka både honom och hans finasläkt. Och nu hämtar fröken åt mig en kon­jakstuting.Erik rodnade starkt, till sin stora förargelse,och yttrade tämligen högt till fröken Anna­Lisa:— Så vidt jag vet är det förbjudet att serveraberusade personer.Men nu reste sig Carl Oscar Löfgren i helasin imponerande längd.— Nej, vet du hva! Aktarre väldigt nogaatt jag inte luggar dej ett tag. Vill du nödvän­digt veta hvar David köpte öl, hva? Grön­skålling!Situationen föreföll ganska hotande, men idetsamma hördes steg i trappan och en ungman i sweater och toppmössa intågade underde gällt framhvisslade tonerna af „Dubbelör­nen“. Hans ankomst förbryllade Löfgren i såhög grad, att han drog sig tillbaka till sin vänprovisorn.Men om djäfvulen själf med svans och hornoch alla öfriga attribut stigit in och beställt enwhisky, kunde Erik inte ha blifvit oangenämareöfverraskad. Ty den nykomne var Klas Schrö­der, hans gamla klasskamrat och fiende.Deras fiendskap hade egentligen ingen annangrund än att de från början känt sig som tvåtuppar på samma sophög. På de högsta klas­serna hade Erik varit ordförande i en radikalintelligensklubb, som hädade gud och rökte bil­liga cigarrer hvarje helgfri onsdagsafton, medanSchröder å sin sida var okrönt, men därför ickemindre enväldig furste för de element på klas­sen, som tillbragte sina kvällar på biljardsalon­ger och bodegor. Men under det att Schröderalltid öppet föraktat intelligensklubben och dessdiskussioner om viljans frihet och prostitutio­nens afskaffande, låg där på bottnen af Erikssjäl en omedveten, men stark känsla af afundgentemot Schröder och hans likasinnade, förderas erotiska framgångars skull.Schröder fick strax syn på Erik.— Nej, se på Wallinkoski! Hur står det tillmed adeln?Erik rodnade ånyo, som alltid då man skäm­tade öfver hans fina bekantskaper. Dessutomberörde det honom pinsamt att höra sitt gamlaöknamn, som Schröder gifvit honom emedandet lät så förnämt. I dag hade då också alltingsammansvurit sig mot honom! Först katastrofenmed Nina, så Löfgren och slutligen detta.Schröder väntade inte på svar.— En fan så skön seglats, jag kommer justfrån Reval med Bergholm. Den stackars jäfvelnligger i kajutan och snarkar, han var lite trött,för där tömdes en och annan flaska och därfanns prima kvinnor. Men sånt förstår du diginte på, eller hur? Hvad tror fröken, förstårsig Wallinkoski på kvinnor?Fröken Anna-Lisa skrattade högt af förtjus­ning. Hon föreföll lifligt intresserad af Schrö­der.— Nej, svarade hon, det ser inte så ut.Hvad som nu följde var af den art, att detfyllde Erik med förvåning och djup ovilja. Iett huj lyckades Schröder fullständigt rycka frö­ken Anna-Lisa ur hennes apatiska likgiltighet,hon blef charmant, kokett och utmanande. Hantrakterade henne med hårresande detaljer frånsitt besök i Reval, och alla barernas gamla kvick­heter surrade om i luften. Allt lifligare blefvofröken Anna-Lisas „Ne, vet ni, de tycker jaginte!“ och „Äh, försök inte!“, och i tonfalletlåg hvarje gång en allt tydligare uppmaning attförsöka.Med välbehag hade Löfgren åhört skämtetmed Erik, men småningom tröttnade han vidSchröders svada och gjorde våldsamma ansträng­ningar att tilldra sig fröken Anna-Lisas upp­märksamhet. När intet annat återstod gaf hansig att sjunga. Med den ringa återstoden af entenor, som fordom banat honom väg till mångahjärtan och jungfruburar, sjöng han:Jag vill ha rus, ett glädjerus hvar dag,Jag vill hvar natt med sköna kvinnor skämta!Kung Salomo predikade som jaaag — — — 
Provisorn ansträngde sig förgäfves att tystaner honom.Att sällheten af vin och kärlek hä-ämtaHvad glädje gör det mig i grafvens nattMed mödor att ha samlat skatt på skattAtt Saga ros — — — 
Nu var fröken Anna-Lisa ond.— Om inte herr Löfgren genast slutar, såkallar jag på källarmästarn!— Skål, gamle Caruso! ropade Schröder ochhöjde sitt glas.*Nu skulle det stängas. Erik satt där medsin champagne, som inte smakade honom stortbättre än gammal svagdricka. Kinderna brändeoch i hans hjärna arbetade det som i en myr­stack när man sticker en käpp i den.Herr Johansson från A. B. Barkmans Sönerråkade vid utgåendet händelsevis passera frö­ken Anna-Lisa på mycket nära håll.— Får jag följa fröken hem? hviskade han.Jag väntar vid gröna porten.— Gör det, är ni snäll!Provisorn, som på bottnen af sin munkkvartafunnit hjältemod och själfförtroende, gick framoch lade resolut handen på fröken Anna-Lisasaxel.— Jag väntar på er vid stora allén, sade hani en hes teaterhviskning, som hördes öfver helaverandan. — Ni kommer väl?— Jo, visst kommer jag, svarade fröken Anna­Lisa onödigt högt.Men när Schröder reste sig för att betala,lutade hon sitt burrhåriga hufvud ganska tättmot hans öra och hviskade:— Ni väntar väl på mig strax nere vid trap­pan? Jag är genast färdig.Allt detta hörde och såg Erik, och hvad haninte omedelbart kunde uppfatta, gissade hansig till. Och han kände en smärtfylld glädjeöfver att sitta här i händelsernas midt och en­sam förstå hvad som utspelades i det tysta,ensam veta hur händelserna skulle komma attlänka sig. Han hyste ett föraktfullt medlidandemed provisorn och herr Johansson, dessa nar­rar, som nu gingo af och an på sina pass, fullaaf glada förväntningar.På tröskeln vände han sig om och betrak­tade en sekund skådeplatsen för sitt andra storanederlag denna tychobrahedag. Magnifikare ännågonsin tronade Löfgren i ensam höghet; hansatt tyst och såg lifvets rytm i fröken Anna­Lisas vaggande höfter, där hon skyndade in tillkassan för att göra upp.Därute hade regnet längesen upphört. Full­månen satt som en blank tennknapp på natt­himlens mörkblå kappa, och höstens närhet kän­des i luftens kyliga renhet. Stora, tunga drop­par pärlade från kvistar och blad, när Erik tref­vade sig fram på den smala, slingrande genvä­gen till utsiktsberget.Han nådde paviljongen just lagom för att seångbåten lägga ut där nere i viken. I ett paraf de runda hyttfönstren lyste ljus; det var somett par sorgsna människoögon betraktat Erik,åtminstone kände han det så. Långsamt fylldeshans ögon af tårar, medan han betraktade denförsvinnande ångbåten; han kände sig oändligttrist till sinnes, inte bara för Ninas skull, utandärför att han plötsligt tyckte sig stå så ensamgentemot det vanskliga lifvet.Nere på vägen hördes oregelbundna steg ochett egendomligt kvinkande ljud; instinktivt togErik ett fastare grepp om sin käppkrycka, mennär mannen kom ut i den ljusa mångatan, såghan att det var Löfgren, som storgråtande gickoch slog klöfver.— Jä — jäkla lymmel! snyftade han, detvar ju med mig hon skulle gå. Fans förban­nade ...Utan att märka Erik tumlade han i väg neråtviken, där månen slog brygga från strand tillstrand.Det hvitnade redan till dag, då Erik ändtligensatt i sitt rum igen. Dödstrött var han, menhan hade funnit lugn och klarhet. Hans smärtahade gifvit vika inför stjärnornas evighetsstäm­ning. Framför honom låg hans dagbok upp­slagen, och med sin bästa stil präntade han:Den 25 augusti.Det grämde honom djupt i detta ögonblickatt han icke var mäktig det språk, hvari AnvariSoheili engång klädde sin oändliga lifssmärtaoch resignation — nu måste han nöja sig mednågonting så tarfligt som en tysk öfversättning:„Vorüber gehn die Schmerzen und die Wonnen,Geh’ an der Welt vorüber — es ist nichts.“AKILLESHÄLENI.En smula andfådd af den häftiga språng­marschen uppför trapporna stannade frökenSigne på öfversta afsatsen och satte sig i föns­ternischen för att hvila ut. Hela vägen hadehon skyndat som om det gällt lifvet, och nukände hon plötsligt ingen lust att gå vidare.Genom de höga trappfönstren såg hon denlånga ödsliga gatan, där gaslågorna flaxade förvinden bakom lyktornas klirrande glas och män­niskorna skymtade förbi som skuggor i Hades.Snön föll i stora våta flagor, som klibbade vidrutan en sekund, innan de runno ner som tungatårar.Hårdt och hvasst stack det elektriska ljusetfröken Signe i ögonen; barriärens gallerverkaftecknades knifskarpt på den hvitrappade väg­gen. På dörren till höger glänste en messings­skylt så starkt belyst, att hon kunde urskiljahvarje bokstaf:GUSTAF EYTZING.Vicehäradshöfding.Fröken Signe satt länge och stirrade på skyl­ten som om hon aldrig sett den förr. När honslutligen tog sig samman och sökte fram denlilla amerikanska nyckeln ur sin fullproppadeväska, var det inte utan att handen darrade ensmula. Först efter flere misslyckade försök attfå in nyckeln i låset märkte hon, att hon höllden upp och ner.Gustaf Eytzing vaknade när dörren slog igenoch fröken Signe vred om den elektriska knap­pen. Han hade befriat sig från krage ochskodon och låg insvept i en filt på sin skönachäslong.— Jaså, är det du, sade han sömnigt och itämligen vresig ton. — Jag hade just somnat.Fröken Signe stod framför spegeln och drognästan tvekande långsamt de långa nålarna ursin hatt.— Ja, där var ingenting att göra i affärenoch så tänkte jag att jag skulle titta upp ettslag. Nu är det tre dagar sen jag såg dig sist.— Kan du inte komma igen en annan dag?föreslog Eytzing med en jättegäspning, som haningalunda sökte dölja. — Det blef lite sent igår och jag har varit i arbete hela dagen.— Du är inte vidare glad att se mig, det ärtydligt nog, men i morgon är det lördag, ochdå vet du att jag är upptagen hela dagen —jag har minst tio kamningar. På söndag är duväl förhindrad som vanligt.— Ja, då kan det ju bli på måndag.— Ämnar du köra ut mig?— Aldrig i världen, men jag ämnar sofva.Har du lust att stanna ändå, så var så god.Och han drog filten tätare kring sig.Fröken Signe slog sig ner i gungstolen ochgungade tämligen häftigt.— Ja, vet du hvad, jag tror jag stannar enstund. Men herregud, låt för all del inte störadig!Eytzing öppnade ögonen på glänt.— Kisse är väl inte ledsen?Fröken Signe fnyste till och spelade medalla tio fingrar på stolkarmarna.— Faller mig inte in, jag är ju så van viddin älskvärdhet. Sof du på bara.Men när hon såg, att han vände sig på andrasidan och verkligen höll på att somna igen, vardet slut med hennes tålamod.— Det var väl en treflig tillställning i går,hvad? sade hon mycket högt och fick till svarett oartikuleradt morrande.— Hvar är det egentligen du tillbringar dinakvällar nu för tiden?Intet svar.— Spelar ni kort eller hvad har ni för er?Lång paus.— Hör du, Dutti, du talade sist om en litensupé på Alphyddan. Nu har jag en hel veckaätit alla mål på matserveringen, och vet du,man kan ha det bättre.Ljudlös tystnad.Fröken Signe reste sig och gick fram tillskrifbordet. Ofvanpå en packe protokoll ochkoncept låg Eytzings plånbok. Hon tog denoch började rannsaka innehållet — det var hen­nes största fröjd att titta i herrars plånböcker,de innehöllo så många intressanta saker. Honfann några sedlar, en tvättnota, ett par affärs­bref, en almanacka, ett oanständigt vykort, enpressad blomma, en hårlock — hon såg straxatt det inte kunde vara af hennes eget hår,det var mörkare och starkt burrigt och föreföllmärkvärdigt välbekant. En misstanke dök uppoch bekräftades omedelbart därpå, i det honplockade fram en fotografi.Länge stod hon och stirrade på detta kort.Hon kände fröken Wallin mycket väl, ty honhade kammat henne hela föregående säsongen.— Det var en god fotografi du har af frö­ken Wallin, sade hon lågt; hon ville se om hansof.Eytzing vände sig hastigt om.— Låt bli min plånbok!— Tror du kanske jag ämnar stjäla?— Du vet mycket väl, att jag inte kan lidaatt någon rotar i mina saker.Fröken Signe stod fortfarande med kortet ihand och höll det på en armslängds afståndför att bedöma effekten.— Du intresserar dig visst ganska mycketför henne sedan i somras? Ni råkades ju iParis, var det inte så?— Jag intresserar mig för hvem jag vill utanatt be någon om lof.— Gudbevars! Hon är ju så ovanligt stilig.Jag ska förresten kamma henne till soarén imorgon.— Tur för dig, det.Fröken Signe sneglade öfver axeln på Eytzing.— Hur mycket är det egentligen hon har?Blir det mer än en miljon?— Hvad kommer det dig vid? Förresten vetjag det inte.— Jaså, du vet det inte, du som annars ärså — klok och förutseende.— Hvad menar du egentligen med allt dethär? Har du kommit hit för att gräla?Fröken Signe svarade icke strax.— När jag kom, visste jag inte riktigt hvadjag ville, men nu vet jag det.— Utmärkt! Man ska alltid veta hvad manvill. Hvad har du alltså beslutit?— Det ska du snart få se.Fröken Signe ryckte till sig plånboken föratt lägga fotografin tillbaka, men hon gjordedet så ovarsamt att ett par visitkort föllo ut.Gustaf von Eytzing stod där i stora, feta bok­stäfver. Hennes goda humör vände åter, honskrattade sig halft fördärfvad.— Säg, Dutti lilla, när har du blifvit adlad?— Asch, låt bli korten! Det är bara förhotellen därute, man blir ju så mycket bättrebetjänad.— Ja, det förstås. Och så är det visst braför dina — affärer i Berlin och Paris, eller hur?Förgäfves väntade hon på svar.— Vill du således att jag går? frågade honom en stund.— Gör som du tycker.I våningen intill slog klockan åtta; det varen stor matsalsklockas långsamma, djupa slag,och när det sista dallrat ut var tystnaden meratryckande än förr. Fröken Signe satt orörlig,hopsjunken. Hon lät blickarna fara öfver mat­tor och väggar, följde tapetmönstrets slingranderankor, de tröstlöst regelbundna. Öfver skrif­bordet hängde Edelfelts Landshöfdingen och påde andra väggarna några af Rezniceks dansandepar, hvirflande om i glad kättja. Så måste frö­ken Signe tänka på den morgon, då hon förstagången vaknade i detta rum, en morgon efteren vild maskeradnatt, och hon mindes hur hen­nes sömntyngda ögon förvånade stirrat på dessasamma bilder, tills hon fått klart för sig hvad somhändt. Aldrig, aldrig i hela sitt lif hade hongråtit som den gången, och hon hade ändå fåttpröfva på många sorger; men då hade hanvarit så snäll och rar, talat så vackert och lofvathenne allting hon önskade, kysst henne ochkallat henne en liten dumbom, allt under dethan plockat confettin ur hennes hår. Till sluthade han lyckats trösta henne, och medan tå­rarna ännu runno nedför kinderna, hade honfått lof att skratta åt hans galna historier.Hur många glada stunder och hur mångagoda dagar hade de icke haft sedan dess! Isynnerhet den första tiden, då hon gick omkringhos honom och stökade som en liten husmor,sydde i knappar och märkte näsdukar ochknäckte nötter åt honom framför brasan.Två år var det sedan dess, inte mer. Ochnu låg han där och sof eller låtsade sofva ochbrydde sig inte ett dugg om hur hon hade det.Fröken Signe kände hur tårarna stego ochstego och långsamt sipprade fram, hur hon änkämpade emot. Ett ögonblick höll hon på attduka under för frestelsen att ge dem fritt lopp,det var så länge sen hon gråtit ut ordentligt,men så ryckte hon upp sig med ett fast beslutoch reste sig.På skrifbordet lågo plånboken och visitkortendär hon lämnat dem. I en hastig ingifvelse toghon ett kort, stoppade ner det i sin väska ochlade i stället den lilla amerikanska nyckeln påbordet. När hon fått hatt och kappa på, släcktehon det elektriska ljuset. För hvarje vridningpå knappen slocknade ett par lågor; hon blefså hemsk och underlig till mods, när hon slut­ligen stod där i stickmörker. Nu var det alltsåförbi. Slut för alltid. Plötsligt kände hon somett hemligt samband mellan sitt eget öde ochljuset hon nyss släckt. Försiktigt trefvade honefter knappen och tände ånyo en låga, bara en.— Adjö, Dutti, sade hon och lade sin handpå hans axel. Eytzing ryckte till, han hadeverkligen sofvit.— Du tycks inte unna mig någon ro i kväll,sade han retligt. Han reste sig och sträcktegäspande ut armarna som en korsfäst.— Jag ville bara säga adjö. — Hennes röstlät så ödmjuk och ynklig.— Ja, adjö med dig. Gå snällt hem och läggdig, det är det klokaste man kan göra i dethär förbannade vädret.Han gjorde min af att slå armen om henneslif, men hon drog sig ett steg tillbaka.— För all del, besvära dig inte!Långsamt gick hon mot dörren. Nu skullehan väl ändtligen kalla henne tillbaka. Men nej,han vände henne ryggen och sjönk med enduns ner i sin knarrande skrifstol.— Du glömde din nyckel.— Nej, svarade hon hastigt, jag glömde deninte. Adjö, herr ... herr von Eytzing.Och nu föll dörren igen bakom henne.Gustaf Eytzing blef klarvaken med ens. Hantog den lilla nyckeln och granskade den noga.Hon glömde den inte och ändå ligger den här,det kan inte bestridas. Men då har hon lämnatden med flit, någon annan förklaring ges inte.Det är alltså slut.Eytzing plockade fram en cigarett och tändeden. Papperet skrumpnade och färgades bruntunder hans nervösa bloss.Alltså slut. Nu hade han ernått hvad han iveckor gått och önskat, men inte vågat fram­kalla själf, dels emedan han afskydde alla slagsscener, dels af fruktan för att hon kunde hittapå något oråd. Man vet ju aldrig hvad kvinnorkunna ta sig till, när de äro förälskade.Men nu, när hon själfmant gått sin väg utanett ord, kände han sig en smula sårad, rent aforättvist tillbakasatt. Så litet kostade det alltsåpå henne att skiljas från honom, följaktligenälskade hon honom inte, hade kanske aldriggjort det. Han ångrade sina sentimentala hän­syn och ondgjorde sig öfver att han inte i klaraoch tydliga ordalag låtit henne veta, att nu hadehan fått nog af förnöjelsen, nu kunde hon gåtill en annan marknad.Cigarett efter cigarett förvandlades till aska,medan han satt och spädde på sin förargelse.Först när hans blickar råkade falla på DoraWallins porträtt, lugnade han sig en smula.Ty nu var ju det sista hindret undanröjdt, ochingenting i världen kunde längre afhålla honomfrån att göra den fråga, som Dora tydligenväntat på hvar gång de träffats de sista vec­korna. Svaret på den frågan kunde inte blimer än ett, det visste han.En känsla af välbehag och segerstolthet be­mäktigade sig honom. Det var ett briljant partihan stod i beråd att göra; många skulle kommaatt afundas honom. Det förde med sig en ut­märkt social position, som han var öfvertygadom att kunna fylla på ett oklanderligt vis. Detskänkte honom ett orubbligt ekonomiskt rygg­stöd för de vidlyftiga affärstransaktioner hanredan länge planlagt, men saknat möjligheteratt inlåta sig på. Och hon själf, den vackra,förtjusande lilla Dora, var inte mindre tip top änallt det goda hon förde med sig. Ingen kundekomma och säga, att han tog trollet för guldet.Hvilka medtäflare hade han inte distanserat!Den gamla halffåniga öfverste Lenck och baronBergenfelt med de små grisögonen och de storaskulderna räknade han inte alls med, de hade frånbörjan saknat alla chanser. Men att ha stuckitut Birger Weydel, den vackraste, noblaste, mestbegåfvade af Doras egen generation, det varväl någonting att skryta med; och inte noghärmed, ett så lysande parti som Henrik Fern­berg, blifvande chef för den gamla trävaru­firman i Björneborg, hade Dora ratat för hans,Gustaf Eytzings skull.Vid tanken på de många undanpetade riva­lerna råkade Eytzing i en upprymd sinnesstäm­ning, som lät honom se hela världen och blandannat också Signe i en vackrare dager än nyss.När allt gick omkring stod hon i alla fall somdet bästa minnet från hans ungkarlslif, som snartskulle vara till ända. Fin och städad, mer änmånga flickor af god familj, söt och pigg, dethade hon varit — kort sagdt, ett minne att tavara på och gömma till de trista dagar, då manicke längre ser förväntansfullt framåt, utan ve­modigt tillbaka. Sorgligt var det ju för hennesjälf, att hon hörde till de kvinnor man integifter sig med. Af hjärtat önskade han, att honmåtte falla i goda händer, ja han var fullt öfver­tygad om att så skulle ske, ty till intet prisville han låta några pinsamma ansvarstankarförstöra sin goda stämning.— I dag är medvind ödets vind, sex visarlyckans tärning! mumlade han och borrade enutbrunnen cigarett ner i cigarrkoppens hopadeaska.När han märkte, att han satt och talade högtför sig själf, kunde han inte låta bli att skratta,ett belåtet och själfförnöjdt litet skratt.II.Fram på natten skärpte kölden i. När frökenSigne dagen därpå vid tretiden skyndade framgenom Esplanaden, stodo träden där som silf­verskimrande filigram. Runeberg hade fått enkalott, som satt på sned, och en hermelinmanteltäckte till hälften hans förfärliga syrtut. Längstborta i fonden stod Uspenskikatedralen som engrann glansbild mot decemberhimmelens mjölk­hvita bakgrund.Trottoarerna voro fyllda af människor, somlångsamt vankade af och an. I gathörnen skoc­kade man sig för att betrakta ett liktåg, somdrog fram vid den trista och falska klangenfrån Nikolaikyrkans klockor. Det var en ovan­ligt lång och ståtlig procession, ty den aflidnehade varit senator, en mäktig stödjepelare ochen tapper kämpe för Finlands rätt. Den när­maste släkten jämte krusflor och kransar fylldetre landåer. Sedan följde öfver femtio hästlasssörjande vänner, anförvanter och kolleger tillden hänsofne, vördnadsvärda åldringar, somförblifvit sin ungdoms ideal och sin mannaålderscylinderhattar trogna, i så måtto att de togofram dem vid högtidliga tillfällen, i stolt ochlycklig okunnighet om att båda delarna redanhade kulturhistoriskt värde. De sutto med pan­nan i smärtfyllda rynkor och med väldiga kransari händerna, dock så, att rynkornas antal ochkransarnas storlek stod i omvändt förhållandetill afståndet från likvagnen. I slutet af proces­sionen funnos rent af sådana, som inte hadenågra kransar alls; de kramade sina käppkryc­kor och samtalade i diskret hviskning om bank­aktiernas kursstegring och suometarianernassenaste skurkaktigheter.För att komma öfver gatan måste frökenSigne vänta tills hela processionen dragit förbi.En gumma stod och räknade hästarna med högröst.— Förtisju, förtiåtta, förtinie. Det var denfinaste begrafningen i år.— Ja, svarade en röst ur hopen, men Tupeliushade hundraförtisex.I en af de sista droskorna varseblef frökenSigne Gustaf Eytzing. Deras blickar möttesett ögonblick. Det klack till inom henne, hanhälsade inte ens med ögonen, som han ändå alltidgjort förut, när han befunnit sig i sådant sällskapatt han inte vågat lyfta på hatten för henne.Det var som om denna uteblifna hälsninggifvit henne ny fart och spänstighet, där honmed snabba steg skyndade vidare för att intelåta fröken Wallin vänta. Den rena och stic­kande kalla luften gjorde henne godt, hon kändesig så lätt om hjärtat, så fri och förnöjd somhon inte gjort det på mången god dag. Bortavar gårdagens grämelse och bitterhet, och honmåste le då hon mindes, hur hon kvällen förutpå fullaste allvar beslutit att hämnas. Hon hadegrubblat hit och dit, funderat på att skrifva ettanonymt bref till fröken Wallin och afslöjaGustaf Eytzings skurkaktiga karaktär; hon hadelofvat sig att ge honom en örfil hvarhelst honmötte honom nästa gång, men slutligen hadehon återvändt till sin ursprungliga plan, densom fallit henne in då hon tog visitkortet. Pådetta kort hade hon skrifvit „Älskling, i morgonklockan elfva“, och lyckades efterapa Eytzingsstil alldeles utmärkt.Men denna härliga förmiddag, när hon gickfram på de gnistrande trottoarerna iklädd sinnya vinterdräkt och sög till sig alla manligablickar, som en ångbåt suger vattnet i ett sund,nu kände hon alldeles ingen lust att hämnasmer. Spela honom ett spratt, reta honom ensmula, det kunde däremot inte skada. Och såbeslöt hon att sätta sin plan i verket, i alla fall.I hissen tog hon fram kortet och betraktadedet, som en attentator granskar sitt vapen me­dan han väntar på offret. Det var alldeles för­träffligt gjort, Eytzing själf kunde knappt hatrott annat än att han verkligen skrifvit det.Dora Wallin visade sig ovanligt glad ochspråksam. Hon skulle uppträda i en grekiskfantasidans och beskref lifligt de olika känsloroch handlingar hennes dans borde uttrycka.Då och då sjöng hon med sin lilla tunna rösten melodistump ur ackompanjemanget. Aldrighade fröken Signe sett henne så tålig och fogligsom nu; hon beklagade sig hvarken öfver att detgjorde ondt eller att koaffyren blef misslyckad,som hon annars brukade. Men så klädde denenkla kamningen hennes profil alldeles förträff­ligt. Peignoiren gled ner från hennes smalaflickaxlar, medan hon snurrade rundt för att inackspegeln uppfånga så många olika bildersom möjligt. Till sist kunde hon inte låta bliatt småle mot sin spegelbild. Vi reder oss nog,vi två!Fröken Signe samlade ihop sina tänger ochnålar.— Nu får jag allt skynda på, jag har femkamningar innan klockan nio.— Ja, alla ska ju vara med i kväll. Mentror ni, att jag blir riktigt bra så här? Härads­höfding Eytzing brukar säga, att man aldrig sersmakfullt kammade damer hos oss.— Nej, säger häradshöfdingen det! Nå ja,i kväll skall han nog bli nöjd.— Och så måste ni lofva att inte kammanågon annan bättre eller ens lika bra som mig,kom i håg det.Fröken Signe skrattade.— Det kan jag inte lofva, man gör ju alltidså godt man kan. Men fröken kan vara alldeleslugn; hur de än anstränger sig, de andra, ingenär ändå som fröken.Det låg en uppriktig beundran i hennes röst,som kom Dora att rodna af välbehag.— Ni skall väl kamma Karin Reimer, somvanligt?— Ja, fröken Reimer sitter visst och väntarpå mig.Dora gjorde en grimas.— Den apan, hennes eget hår går bestämdtinte så långt som till axlarna. Det ser man dåtydligt, fast hon alltid skryter med sin otäckaröda lugg.Fröken Signe smålog diskret.— Det är inte alla som har ett sådant präk­tigt hår som fröken.Dora kände ett starkt behof att säga någon­ting vänligt till fröken Signe, att visa intresseför henne.— Säg, fröken Signe, när ni går så här frånden ena till den andra och gör oss fina ochnätta till soaréer och sådant, får ni aldrig lustatt själf vara med någon gång? Tycker ni intedet skulle vara roligt att se hur vi tar oss ut,när vi är riktigt färdiga, och hur det går till.Ni känner ju så många af oss så här genomkamningen och får säkert höra mångt och myc­ket från alla tillställningar. Kan ni inte bli le­dig i kväll så pass tidigt, att ni kunde få seprogrammet? Ni kan ju sitta på läktaren, tilladehon hastigt.Fröken Signe smålog fortfarande.— Nej, sade hon, det är inte för oss. Hvadskulle jag där bland alla de förnäma damernaoch de fina herrarna? Nej, nu måste jag skynda.Jag får önska fröken mycket nöje i afton.På tröskeln tappade hon sin väska. Hon toghastigt upp den och skyndade ut, men ett litethvitt kort låg kvar och glänste i det flödandeelektriska ljuset.III.Gustaf Eytzing hade kommit öfverens medbaron Mikael Weydel om sällskap på soarén.Egentligen tillhörde han icke det weydelskakotteriet, det var han litet för gammal till, menhan begagnade gärna hvarje tillfälle att visa sigtillsamman med Mikael. Ty om också Mikaelsjälf ingenting var och ingenting blef, så om­gafs han dock af glansen från faderns storanamn: generaladjutanten Weydel hade stått somen af de sista finsk-ryska stordignitärerna vidkejsarhofvet, i Gustaf Mauritz’ spår. I hemlighetsökte Eytzing efterhärma Mikaels utsökta ele­gans i dräkt och later, liksom det hade blifvithonom en vana att begagna sig af Mikaels jar­gong, naturligtvis bara i kretsar där man intekunde känna till den förut. Ännu hade deticke lyckats honom att bli inbjuden till någonaf Mikaels berömda små middagar, men mångatecken tydde på att han snart skulle komma iåtanke.Klockan närmade sig tio, då deras automobilstannade under Societetshusets arkader. Afprogrammet intresserade dem endast sista num­ret, den grekiska dansen. Därför hade de för­smått musiknumren, deklamationen, tablåernaoch solosången och i stället styrkt sig med ettpar whisky på König.I vestibylen greps Eytzing af en plötslig fruk­tan att komma för sent, och han tog trappornai några väldiga tigersprång. Mikael tågade lång­samt och värdigt efter.— Min fina bror, sade han, oroa dig inte.Ännu är Gud på de kristnas sida. Vi kommerlagom för att bringa en af landets 4711 störstasångerskor vår hyllning. Hör du då inte, attvår berömda landsmaninna drar sista tonernaaf Sunnuntai?Den frejdade sångerskan hade nyss gjortstormande succès i några tyska fabriksstäderoch lyft ett större statsstipendium. Strålandei sin eleganta toalett från Friedrichstrasse droghon sig tillbaka under publikens aktningsfullaapplåder, just som Eytzing och Mikael med nå­gon svårighet banade sig väg till sina platserpå första stolraden. För säkerhets skull hadeEytzing tagit med sig kikare. Så snart ljusettändes i salen gaf han sig att granska publiken.— „Salen var fylld till bräddarna af en distin­gerad, feststämd publik“, sade Mikael. Jag harräknat tre f. d. senatorer, två afskedade guver­nörer, en fockad prokurator, ett halft dussinmilitärer på indragningsstat och några suspen­derade tjänstemän. Fördettingskapet är ju nu­mera gentlemannens enda säkra kännemärkehär i landet.— En utsökt publik, sade Eytzing, i det hantog kikaren från ögonen, efter att ha öfverfaritstolraderna på ett tämligen oförsynt sätt. —Här saknas knappast någon af den verkligasocieteten. Och vi är ju inte fler än att vi godtryms i den här salen.— Är ni inte? frågade Mikael fromt.Eytzing gjorde något som han hittills endastläst i böcker: han bet sig i läppen. Detta skallaldrig hända mig mer, när min förlofning blifviteklaterad, tänkte han och vände sig mot sce­nen, där rampen redan tändes för dansen.Publikens sorl blef allt svagare, allas ögonvoro förväntansfullt riktade mot ridån, som lång­samt delade sig. Orkestern tog vid, ett scherzoaf Schumann. Sex hvitklädda flickgestalter dan­sade in på scenen, en om en. Eytzing såg baraen af de sex, Dora. Hon var skön som ensyndig tanke. En strålkastare lät sina skiftandefärger spela öfver den tunna dräkten, som mjukoch smidig smög sig efter hennes unga, spänstigalemmar. När dansen nådde sin kulmen ochDora med ganska mycken grace strödde rosorpå Afrodites altare, bröt ett stormande jubellös i salongen. Mödrar och tanter och kusineroch beundrare till de sex voro utom sig af för­tjusning, som steg till frenesi när dansen slut­ligen bisserats.Eytzing satt andlös, med klappande hjärta.— Underbart! Underbart! sade han gång pågång. Till sin stora förtrytelse varseblef han,att Mikael inte rörde ett finger till applåd, utansatt där makligt bakåtlutad med sitt vanligamångtydiga smålöje och lät de svarta ögonbry­nen flaxa upp och ner som korpvingar.— Äktenskapsmarknaden här i landet karak­teriseras af en utomordentlig ärlighet, sadeMikael när publiken lugnat sig så pass, att hankunde göra sig hörd. — Ingen behöfver köpagrisen i säcken. Det är egentligen bara enöfverraskning, som kan vänta den blifvande äktamannen.Eytzing blef så ond, att han totalt glömdeden hänsynsfulla höflighet han annars alltid vi­sade Mikael.— Förlåt, jag trodde du hörde till dem, somförstår sig på konst. Och konst var deras dans,det vill du väl inte förneka!— Min fina bror, konstit ovat monenlaiset,som våra charmanta kompatrioter uttrycker sig.Tycker du som jag, så går vi ner i matsalenoch afprofvar vårt bord tills dansen börjar.I grunden var Eytzing alltför stolt och lyckligför att låta en tillfällig misstämning ta öfverhand.Dessutom ville han ge hofmästaren några spe­ciella order ifråga om supén, som skulle blinågonting alldeles extra fint. För mer än envecka sedan hade Dora lofvat supera tillsam­mans med honom, om han kunde skaffa enlämplig bordskavaljer åt hennes väninna, denvackra, men skygga och oåtkomliga MärtaWeydel. Utan större svårigheter hade Eytzinglyckats öfvertala Mikael att ta kusinen omhand.Hvar femte minut måste Eytzing se på kloc­kan. Han hade beräknat, att Dora på sin höjdbehöfde en timme till omklädning, men dennatimme var den längsta han någonsin varit medom. I snabba klunkar drack han det ena glasetwhisky efter det andra och beredde öfverhufvud­taget Mikael en liflig iakttagarglädje. Ju härli­gare han började se världen i whiskyns guld­glans, dess starkare växte en känsla af tack­samhet inom honom; tacksamhet mot ödet ellerGud eller hvem den ädle, okände gifvaren nuvar, som låtit alla hans förehafvanden krönasmed framgång.Dessa tankar fyllde Eytzing så helt, att hanabsolut inte kunde hålla samtalet vid makt.Mikael slungade då och då ut ett ord i denstora tystnaden — matsalen var nästan tomännu — men det gick honom hvarje gång somnär man kastar en sten i vattnet och råkarbinda näcken: den försvinner med ett svagtkluck, utan att åstadkomma ens den minstalilla ring.— Skål, värderade! sade han till sist ochhöjde sitt glas. Skål för den gyllene kalfven;fordom dansade man omkring den, i våra da­gar med den. Skål för den stora lyckan, somsynbarligen öfverskyggar dig, fastän man inteprecis kan beskylla dig för pallor amantium.Eytzing for med handen öfver sina heta kin­der.— Jag borde visst inte dricka mer. Ska vigå upp ett tag och se hur långt de hunnit. Nukan det inte dröja länge mer, innan Dora ärfärdig.Knappt hade de hunnit in i salen, förrän Doradök upp ur vimlet. Hon såg en smula echauf­ferad ut och gick rakt fram till Mikael utan attse åt Eytzing ett dugg.— God afton, baron! Vill ni göra mig entjänst?Mikael gjorde en hofbugning.— Min nådiga, er minsta önskan ...Men Dora ryckte otåligt på axlarna och ryn­kade den låga hvita pannan som en ilsken gu­vernant.— Inga fraser, jag är inte på det humöret ikväll. Vill ni antingen ta reda på min bror Erikeller själf skaffa mig en bil, nu genast, är nisnäll. Jag mår inte bra och vill hem så fortsom möjligt.Eytzing kunde inte längre styra sig.— God afton, fröken! stammade han, jag för­står inte ...Dora vände hufvudet en nyans åt hans sida.— Ni får finna er i att äta supén ensam.Eller kanske ni kan få ersättning på annat håll,ni som har en sådan tur hos — damerna. Adjö,herr... herr von Eytzing!Eytzing kramade en stolkarm så att köttethvitnade under naglarna.— Hvad betyder det här? fick han mödosamtfram.Mikael betraktade honom en sekund med sitteviga, irriterande smålöje.— Norge ur din hand, o konung!Så vände han hastigt om och tog kurs påDoras smala midja, som än skymtade fram ochän blef borta, medan hon banade sig väg genomkavaljerernas täta sköldborg kring salens dan­sande par.ETT NYTT LIFÅke Holm betraktade flyktigt sina kort.— Bank! sade han utan långt betänkande, tyhan hade tre kungar på hand. Birger Weydelkastade sina lankor och böjde sig öfver hansaxel för att se.— Vet du hur stor banken är?Åke ryckte på axlarna. Han hade haft dengemenaste otur hela kvällen och gjorde nu för­tviflade ansträngningar att vinna igen det för­lorade genom att spela allt högre och högre.Mikael Weydel höll banken. Snabbt och sä­kert som en automat delade han ut korten ochslog upp sitt eget, fullkomligt oberörd af vinstoch förlust. Men denna gång var banken såstor, att han gjorde en liten paus för att geHolm betänketid.— Min fina bror, sade han, mot moira kämpasjälfva gudarna förgäfves. Är det din allvarligaafsikt att fördubbla denna bank?— Nej, svarade Holm en smula irriterad ochvisade sina kungar, jag ämnar vinna den.Mikael slog upp en hacka i fjärde färgen.— Förliter eder icke uppå förstar! Nu gerjag för sista gången.Holm grep nervöst efter de nya korten. Tillen början trodde han sig vara offer för en hal­lucination: det var två äss och en dam.— Bank! sade han ånyo. Nu eller aldrigkommer jag att vinna. Ruterdam har alltidstått på min sida, och ett äss reder sig själft.Han tyckte sig nästan höra hur hjärtat dun­kade, när Mikael tog de återstående korten isin smala tassliknande hand. Långsamt och lik­giltigt vände Mikael upp spaderässet. Holmsatt stum och såg på detta ödesdigra kort,som stirrade tillbaka med ett svart och hot­fullt öga.Mikael strök in den stora högen af spel­marker.— Det är beklagligt, att jag inte befinner migi Monte Carlo i afton. Att spränga banken börvara en sensation.Holm reste sig.— Herrarna får ursäkta, men jag spelar intemer i kväll.Han slängde vårdslöst några sedlar på bordet;det var de sista han hade kvar af afdelnings­trattan.Mikael såg på sitt ur och gäspade diskretbakom handen.— Bara tio; hur ska vi begå för att slå ihjälresten af kvällen? Hvad menar mina värderadegäster om en liten supé på tremanhand å käl­lare? God mat är i alla fall lifvets mening.Men Birger hade ingen lust.— Jag tycker vi har suttit och stirrat tillräck­ligt ofta på hvarann den sista tiden. Kan viinte hitta på någonting nytt?— Värderade frände, jag inser tillfullo attmitt anlete inte är ägnadt att framkalla någrastarkare lustförnimmelser. Däremot tillåter jagmig småle åt ditt förslag att hitta på någontingnytt. Så vidt jag kan se återstår bara Princess.— För sent, vi hinner knappt se sista afdel­ningen.— Men hvad sägs om en liten agap i enskildtrum med några af de nya stjärnorna? Vi kangärna fortsätta här uppe hos mig.Detta förslag behagade Åke Holm i så höggrad, att hans goda lynne återvände. Han hadeannars tänkt gå hem och läsa om de särskildabrotten — så illa däran var hans humör nyss.Nu sken han upp igen och skyndade ögonblick­ligen efter öfverplaggen, han gaf sig knappt tidatt vänta på de andra. I trappuppgången barhan sig åt som en tidningspojke, hojtade, hviss­lade och åkte i hvinande fart utför ledstången.Arm i arm gingo de Hafsgatan framåt. Högoch stjärnklar stod aprilkvällens himmel, därfullmånen lyste som den blanka riksdalern i bott­nen på Stor-Klas’ skeppemått. Ett smalt pack­isband låg kvar innanför Gråhara, men luftenvar lätt och mild af vårens närhet. Gatornadåsade öde och halfskumma, ingen människasyntes till förutom några svärmande par, som istum lycksalighet och tätt slutna till hvaranndrogo förbi, dit ner till hamnarnas blanka vat­ten och järnvägsvagnarnas mörka slagskuggor.„Djuren gingo två och tvåUti Noaks a, r, k“,deklamerade Mikael i takt med ekot af derassnabba, jämna steg.Ju mer de närmade sig centrum, dess lifli­gare blef rörelsen omkring dem, och när denått Esplanadgatan funno de den svart af folk.Tid efter annan spydde biografteatrarna ut sittinnanmäte öfver trottoarerna; som slimsor i enmalande köttkvarn pressades publiken ut genomporthvalfven.Utanför Kämp varseblef Mikael Erik Wallin,som långsamt dref gatan fram och noggrantfixerade alla mötande. Mikael infångade honommed sin käppkrycka.— Min fina bror, går du alltjämt och väntarpå det stora äfventyret?Erik vände sig häftigt om och hans ansikteskvallrade om en oangenäm öfverraskning. För­gäfves sökte han efter ett lämpligt svar för attgenast afväpna Mikael. Nu som nästan alltidkände han sig djupt träffad af Mikaels ord, ochhan kunde inte nog förvåna sig öfver att återvara genomskådad. Hela vintern hade han gåttoch väntat på någonting märkvärdigt, han vissteinte precis hvad, men helst då ett verkligt kvinno­äfventyr i stil med dem han dagligen läste omi otaliga böcker och som flere af hans vännerfaktiskt upplefvat. Ännu hade icke ens ett till­bud visat sig, men Erik förlorade därför intehoppet om att en stekt sparf en gång skulleflyga honom i munnen. För att hjälpa slumpenpå trafven hade han tagit för vana att dagligengöra en promenad, ensam; ibland steg han tidigtupp och vandrade långa vägar utåt förstäderna,där das süsse Mädel brukar bo, men vanligennöjde han sig med att bevaka Esplanaden, därchanserna för ett skickelsedigert möte i alla fallvoro störst.Birger såg Eriks missnöjda min och fick ettplötsligt infall.— Vi ämnar oss till Princess, sade han. Hardu lust att gå med?Mikael straffade honom med en hastig sido­blick, men det var för sent. Erik accepteradegenast.Salen var nästan fullsatt, men Mikaels namnverkade som ett osvikligt sesam. Bugande an­visade hofmästaren dem ett bord helt nära sce­nen. Stämningen var redan mycket hög blandpubliken och tobaksröken dref i täta skyar somefter ett vulkanutbrott.Mikael gjorde det bekvämt för sig i soffhör­net och betraktade första violinistens sällsammakrumbukter, där han drog de långa sugandestråkdragen i Poschalej.— Mina herrar, sade han, strax vid min en­tré i detta lasternas hemvist gör jag en djuptfilosofisk reflexion. Då vi människor yfvas öfvervårt gudomliga ursprung eller af vår storartadekultur, borde vi besinna, att våra högsta sensa­tioner uppstå när en man stryker tagel från enhästsvans mot några torkade fårtarmar.I detsamma gick ridån upp för Carmen Ca­milla, som dansade en spansk dans med Fried­richstrasses hela glöd och lidelse i åtbörderna.I strålkastarens brutala ljus gnistrade paljetternapå hennes kjol som facetterna i en briljant ochkastanjetternas gälla klapprande skar knifskarptgenom larmet i salen.Erik Wallin betraktade henne förvånad.— Herregud, utbrast han, det är ju min sys­ter Dora upp i dagen.Birger nickade stum; han tog blicken frånhennes ansikte och lät den följa hennes skugga,där den groteskt förvriden drog fram mellan Al­cazars lätta hvalfbågar under en blekgrön måne.Mikael blossade vällustigt på en utsökt cigarr.— Ja, sade han, det har händt mig en gångatt jag trott mig se i syne. Det var då jagtyckte mig återfinna Karin Reimer som kokottpå Tabarin. Jag försäkrar herrarna, att honpassade bättre i den miljön än här hemma.Och med risk att såra min värderade vänWallin vågar jag påstå, att den charmanta Dorahelt säkert snarare är skapad för ett lif i spanskdans än i finskt hushåll, medan Carmen Ca­milla måhända hade blifvit en sparsam och or­dentlig liten husmor om ödet velat det så.— För min del, sade Erik, har jag svårt atttänka mig att de däruppe på estraden är män­niskor som vi, kan tänka och känna som vi, jaatt de öfverhufvudtaget existerar om dagarna.— För min del, inföll Åke Holm, anser jagdet alldeles nog att de existerar just nu, ochjag yrkar bestämdt på att få föra fröken WallyWegner till bords.Uppe på scenen stod Wally Wegner ochsjöng med ynklig röst en visa af särdeles be­tänkligt innehåll. Förgäfves försökte hon ge sittrunda, troskyldiga flickansikte ett lastbart och för­föriskt drag, medan hon lika fåfängt ansträngdesig att göra några oanständiga benrörelser.Åke Holm var vid ett briljant lynne. Undertrolleriprofessor Barrets nummer klef han upppå scenen och lät professorn dra ut en lefvandekanin och två kanariefåglar ur sin näsa.Sist kom aftonens clou, baronessan von Wald­steins excentriska sång- och dansact. Barones­san var icke längre alldeles ung, men hon gjordesin sak utmärkt. När ridån gått ner skref Mi­kael några namn på sitt visitkort och lämnadedet åt hofmästaren.*Utan framgång sökte Birger göra sig hörd.Till slut fann han på att hålla klockan framförnäsan på hvar och en.— Klockan är ett! skrek han för att öfver­rösta Åke Holms och Eriks skallande duett.Vi måste göra uppbrott.— Uppbrott, uppbrott! ropade Åke. Detförekommer inte bland de särskilda brotten.Och han skrattade åt sin egen kvickhet såatt lilla Wally hade all möda att hålla sig kvarpå hans knä.Carmen Camilla satt vid pianinot och dun­kade frenetiskt på tangenterna med sina kortaoch tjocka fingrar. Strax vid supén hade honutvalt Birger, men då hon fann honom likgil­tig, drog hon sig sårad tillbaka och trummadefram den ena slagdängan efter den andra. ErikWallin sprang omkring som en liten nosandefoxterrier och kysste damerna hvar han kom åt.— Det här är en härlig uppfinning, sade hanoch knep förtjust Åke Holm i armen. Har niofta sådana här tillställningar?— Nej, svarade Åke anspråkslöst, på sin höjdett par gånger i veckan.— Å fan sådana sybariter!Mikael hade mest suttit stilla i soffan ochunderhållit sig med baronessan von Waldstein,som talade en utmärkt skandinaviska. Nu svin­gade han sig plötsligt upp på bordet, där glasoch flaskor klirrade under hans eleganta kängor.— Sköna damer, fina herrar! sade han ochdet blef tämligen tyst i rummet. Jag finnerögonblicket inne att utbringa en skål. Icke förfosterlandet, detta förträffliga statsfragment, ickeheller för vårt kära, gamla etc. modersmål, dennaunderbara dialekt, i sanning enastående. Jagvill först och främst bringa de närvarande re­presentanterna för stormakterna en hyllning. Tyni, mina damer, representera ju jordens väldige,det Europa, till hvars medlidande vi här uppevädja med mera uthållighet än framgång. Jagmedger att jag afundas den ringaste af er där­ute — alltsedan jag i London åt middag meden japan medan bulletinerna från Tsuschimaropades ut. Jag ville ge ganska mycket för att enenda gång få känna detsamma som han. Emel­lertid, jag ber samtliga närvarande förena sig ien skål för den arfvedel vi alla äga lika — förlifvet själft. Det kan stundom tyckas oss eneländig dank, men låtom oss bränna danken ibåda ändarna, och den skall lysa ganska klart.Låtom oss så begå, att vi skola minnas dennadag ännu när hvar och en af oss uppnått sinbestämmelse, när t. ex. Birger sitter som musei­vaktmästare på Numlax och Wallin är sultanoch baronessan von Waldstein medlem af enjungfrustiftelse i S:t Pauli. För lifvet, skål!De tömde sina glas i botten, men baronessan,som hört sitt namn utan att riktigt förstå sam­manhanget, drog ner Mikael i soffan.— Hvad är det du fortæller? Jag förståricke. Du vill icke dricke för ditt fædreland?— Baronesse, svarade Mikael och slog höfligtarmen om hennes lif, ni skulle inte förstå migom jag talade till er med änglars tungor.— Och hvorfor icke?— Därför att er herr fader bestämdt vartrumslagarpojke vid Sédan eller stod som skilt­vakt utanför spegelsalen i Versailles 1871.Baronessan stirrade på honom.— Du är tossed, sade hon, du maa ha is pådin panna.Ur vinkylaren fiskade hon upp några isbitaroch lät dem smälta mot Mikaels tinningar, me­dan de andra uppförde en vild krigsdans rundtbordet, tills vaktmästaren kom med notan ochgjorde slut på glädjen.Med Åke i spetsen sprungo de i kapp tillnärmaste automobilstation. Åke och lilla Wallytogo plats i den första bilen och läto Erik Wal­lin sätta sig bredvid chauffören.— Rundt Brunnsparken! skrek Mikael. Vikommer efter!I susande fart bar det af. Långt borta i per­spektivet flöto lyktraderna ihop, det var somom en plog af flyende eldfåglar flugit framfördem. Gummiringarnas pressning mot den fuk­tiga gatan lät som ljudet af snabba vingslag.Ett ögonblick satt fullmånen spetsad på Tyskakyrkans torn som en ost på en marodörs värja.Svart och stilla som en skogstjärn låg Södrahamnens vatten, då plötsligt strålkastaren påSveaborg stjälpte sin blåhvita ljuskägla in öfverstaden och Skatuddens mörka husmassor stegofram som en spökstad. Ur sidogatorna rusadeandra automobiler fram som drakar ur sinahålor, med vildt flammande ögon, hväsande ochspyende ut sin förgiftade andedräkt.— Vi flyger! Vi flyger! ropade lilla Wallyförtjust och Åke kände hennes hjärtas snabbaslag under den tunna konfektionskappan.Nu voro de inne i Brunnsparken. Hafvetfräste sakta i strandstenarna och en kylig sältafyllde deras lungor. Gråhara stirrade efter demmed sitt dumma cyklopöga och stjärnorna blin­kade menande åt hvarann.Inom några minuter såg Mikaels lilla våningut som skådeplatsen för ett mord, hvarvid offretgjort häftigt motstånd.Birger stod vid flygeln och betraktade denvilda jakten.— Får jag spela? frågade han så, när Mikaelett ögonblick hämtade andan.— Mer än gärna, värderade frände. Sofi kom­mer visserligen att vakna, men det gör ingen­ting. Vi befinner oss numera i ett tillstånd afväpnad neutralitet. På hösten öppnade honfientligheterna och behöll länge öfvertaget. Omhon t. ex. vid städningen råkade finna någrahårnålar, hade hon den oförskämda vanan attlägga upp dem i rad eller i enklare geometriskafigurer på nattduksbordet. Men gudskelof ladejag märke till, att pengarna i min västficka min­skades ansenligt vid borstningen. En afton fylldejag fickan med kopparslantar och bifogade enliten biljett: „På grund af de dåliga tidernakommer silfret hädanefter att indragas.“ Sedandess har jag aldrig haft anledning att beklagamig öfver gumman.Birger slog an ett ackord.Lilla Wally hjälpte Mikael att plocka framglas och karaffer. Hon fnissade oafbrutet åtingenting, ty champagnen hade gjort henne gan­ska yr. Glasen visade en märkvärdig benägen­het att glida henne ur fingrarna. När det för­sta gladeligen klingade mot parketten, skrattadehon högt af förtjusning, men redan vid det tredjebörjade hon tycka synd om den vackra upp­sättningen och blef plötsligt helt allvarsam.Baronessan gick omkring från rum till rumoch föreföll att värdera inventarierna. Resulta­tet af taxeringen utföll så gynnsamt, att honmåste fördubbla sin välvilja mot Mikael. Påskrifbordet låg en stapel silfvermynt och ensedel. Efter en snabb rundblick öfverflyttadehon dem i sin väska med en diskret och ele­gant handrörelse, hvars behagfullhet lifligt till­talade Mikael.— Du bor som en prinz, sade hon, wirklichwie ein Prinz.Och hon tog Carmen Camilla om lifvet föratt visa huru twostep verkligen skall dansas.Åke hade tröttnat på stojet och drog sig till­baka till en mjuk soffa med lilla Wally. LillaWally var ganska allvarsam ännu, allt sedanglaskrossningen. Dessutom gick det rundt i hen­nes hufvud. Som en snäll och väluppfostradfamiljeflicka såg hon ut, där hon satt i sin tarfligablus med en olycklig min på sitt vackra ansikte.— Wally, lilla Wally, hviskade Åke, genomdina ögon ser jag in i evigheten.— Tyst, jag vill höra hur han spelar.Birger hade börjat med marscher och ope­retter, men ingen hade lagt märke till dem.Nu spelade han ur minnet ryska romanser ochzigenarvisor; det var dem han kunde bäst. Step­pens oändliga vemod, det farande folkets evigalängtan och oro, kärlekens och dödens storaoch enkla sagor stego fram under hans bräckligahänder. Döden dansade förbi i „Valse triste“.Nu lyssnade alla, enhvar i sin värld.Men när han slog an första takten i månskens­sonaten, den som i ord kunde öfversättas „minnsdu?“ — då fann Mikael tiden inne att bryta af.Han hade sett hur lilla Wally sjönk alltmer ihopoch det började rycka i munvinklarna.Bullersamt reste han sig och gick fram tillfönstret. Det ljusnade redan därute. Hvit som ensilfverskimrande mås stack en ångare ut till hafs.— Vi får lof att fälla rullgardinerna, sade han.Och så tar vi en liten dans.Men det var för sent. Lilla Wally skakadeunder våldsamma snyftningar. Baronessan stegupp med en axelryckning.— Vill du icke sluta med den fordömte klim­pern, sade hon till Birger. Du ser att Wallygræder, vel? Uff, det är afskyeligt med hyste­riske kvinnor.Alla skockade sig kring Wally för att tröstahenne, men hon vred sig allt häftigare i gråt­kramp.— Jag vill hem till min far! Jag vill hem tillmin far! stönade hon.Det lät så hjärtskärande hemskt, att Erik ficktårar i ögonen. Carmen Camilla grät som enmuhammedansk gråterska. Egentligen afskyddehon Wally, som hvarken kunde dansa ellersjunga och ändå var den som oftast blef inbju­den på supé. Men nu greps hon med ens afett oändligt medlidande med sin kära väninnaoch hela den sorgliga världen och framför alltmed sig själf.— Kära, söta Wally, sade hon snyftande ochsnoppande som ett litet barn, om du slutar attgråta ska du i morgon få låna mina nya skäratrikåer, som du bad om.Wally flämtade bara.— Hon dör, ser ni inte att hon dör! ropadeCarmen förtviflad. Känn på hennes panna, honär redan alldeles kall.— Å sludder, sade baronessan föraktfullt, sålätt går det nu icke. Ge henne lidt sodavand attdricke och put en sked i hennes nacke så villhon nok klare sig.Goda råd korsade hvarann som blixtar på enåskhimmel.— Knäpp upp hennes blus!— Finns det Valeriana i huset?— Badda hennes hufvud med is!Carmen sprang omkring som en äggsjuk hönatills hon fick fatt i en servett; hastigt tuttadehon eld på den och höll det stinkande tygetunder Wallys näsa.— Det här är det enda som hjälper, försäk­rade hon med en triumferande blick på dekringstående.Mikael tog Åke afsides.— Här hjälper ingenting annat än frisk luft.Försök att lugna henne så mycket att du kanföra henne hem. Vi andra drar oss undan tillmatsalen.Så snart de andra gått lutade sig Åke öfverlilla Wally och talade vänligt till henne. Honandades lugnare nu och låg orörlig, med slutnaögon. Då och då sipprade en tår fram underde täta, mörka ögonhåren och rann ner öfverkinden, alltid samma nyckfullt slingrande väg.Åke tog hennes hand och värmde den mellansina. Minuterna gingo. Han hörde de andrasotåliga hviskningar och en klocka som tickadehårdt.— Hvad är det åt dig, lilla Wally? Har nå­gon gjort dig illa?— Låt mig vara i fred, mumlade hon. Hvar­för står ni alla här och ser på mig. Jag villhem till min pappa.— Men här är ju ingen mer än jag.Wally öppnade ögonen.— Är det du. Det var du som var så söt,hvad var det nu du hette?— Åke.— Åke. Det var ett lustigt namn.Hon smålog svagt.— Jag tror jag känner mig litet bättre nu.Har de andra gått sin väg? Du får inte lämnamig ensam, jag är så rädd, hör du det?— Var lugn, lilla Wally, jag stannar hos dig.— Du måste vara snäll mot mig, jag har detså svårt.Och plötsligt, oförmedladt började hon be­rätta för honom om sitt lif. Det var ingen sam­manhängande berättelse, än talade hon om sittbarndomshem och än for hon ut i häftiga skymf­ord mot kamraterna vid alla de olika varietéerdär hon uppträdt och mot direktörerna. Därsteg en kväljande stank ur alla dessa historier,som likt bitarna i en mosaik gåfvo en klar ochtydlig bild af hennes öde.Bara ett år tidigare hade hon ännu gått där­hemma i en stadshåla i Ingermanland och brå­kat sin lilla flickhjärna vimmelkantig för att hittapå förevändningar att gå ut och möta en far­maceut, som var så glad och så vacker. Menså hade den stora staden sugit in henne i sinhvirfvel, där hennes hvita kött skulle malas tillguld några korta feberår för att slutligen spysut i den stora kloaken.Åke kände sig underlig till mods när honslutat. Det låg som en aning om undergån­gens närhet i hennes stora förskrämda barna­ögon. Men han bjöd till att slå an en mun­ter ton.— Se så, nu är allt bra igen. Nu går duhem och lägger dig och i morgon har du glömtalltsamman. Kanske vi går genast, klockan ärganska mycket.Men lilla Wally låg stilla och betraktade ho­nom noga.— Tycker du verkligen om mig? frågadehon tveksamt. Du har sagt det så mångagånger.Åke skrattade.— En sådan fråga! Naturligtvis tycker jagom dig, annars hade jag väl inte valt dig tillsupén.— Ja, men jag menade inte bara det. Tyc­ker du riktigt om mig?Åke började bli förvånad.— Ja, herregud, visst gör jag det.Wally satte sig hastigt upp i soffan och toghans båda händer. Hennes röst var ett bed­jande barns.— Kan du inte ta mig till dig? Jag vet attdet går illa med mig om jag stannar kvar vidvarietén, och jag vill inte bli en sådan som ba­ronessan. Får jag bli hos dig? Jag kan lagamat och städa och sy och jag skall göra allthvad du ber mig om.— Kära lilla kissekatt, det är alldeles omöjligt.— Hvarför är det omöjligt?— För det första har jag inga pengar ...— Narras inte, tror du jag inte förstår att nialla här har hur mycket pengar som helst.— Och för det andra, hvad tror du mina släk­tingar och hela stan skulle säga?— De behöfver inte få veta af det.— Inte veta af det! Här! Nej vet du, Wally,den gubben går inte.Wally släppte hans händer och sjönk tillbakamot soffkuddarna.— Du vill inte, det är hela saken. Hvarförljuger du då att du tycker om mig? Men detär alldeles detsamma, tror du inte det finnsandra herrar i världen än du? Och nu vill jagför resten gå hem.Försiktigt smög hon sig ut i tamburen; ge­nom den stängda matsalsdörren hörde hon ba­ronessans ilskna röst och ville undvika ett sam­manträffande.Mikael kom ut för att se hur det stod till.— Väl gjordt, min fina bror. Allt går ju ef­ter noter.— Ja, svarade AkeÅke. Det var ett snöpligt slutpå vår lilla fest; men kanske är det bäst så här.— Du är grå i synen, värderade. Det är välaldrig eftertankens kranka blekhet?— Kanske det, jag har fått mycket att tänkapå i natt.— Högtärade, man mår bestämdt inte bra afatt tänka för mycket.Wally stod påklädd i dörren.— Du får inte vara ledsen på mig för att jagstörde er, sade hon och kysste Mikael midt påmunnen.Därute var full dag, fastän solen ännu lågbakom horisonten. Hafvets frostiga andedräktslog emot dem. Åke andades in i djupa drag;det läskade skönt, ty munnen var sönderbrändaf tobaksrök och tungan kändes sträf som enrem.Lilla Wally hängde sig fast vid hans arm såatt han nästan fick bära henne. Ingen droskasyntes till. Tysta gingo de hela den långa vä­gen. Aldrig förr hade Åke känt sig så be­klämd. Som i en strålkastarglimt hade han setthennes öde, och det väckte hos honom denkänsla han erfarit, då han som barn tittade ingenom gluggen till skräckkällaren i ett panop­tikon. Fåfängt försökte han slå den pinsammastämningen ifrån sig.— Herregud, tänkte han, hvad lifvet ändåär underligt. Hvem kunde i går morse ha sagt,att jag skulle dra genom gatorna med en va­rietéflicka, som gråter och vill hem till sin pappa.Ändtligen voro de framme vid Wallys port.Åke följde henne in i trappan och kysste hennetill afsked.— Du är en söt pojke, sade hon och smektehans panna. Vill du följa med mig upp, enstund. Det dröjer nog innan Carmen kommerhem.— Inte i dag, men kanske en annan gång.Han kände att det stundade till uppgörelseinom honom och ville bli ensam.— Du går väl upp i morgon och ser mig imin nya dans, den är tip top, famos! Ochjag har köpt nya skära trikåer, det är någon­ting annat än de där gamla strumporna jaghade på mig i dag. Vill du göra det?— Ja, kanhända.— Nej, du måste lofva bestämdt, hör du det.Se så, lofva nu, så är du snäll. Och så tar vien liten supé efter föreställningen, eller hur?— Jo, jo, jo.— Jag visste ju att du var en rar pojke.Godnatt med dig.Där stod nu Åke Holm ensam på gatan ochvisste hvarken in eller ut. Bara ett var klart:att han inte ville gå hem ännu. Så började hanvandra gata upp och gata ner, fullkomligt plan­löst. Utanför Catani stötte han på två af sinaforna lärare, som med graflikt allvar speladeknapp mot stenfoten. Men icke ens denna an­blick förmådde muntra upp honom.Från Wally och hennes väg mot undergångengingo tankarna osökt till hans egen förtvifladebelägenhet. Nu hade han inte rört en bok pånära tre månader. Den sista slanten i sin port­monnä hade han gifvit rockvaktmästaren. Såvidt han kunde se, voro chanserna att drifvaupp nya pengar inom en nära framtid synner­ligen små. Mikael stod ju alltid kvar som sistaresurs, men den ville Åke i det längsta und­vika. Ty den dag Mikael kom under fund med,att Åke för länge sen förtärt sitt lilla ärfda ka­pital och lefde på lån, ur hand i mun — dendagen var det slut med deras gemensammaglada lif. Redan nu hade Mikael ofta betraktathonom forskande då de gjort upp sina intrass­lade affärer och bedt att få betala alltsamman;men det hade Åke sällan gått in på.Ingen annan af vännerna hade reda på Åkessvåra ställning. Han hade ängsligt dolt den föralla. Väl visste han, att ingen skulle dra sigundan om sanningen kom i dagen, men hanfasade för tanken att framdeles bli bjuden somsångare, underhållande kavaljer och glad lax ikretsar där han hittills uppträdt som fullt obe­roende och likasituerad kamrat.Stundom hade han haft svåra samvetsföre­bråelser och beslutit att afsvärja sig Mikaels,Birgers och de andras dyrbara sällskap. Haninsåg mycket väl, att alla de galenskaper, somför dem en gång i framtiden skulle stå som an­genäma ungdomsminnen comme il faut, voronära att bli blodigaste allvar för honom själf.Efter hvarje större krasch hade han stoppat ån­gerns sega vax i sina öron för att utestängaalla frestande sirenröster. Då kunde det välhända, att han satt någon kväll med näsan tristlutad öfver Liszts Strafrecht medan cigarettrö­ken gungade kring hans hufvud i fina blå slöjorsom molnen kring Mont-Blanc. Men när så gas­lyktorna plötsligt tändes därnere under hansfönster och det stimmade svart af människoroch automobilernas horn ljödo som stridssigna­ler — då kände han hur blodet sköt upp i huf­vudet, det blef med ens outhärdligt kvaft irummet, stolen kändes stenhård, bordslampanshvassa sken stack honom i ögonen, i rummetbredvid gallskrek en grammofon, det var omöj­ligt att hålla tankarna samlade. Slutet blef hvarjegång detsamma: han reste sig och började gårundt i rummet, petade och plockade nervöstpå bokhyllan, på nattduksbordet, på kakelugns­kransen och så kände han det som om hanhållit på att kväfvas och så kunde han intelängre låta bli och så skyndade han ut, ut!Inte därför att det alltid var så roligt. Oftahade han frågat sig vid slutet af dagen: var denvärd påklädningens möda?I tre års tid hade detta samma skådespel upp­repats med längre och kortare mellantider. Mennu var det alltså förbi. Nu kunde det helt en­kelt inte fortgå på detta sätt längre. Nu varhan kommen till en punkt, där han hade attvälja mellan ett nytt lif och undergång.Egentligen gladde det honom, att han slutli­gen kommit till ett afgörande, till den stora do­medag han länge gått och väntat på. Alla detusen döda timmar han suttit och stirrat sighalfgalen på barernas flaskbatterier och tärnings­spel eller hört sig förtviflans utled på restau­rangmusiken — de hade samlats som droppari en bägare; och nu rann bägaren öfver.Ett nytt lif. I de svarta stunderna hade detstått för honom som ett slags tröst, att när all­ting engång blifvit så galet det kunde bli ochingen räddning mer var möjlig, då skulle handra sig tillbaka till landet, läsa flitigt, ta sinaexamina, bli rangerad karl. Ögonblicket varalltså inne att sätta detta program i verket.Slumpen styrde hans steg förbi Svenska tea­tern, utmed Henriksgatan, där ghettot tar vid.Framför honom låg chaussén. Han beslöt sigför en promenad genom Djurgården. Trötthetenvar bortblåst, han kände sig kryare än någonsin.En bondkärra skramlade förbi på väg till tor­get med allehanda nyttiga saker.Under bottnen dinglade en korg med ynkligtpipande kycklingar, men genom ett hål i korgenssida stack en morsk tuppkyckling ut sitt hufvudmed den gryende kammen och gol i falsett motGuds härliga sol, som redan stod ganska högtpå himlen.Denna hälsning från landet grep Åke somett märkligt omen. Han vände sig om och såglänge efter den skvättande kärran där bondensatt och mjölkade med tömmarna, halft i söm­nen. Just en sådan raggig gubbstut med enklargul droppe under den spetsiga nästippenhade Åkes egen farfar varit, men en rifvandeduktig karl, som till sitt åttionde år brukat jor­den på sitt ägande hemman med sådan flit, atthan inte bara kunde skola sina söner till stu­denter, utan också lämna dem en liten summa iarf. Åkes far hade varit en omtyckt läkare.Som en stigande våg hade Holmarna rest sigur det stora människohafvet och nu stod Akedär högst uppe på kammen och frågade sig,om vågdalen redan var inne. En bitter skam­känsla fick makt med honom. Dyrt och heligtlofvade han sig att inte bli de vackra traditio­nerna ovärdig.En lätt dimslöja låg öfver Tölöviken som im­man af en varm andedräkt på en spegel. Bu­skarna och träden stodo lutade öfver vattnet iorörlig narkissosbeundran af sitt fina grenverk,där vårens dolda och hemlighetsfulla krafterarbetade.Ty nu var våren verkligen inne.På Djurgårdsbron stannade Åke stödd moträcket. Ett tåg hade just passerat, lämnandeefter sig en rökplym som af svarta och hvitafjädrar, som långsamt sänkte sig öfver skogen.Om ett par dar skulle Åke själf ånga norrutoch lämna bakom sig de ödelagda åren och sittgalna lif som en drifvande rök för vinden.Medan han stod där och lyssnade till det däm­pade ljudet af stadens vaknande lif, kom detöfver honom en sådan vild och oresonlig glädjebara öfver det att vara till, att kunna andasdenna härliga vårmorgonluft, att känna bröst­korgen vidgas, hjärtat slå och benen redo attbära honom, om det så var till världens ände.Han fattade tag om höger öfverarm och spändemusklerna och fröjdade sig omåttligt åt att kännaderas svällning som ett kilande möss undervänsterhandens fasta grepp.— Herregud, hvad det ändå är härligt attlefva!Åke såg på sitt ur; det visade half sju, menhan smålog bara. Jenseits von Gut und Bösekände han sig efter det afgörande beslut hannyss fattat.På Hagnäs torg drack han kaffe i ett stånd.Den ena väldiga skorpan efter den andra slankner, han hade fått en storartad aptit under denlånga promenaden. Med styrkta krafter fort­satte han färden inåt staden.Det var förunderligt, så solljuset flödade riktdenna morgon. På Nikolaikyrkan stodo apost­larna med gloria om hufvudet, alldeles som dåde följde Mästaren under Galileas höga stjärn­himmel.Ännu kände Åke ingen lust att lägga sig.Hans tankar spelade lika lifligt, som om hansofvit sin natt i ro.— — — Där är Märta Weydels fönster, nuligger hon därinne i sin lilla mjuka säng ochdrömmer. Gud vet för resten hvad hon ochalla andra flickor bruka drömma om, kanske ärdet inte alltid bara bä bä, hvita lamm. Hvad honmåtte vara vacker när hon sofver, med sinalånga ögonhår och den svaga blå skuggan kringögonen. Det är för öfrigt dumt, att jag aldrigkänt mig för på det hållet. Hon såg så under­ligt på mig när jag sjöng hos Wallins sist. Denkvällen var Dora gudomlig, det kan inte slå felatt jag har lite flax för henne. Skada att jaginte träffar henne oftare, det skulle bestämdtleda till någonting. Men nu kan det ju ocksågöra detsamma eftersom jag reser bort. Detblir nog inte så lätt att i ett slag lämna alltsam­man och börja på med pluggandet, men det kanju inte uppskjutas längre, för då går det åt hel­vete med mig. Egentligen borde vi ha en litenafskedstillställning, hela det gamla gardet, mendet blir väl för dyrt — — — 
På Salutorget var handeln i full gång. Pigoroch fruar dignade under fyllda kassar. Vågornakluckade så hemtrefligt mot fiskarbåtarna i Ko­lerabassängen och dufvorna öfvade otukt påSocietetshusets fönsterbleck och gesimser.Våren! Våren! Som ett rus steg den Åke åthufvudet, där han omsider stod i Edlunds hörnoch betraktade några försenade skolpojkar, sommed sömnen sittande kvar i sina otvättade an­sikten tumlade i väg mot skolan.Men hvad nu, hvem var det som sneddadeförbi fontänen? Det kan inte gärna vara någonannan än fröken Signe, Gustaf Eytzings fördetta; men hvad fan gör hon uppe den härtiden?Fröken Signe kom rakt emot Åke. Ögonenblänkte bakom floret som löjor i ett nät. Åkeoch hon hade betraktat hvarann med tydligtintresse hvar gång de mötts under vintern, menÅke hade aldrig funnit lämpligt tillfälle att görahennes bekantskap. Instinktivt vände han nuoch började gå efter henne.Framför en fotografs skyltlåda stannade hon;Åke likaså. De stirrade envist på de utställdakorten, på nybakade studenter med blommorner på knäna och på en ung dam i segelkostymmed ett svallande haf i bakgrunden. Slutligentog Åke mod till sig och tilltalade fröken Signe.Hon svarade inte, men stod lugnt kvar och små­log och fuktade floret med tungspetsen. Åkeframställde en höflig förfrågan om han fick görahenne sällskap; hon skakade på hufvudet. Si­tuationen började bli ohållbar, Åke ryckte frammed en sista förtviflad resurs och klämde tillpå måfå:— Får jag vänta på er i afton?Och se! nu svarade hon högt och tydligt ja.— Men vi tar Kaisaniemi, jag är så utled vidAlphyddan.Därpå försvann hon i en port strax intill.Åke var stum af förvåning öfver sin oerhördatur. Än lefva de gamla gudar!Så gick han den gamla, vanliga vägen hem.RAKETENSolen sken rätt in genom verandans småfönster, som kommo hela „villan“ att likna ettdrifhus. Med en suck lät Elsa Huvudstads­bladet falla till golfvet; hon hade hunnit half­vägs med annonserna: „Tre glada gossar önskakorrespondera med likasinnade flickor.“ „Omicke herr Söderst—m inom åtta dagar afhäm­tar sina saker, som han lämnat i pant för obe­talad hyra, behandlas de som egna och helanamnet utsättes.“ Nu orkade hon icke mer.Luften kändes som i en bakugn. Likgiltigt be­traktade hon två flugor, som knäppte i tak­papperet under sin surrande älskogsdans. Dethögg till som med knifvar i hennes bakhufvud;så brukade hennes svåra hufvudvärk börja. Enlång promenad kunde möjligen hejda den, detvisste hon, men hon kände sig för trött.Omsider kunde hon förmå sig att stiga uppoch öppna dörren för friska luften. Men medden kom ett starkt fläskos från bagarens villa,och med fördubblad styrka ljöd tjutet från un­garna, som lekte röfvare och fasttagare uppe påbergsknallen. Det skar otäckt i Elsas öron.Så beslöt hon sig då för en promenad, menbara till ångbåtsbryggan.Söndagsförmiddagens dästa frid hvilade öfverde många små villorna, som lågo på ett sten­kasts afstånd från hvarann. Bagar Sahlbergstod på sin gårdsplan och spelade krocket medsina äldsta söner. Det var hans stora passionoch han ägnade sig åt den med ett fruktansvärdtallvar. Hvar gång hans tur kom, böjde hansig i rät vinkel, hvarvid en kraftigt utveckladmuskulatur kom till synes under byxornas glän­sande cheviot; han fattade klubban midt på skaf­tet och måttade med en noggrannhet, som hadehans lifs välfärd stått på spel. Som pistolskottljödo hans säkra och kraftiga slag.— God morgon, lilla fröken! hälsade han.— Hur står det till med hälsan och kärle­ken?Bagaren var en belefvad man, som betjänatbättre folk i alla sina dagar.— Tack, svarade Elsa snäft, jag har minvanliga hufvudvärk.— Om lilla fröken är på dåligt humör, såska hon stanna en stund och höra på herr Jo­hanssons klarinett, så blir hon glad igen.Herr Johansson vid tullen var obestridligenställets förnämaste sommargäst. Ehuru ungkarlhyrde han sedan många år den största villan.Där samlades ofta hans intimare vänkrets ochdrack toddi och spelade kort och lefde nätternaigenom, så att ingen kunde sofva i grannvillorna.Men på söndagarna satt han ensam på sin storaveranda och lade patience eller blåste klari­nett. Herr Johansson var bagarens dödsfiende.Det hade börjat med att fru Sahlbergs kattblef ihjälbiten af herr Johanssons hund. Sedanfortgick striden i skiftande faser, som utgjordevillabornas förnämsta diskussionsämne underde långa sommarkvällarna. Fejdens mest dra­matiska moment inföll då bagaren flyttade sinbekvämlighetsinrättning öfver till en annan sidaaf området, alldeles invid herr Johanssons brunn.Efter detta geniala schackdrag gafs ingen par­don å någondera sidan.— Pass på, nu börjar han, sade bagaren ochstödde sig mot krocketklubban för att lyssnariktigt uppmärksamt.På föga mer än tre år hade herr Johanssonlärt sig Björneborgarnas marsch något så närhjälpligt, men därefter upphörde den helt ochhållet att intressera honom, och han brotta­des nu med valsen ur „Grefven af Luxem­burg“, „Månne lyckan det är, som sväfvar migförbi ...“De första tonerna blåste han med en öfver­lägsen brio, men redan vid „sväfvar“ blef enviss osäkerhet märkbar, och vid „förbi“ var detdefinitivt förbi. Den sista falska tonen ljöd somnödsignalen från en sjunkande ångare. Så bör­jade herr Johansson om igen med samma re­sultat, en, två, tre gånger, tills bagaren afbröthonom med ljudliga bravorop.Bagaren kiknade af skratt, som han gjortmest hvarje söndag i fyra års tid, och slog sigpå sina feta lår.— Den borde uppträda på cirkus och ta för­höjda biljettpriser! ropade han, och det hadehörts till herr Johanssons villa med mindre.— Den borde stoppas opp och skickas till mu­seumet!Hans glädje var så oförfalskad och djup, attElsa måste småle. Nu började herr Johanssonigen: „Månne lyckan det är ...“Lyckan, ja. Hvem vet hvar den hållerhus.Långsamt gick Elsa vidare. I backkrönetstannade hon ånyo och satte sig på en bekvämsten. Nu var det bara en smula utförsbackekvar till ångbåtsbryggan, men hon kände sigså dödstrött och olustig.Nedanför låg fjärden kaflugn. Hennes blickarforo öfver skogklädda uddar och grönskandegläntor, där villorna, de riktiga fina villorna, skym­tade fram med rabatter och gula sandgångar.Långt borta kilade en liten hvit ångslup in ochut i vikar och sund som en sökande jakthund.Svallvågorna drogo fram öfver det blanka vatt­net, sköljde det lilla skäret, där några half naknapojkar metade abborrpinnar, ryckte i förtöjnings­trossen på restauratör Durdins motorbåt, kommoherr Welins yacht att guppa till en smula ochkörde den långa raden af roddbåtar med no­sarna mot ångbåtsbryggan, så att det dunkadeoch skrek i det gistna trät.Elsa såg ingenting af allt detta. Så oftahade hon sett denna samma bild, att den förlänge sen upphört att göra intryck på henne.Så som i dag hade det varit söndagen förutoch de flesta sommarsöndagar hon kunde min­nas. Icke ett nummer i det vanliga program­met fattades. Där drog frälsningsarmén förbipå lusttur, trummornas dofva dunk blandadesmed guitarrernas tunna knäppar. Där låg denstrejkande motorbåten midt ute på fjärden; enström af svordomar drog öfver vattnet.Men borta bakom skogen reste sig Johannes­kyrkans tvillingtorn, Uspenskikatedralen lyftehögt sina gyllene lökar och Nikolaikyrkansstjärnströdda kupoler glänste i augustisolen.Där låg staden och lockade och drog.Elsa satt och tänkte på kamraterna i affären,som alltid afundats henne för att hon hvarjedag kunde fara ut till landet, medan de själfvafingo lof att stanna kvar i den heta och dödastaden. Hur gärna hade hon inte bytt medh vem som helst af dem! Ty därinne låg denvärld dit hon längtade som fågeln efter dagen,restaurangerna, cirkus, operetten —Det slog henne att björkarnas löf fått enstark skiftning i gult de sista dagarna, ett tyd­ligt varsel om sommarens snara död. Ännu ettpar veckor och hon skulle återse dem, Birger,Mikael, Åke Holm och alla deras glada kamrater.Hon smålog mot minnet af deras upptåg sistavåren, en lång och brokig rad af supéer, maske­rader, bilturer och all världens härligheter, somfått ett plötsligt slut när Elsas far, den strängaoch myndiga senatsvaktmästar Lundberg, be­stämdt förbjöd henne att någonsin mer visa sigtillsamman med dessa herrar. Han visste nogfan hvad de ville henne, försäkrade han, ochhan skulle nog se till att hon aldrig kom hemefter nio. Innan den första häftiga ilskan efterupptäckten lagt sig, funderade han starkt påatt låta henne sluta i affären, där hon bara lärdesig dumheter af kamraterna. Man hade ju gud­skelof de inkomsterna, att hennes lön inte be­höfdes. Emellertid nöjde han sig med att itydliga ordalag uttala sin åsikt om Elsas bästaväninna, den lättfärdiga slynan Anna, och lof­vade klappa dem båda bruna och blå, om hansåg dem tillsammans utom affären.De första dagarna var det förfärligt svårt förElsa. Kvällarna blefvo ändlöst långa och tomma.Handarbeten kunde hon inte tåla, hushållet för­stod hon sig inte på. I affären gick Anna om­kring och halfsof hela förmiddagen, men lyck­salig var hon och medan hennes nätta ansikteförvreds af gäspningar, berättade hon om går­dagens upplefvelser. Det var nästan alltid det­samma, Åke Holm hade sjungit och Birgerspelat, Mikael hade varit så fånig att hon nästanskrattat ihjäl sig, dessutom hade hon vanligendruckit för mycket likör. Men hvarje gångstack det till i Elsas bröst af bitterhet ochafund. Småningom fann hon en klen och konst­lad tröst i tanken på den fara hon undgått: attkomma på villovägar och bli en dålig flicka,sådan som Anna. Hennes sätt mot Anna blefpåfallande ovänligt; dagligen lättlät hon henne för­stå, att mellan dem fanns en afgrund, somicke kunde öfverskridas.Och ändå, hur nära hade hon inte varit „fal­let“! Ett ord af Birger hade varit nog, detvisste hon med sig nästan från början. En gånghade hon af en slump fått höra ett samtal mel­lan Mikael och Birger: „Min fina kusin, ämnardu taga henne?“ — „Nej, det vet du ju attjag inte vill.“ — „Men det borde du. Att integöra det är som att äga en författares samladearbeten och sakna sista bandet. Och man kanaldrig komplettera efteråt.“Trots Birgers ord hade hon gått och väntat,dag efter dag, på det afgörande steget. Ochnär ingenting skedde, kände hon det, med för­våning och ovilja nästan, som en stor missräk­ning. Var hon då så litet åtråväckande, att hanaldrig rycktes med och förlorade besinningen?Många andra hade dock visat, att de velat gemycket för det som hon brann af längtan attskänka Birger. Nå, så kom då den hastiga upp­lösningen och sedan dess hade hon sett honomnågra få gånger, i förbifarten, på väg till affären.Sommaren skingrade snart det glada kotterietför alla vindar. Anna satt ensam kvar ochidisslade sina minnen under det hon såg sigom efter lämplig sommarförströelse. I brist påbättre höll hon en tid till godo med en afherrarna i affären, som hela vintern suckatförgäfves.Elsa kunde naturligtvis inte undgå att läggamärke till både detta och annat mer; hon in­togs af en häftig motvilja för Anna. Men sam­tidigt kände hon sig så förtvifladt ensam, honhade ju inga andra väninnor. Stundom grephon sig midt uppe i tanken på hur det hadevarit, om hon inte förgäfves väntat på initiativfrån Birger, utan gifvit någon af de andra enliten uppmuntran. Åke Holm till exempel varju en söt pojke och hade nog inte sagt nej.Fram i juli önskade hon hemligt att få dö;det varade någon tid och den tanken fylldehenne med ett underligt välbehag. Men sedansjönk hon ner i fullkomlig liknöjdhet och lätdagarna gå som de ville. Hemma grälade allapå henne, ibland satt fru Lundberg om aftnarnaoch grät och beklagade sig öfver Elsas håglös­het och otacksamhet; hur många flickor hadedet så bra som hon? Gamla mormor suckadeoch bad till Gud att Han, som böjer människorshjärtan som vattubäckar, måtte förbarma sigöfver Elsas förhärdade sinne.Det var ett elände utan like.Tankspridd började Elsa gå ner för backentill ångbåtsbryggan. Vattnet glimtade fram ge­nom springorna i brolocket och lekte med deärevördiga pålarnas gröna skägg. Af gammalvana kastade Elsa en likgiltig blick i breflå­dan. Bland gamla tidningar, som legat där iveckor och surnat, fann hon ett uppochnervändtbref. Kuvertet var skärt och luktade patschuli.Ett pigbref, tänkte Elsa och vände likgiltigtom det. Hon ville knappt tro sina ögon; detvar adresseradt till henne. Men här var ingensynvilla möjlig, det var utan fråga Annas hand­stil; dessa stora, gallskrikande bokstäfver kundenog ingen göra efter.„Snälla Elsa!Mikael W. och Holm äro i stan, jag träffadem i går afse på Espen händelsevis vi var påApollo, det var så välldit lifvat. De vill sårysligt gärna träffa dig kan du int komma intill stan i afton så far vi till Klippan. Vi vän­tar på dig till klockan tie hos M. kom nu omdu kan för de reser i morron i gen. Jag vetnog att du ha vari lessen på mig sen i vårasmen det ska du inte vara.Anna“Elsa rynkade på näsan vid hvarje fel. Herre­gud, så oförskämdt, tänkte hon. Men hennespulsar bultade märkbart och hon kände en starkhetta i kinderna.Med brefvet omsorgsfullt gömdt innanför blu­sen begaf hon sig hemåt. I kröken vid mis­sionsbokhandlarens villa skymtade många män­niskor. Elsa stannade för att lyssna till dehögljudda rösterna. Hon urskilde sin fars myn­diga ämbetsmannastämma och restauratör Dur­dins rotvälska med inskjutna jerrij i alla heder­liga svenska ord, som kommo dem att få enflottig och fet bismak. Fru Durdins gälla röstljöd högt öfver de andra och utplånade nästanhelt fru Lundbergs tveksamma inpass.Alexander Durdin gick i spetsen med mis­sionsbokhandlaren vid sin sida och hvisslade enlättsinnig melodi. Han var en trettio års manmed svart knollrigt hår; han gick i segelfö­reningens uniform från den dag klubbhuset öpp­nades till stängningen på hösten, ty hans farrådde om en motorbåt. Han var bekant försin utomordentliga framgång hos kvinnorna, enframgång, som till god del berodde på hansskönhet, men i någon mån också på hans egen­skap af godt parti. Herr Durdin seniors Caféde Paris vid Fredriksgatan var nämligen enbriljant affär, vida bättre till och med än herrMalmströms missionsbokhandel, som inte hellerskämdes för sig. Herr Malmström var mageroch gallsprängd och såg ut som en gubbe, fastänhan stod i sina bästa år. Medan hans inre sar­gades af svåra gallstenar, sönderslets hans själaf den ständiga kampen mellan en högtutveck­lad sparsamhet och en aldrig nog tillfredsställddragning till kvinnan.Elsa stod obeslutsam midt på vägen tills detvar för sent att fly.— Där har du henne, Sascha, håll i hennenu, att hon inte kan rymma! utbrast herr Dur­din glad, och herr Lundberg tillade genast:— Det var bra att vi fick tag på dig, herr­skapet Durdin har nämligen varit nog vänligaatt inventera oss på en motorbåtsutfärd.Alexander Durdin gjorde en elegant svängmed uniformsmössan och hans ögon slickadeElsas bara armar och hals.— Nå fröken, nu ska vi ha roligt!— Tack, svarade Elsa kort. Men jag kaninte vara med, jag har så svår hufvudvärk i dag.— Elsa!! ropade herr Lundberg, och hansröst hade samma förkrossande klang som då hantillrättavisade en yngre vaktmästare på senaten.— Ja, det kan inte hjälpas, stammade Elsa,jag måste gå hem och lägga mig ... och ...och nu måste jag gå hem.— Det blir ingenting af, sade herr Lundbergtvärt, ty nu var han ordentligt arg. — Har mannånsin sett på maken till otacksamhet! Härkommer vi, eller rättare sagdt bror Durdin, ochbjuder henne på någonting roligt, och hon sva­rar att hon hellre går hem och lägger sig!Fru Lundberg betraktade ängsligt Elsa ochfann, att tårarna inte voro långt borta.— Men August, kanske hon har så illa attvara, att hon inte kan? Kanske det är bättreatt hon går hem och ser till att kräftorna fårkoka ordentligt? För vi får ju främmande iafton, tillade hon i brist på bättre, som en för­klaring åt Elsa.— Hon följer med oss, tammefan! Hon skaväl inte koka kräftorna, hon som förstår sig påhushållet lika bra som suggan på sjustjärnorna.Vaktmästar Lundberg uttryckte sig i allmänhetsärdeles bildadt, men under häftig affekt stegoreminiscenser upp från det språk, som fordomfallit sig naturligt för honom, i hans dåvarandeobetydliga ställning.Men nu vaknade trotset hos Elsa.— Lycka på resan, nu går jag, sade hon ochgick hastigt förbi den förvånade gruppen.Rak i ryggen höll hon sig tills hon kom in ivillan, där var det slut. Hon brast ut i kramp­aktig gråt, som aldrig ville stanna. Till slutkom gamla mormor ut ur sängkammaren, därhon satt och klippte brokiga lappar, som sedansändes till herr Lundbergs fädernehem i Karisför att väfvas till trasmattor. Till det dugdegumman ännu, fastän hon var blind på bådaögonen.— Hvad är det nu igen för spitakel, Elsa?Elsa svarade ej. Hon hade kastat sig rak­lång på inventionssoffan och låg där och bet ien kudde.Gumman stirrade på henne med sina dödaögon, som om hon kunnat se tvärs igenomhenne.— Hvarför gråter du för jämnan nu om da­garna?Elsa lyfte hufvudet från kudden.— Här är så fult och tråkigt och alla är såelaka mot mig. Jag önskar bara att få dö.Den gamla höjde sina värkbrutna, knotigahänder som för att afvärja någonting förfärligt— Det är en stor synd att tala så där lätt­sinnigt, du ska be Herren om förlåtelse ochsöka tröst hos Honom.Elsa ryckte otåligt på axlarna.— Alltid kommer du med Gud och Gud.Inte kan han hjälpa mig, eller också vill haninte.— Jessus, så du talar, din brottfälling!Gumman stod obeslutsam och fingrade på sittförkläde, men så sänkte hon rösten till en för­trolig, illistig hviskning:— Gråter du för att du int vill ha den därDuldin eller vad han nu heter? Men du är dumsom int vill, han lär ju ska vara så vacker ...— Usch, jag kan inte tåla honom!— Nåja, fast fritt att han int sku vara vac­ker, en karl är i alla fall en karl, och man kanha både nytta och glädje åf dem. Tror du attmin Gustafsson var så fager i ansiktet? Nänä,vackrare har man sitt, men Herren foga det såvisligt att han tog synen ifrån mig, och då vardet bra på alla vis. Duldin är ju till ännu enfin och rik herre. Jag tycker det är syndigtatt försmå Guds gåfvor, man ska anamma demmed ett ödmjukt och tacksamt sinne. Jag talarnu som en gamla världsens människa och dutycker naturligt, att du förstår allting bättre,men jag ska säga dig, att en gammal suggaligger int ihjäl sina grisar, men en ung fåla hop­par lätt så att benena brister.När Elsa inte gjorde någon min att svaragick gumman sin väg och stängde resolut säng­kammardörren.Elsa blef utan middag, ty gråten tog ny fart.Herr Lundberg ville först släpa henne till bor­det, men gaf vika för fru Lundbergs böner ochlät Elsa hållas. Men på kvällen skulle honvara med vid kräftkalaset, det gaf han sig jäf­veln på. Ville Sascha Durdin en gång ha henne,så skulle han få sin vilja fram, om också Elsatog fan själf till hjälp.Med det beskedet lämnade han Elsa påkvällen, när gästerna kommo. Förvirrad ochraglande som en rusig gick hon fram till spegelnoch ordnade sitt tilltufsade hår. Kjolen var för­färligt skrynklig, det kunde inte hjälpas mer,hon ryckte otåligt i blusen, jämkade på bältet.Det knastrade till af papper — Annas bref, somhon nästan glömt. I flygande fart läste hon detånyo. Och i detsamma steg den tanken fram:Kanhända.*Bordet formligen dignade under det väldigakräftfatet. Kräftornas blodröda skal och densaftiga, mörkgröna dillen lyste så vackert motbordsdukens glänsande hvithet.— En sup för hvar klo och två för stjärten!sade vaktmästar Lundberg för fjärde gången ochhöjde sitt snapsglas. På hans kinder brann envida högre färg än den gamla, skrangliga ampelnskänkte.— Två för stjärten, grymtade herr Durdin,det är alldeles för litet för min gemåls, den ärsäkert värd tre.Alla skrattade våldsamt, utom Elsa. Honsatt och såg nästan förfärad på fru Durdinsskratt: det började med en bäfning i hela hen­nes kropp, ett fruktansvärdt jordskalf någon­stans under bordet, som småningom fortplantadesig till de väldiga lösa massorna högre upp.Ansiktet förblef nästan orörligt, men ett oarti­kuleradt, fullkomligt osannolikt läte pressadesfram mellan hennes tjocka läppar.Elsa satt bredvid Sascha Durdin. Man åtpå verandan och det var så trångt, att en flugaknappt kunnat krypa mellan stolkarmarna ochväggen. Elsa kände Sascha Durdins ben alltstarkare pressas mot sitt eget, men hon kundeinte dra sig längre åt andra sidan, ty där sattmissionsbokhandlaren och såg ut att inte precisha någonting emot en liten fotkurtis. Belys­ningen var så svag, att ingen lade märke tillElsas förgråtna ögon; tvärtom tyckte sig Saschaaldrig ha sett henne vackrare än just nu.Herr Durdin grabblade med sina brottarhän­der i kräfthögen för att få fatt i honorna.— Ja, bror Durdin, sade herr Lundberg, duhar nu alltid varit svår på honor.Han bligade hemligt förstånd till fru Durdin,som föll i en ny skrattparoxysm. Herr Durdinsåg ut som om han hållit på att få slag. Längekippade han rosslande efter andan.— Fan hvad du är kvick, bror Lundberg!skrek han med djupaste beundran i rösten, såsnart han åter fått den i sitt våld. — Det tarvi en ordentlig sup på.När supen var tagen lät vaktmästar Lundbergsin något osäkra blick ömt hvila på Sascha ochElsa.— Se, där sitter de nu så nätt tillsammans.Är det inte ett vackert par? Skåll, Schassa, ochopp med näbben! Bry dig inte om att hon görsig litet rar i början, det gör fruntimrena alltidför att det skall smaka så mycket bättre sen.Och det är många högförnäma herrar som kom­mer att afundas dig Elsa, fråga bara herrWeydel — förlåt, hvad säger jag! Baron Wey­del, gubevars.— — Weydel. Elsa såg plötsligt Birgersansikte så lefvande för sig, hans fina sjuklings­ansikte, som ibland kunde se ut som en dödsoch ändå inte skrämde henne. Hon såg ocksåpå den simpla knif hon höll i handen och tänktepå silfverknifvarna med Weydlarnas vapen, somhon skalat frukt med hemma hos Mikael. Detkunde hon ju få göra ännu i kväll. Ännu vardet inte försent.Herr Lundbergs omisskännliga uppmuntransteg Sascha Durdin åt hufvudet jämte spritån­gorna. Plötsligt kände Elsa hans hand på sittknä. Hon blef ganska blek, men satt orörligoch lät honom hållas, tills han lutade sig framoch såg på henne med sina simmiga ögon; honkände doften från hans hår och greps af äckeloch gaf honom en våldsam spark i skenbenet,som kom honom att hoppa till af smärta.— Se så, mitt herrskap, nu går vi in i säng­kammaren och tvättar händerna, det brukar be­höfvas efter sånt här, och mutter tycker inteom att hennes servietter blir förstörda.Par om par tågade de in i sängkammaren.De togo vägen genom matsalen, där gummanGustafsson låg på sin soffa och följde den säll­samma skaran med sina tomma ögon, utan attförstå.— Sof lugnt vidare gumma lilla, sade herrLundberg i förbifarten, det är bara ungdomensom roar sig.Sascha Durdin hade stannat kvar på veran­dan bredvid Elsa. Han hade igen blifvit osä­ker efter den undfångna sparken.— Seså, Elsa, hvarför ska ni bråka? sadehan nu pröfvande.— Är det jag som bråkar? Jag tycker detär ni själf som är oförskämd.— Asch, naturligtvis menar jag inte att nibråkar på det viset, men ni vet ju nog hvadjag menar.— Nej, det vet jag inte och jag vill inte hel­ler veta det.— Men din pappa vill och då går det i allafall.— Aldrig! nästan skrek hon. Hans duandebjöd henne mera emot än hans närgångenhetnyss. — Aldrig i världen! Förr gör jag, jagvet inte hvad.Hon reste sig och slängde upp verandadörrenpå vid gafvel. En tät dimma låg och rufvadeöfver ängen som ett stort vidunder på sin slem­miga buk. Därute på fjärden signalerade enångbåt, det var sista båten som gick upp tilländstationen. Om en kvart skulle den passeraånyo, på väg till staden. Elsa såg på klockan;båten kom nog säkert i hamn före tio.Herr Lundberg kom ut med en knippa rake­ter under armen.— Ni gör väl inga dumheter här på tuman­hand?Vänd till sina gäster fortsatte han:— Nu ska vi ha det riktigt festligt och fint.Kanske vi kan fira liksom en liten förlofnings­fest, jag tycker de unga tu ser ut att ha någontingpå samvetet. Titta bara hur hon rodnar! Härhar jag lite fyrverkeri, som blef öfver midsom­marafton, det tuttar vi på med samma.Han stegade ut till gungplankan och ställdeupp raketerna i rad.— Ta på er öfverplaggen och kom ut, an­nars kan ni inte njuta ordentligt. Och släckampeln på verandan, det måste vara alldelesmörkt.Den första raketen steg fräsande öfver sko­gens svarta, taggiga silhuett. En eldslinga, endof knall, några långsamt sjunkande stjärnor,blå som elektriska gnistor, och så var det förbi.Herrskapet Durdin applåderade frenetiskt,men missionsbokhandlaren stod med händernapå ryggen.— Tycker inte herr Malmström att det ärvackert?— Vackert — nå, jag vet inte det. Det ärju att kasta sina pengar rent ut i luften, menherregud, när man har råd så.— Det tycker jag med, vågade fru Lundberginfoga. Visst är det vackert medan den stigeropp, men det går ju så fort att man knappthinner se, och sen är det ingenting annat kvarän en käpp och lite sotigt papper. Det är intemycket man har för pengarna, men Augusttycker om det.— Står ni och talar om pengar nu när viska ha roligt, sade herr Lundberg ogillande. Jagtycker fyrverkeri är förbannadt vackert så härom höstkvällarna. Och om fröjden inte är såsynnerligen lång, är den så mycket större me­dan den varar.— Ja, sade Elsa plötsligt, jag tror du harrätt. Det har jag för resten hört förr af någonannan.Hvarje ny raket steg högre än den föregå­ende. Den sista sköt som en komet högt uppmot stjärnorna, och när den till slut sprangsönder, drefvo tre par ljuskulor som seglandefåglar långsamt bort öfver skogen. Länge kundeElsa följa dem innan de blefvo ett medmörkret.Herr Lundberg ref eld på en tändsticka ochförde sina gäster tillbaka in i villan. Elsa stodkvar och såg dem figurera bakom de immaderutorna. Hon visste nu, att om hon aldrigfick se allt detta mer, var det intet hon skullesakna.Ångbåtens signaler ljödo ånyo, tre gånger.Tre skoflar mull öfver det förflutna.Gruset rasslade under Elsas fötter när honskyndade mot grinden. Klinkans fuktigt kallametall kom henne att rysa. På landsvägenbörjade hon springa som en vansinnig, hon hadeför sig att de förföljde henne. Flämtande stodhon på bryggan och såg ångbåtens rubinrödababordslanterna närma sig. Inne i salongenkröp hon ihop i en vrå, hon frös, men var all­deles lugn.Här var intet att lägga till eller ta ifrånlängre, det hade kommit som det måste, ochmed glädje såg hon sitt öde gå mot sin full­bordan.Men högt däruppe öfver hennes hufvudbrunno himlens eviga stjärnor.MOT SKYMNINGENSom ett tungt, guldskimrande vin silade sigaugustimorgonens flödande sol genom lindarnasmäktiga kronor och bildade ett fantastiskt virr­varr af darrande fläckar på Numlax’ gårdsplan.Det var så underligt tyst, som om tiden ståttstilla för att hämta andan. Forsens aflägsna ochdofva brus stod som en mörk bakgrund för detlätta mumlet från alléerna. Vinden drog frånsöder i lata, ljumma fläktar, som knappast or­kade veckla ut flaggan med Weydlarnas lejon.Vid flaggstången stod trädgårdsmästar Monsenmed kratta i hand, och hans skägglösa, hvassaansikte, som liknade en gammal kvinnas, barprägel af djup eftertanke, ty en viktig uppgiftförelåg honom. Det gällde att kratta gårdspla­nen efter ett mönster, som han lärt sig en gångi sin ungdom på ett slott i sin skånska hem­bygd; det var ett svårt och vackert mönster,och sedan fyrtio år krattades det upp på Num­lax’ gård vid alla festliga tillfällen — för attnågra timmar senare vara utplånadt af de mångafötternas tramp. De sista åren hade det varitträdgårdsdrängarnas sak, men nu ville Monsenbesörja allting själf för att kunna vara viss omatt det var som sig borde på denna dag, dåBirger Weydel firade sin myndighetsfest. Birgerskulle ju en gång, om Gud gaf Monsen hälsaoch krafter, bli den fjärde i ordningen af hanshusbönder på Numlax.Birger hade alltid varit Monsens speciella fa­vorit. Deras vänskap härrörde från den dag,då Birger för första gången mäktade gå ner tillväxthuset på egna ben; sedan dess kunde hanvara viss om, att de präktigaste klasarna i vin­kasten och drifhusens mognaste persikor blefvohans. Och när Birger på senare tider af eneller annan anledning behöft blommor, var detingen som kunde binda en bukett så smakfulltsom Monsen. Var det till på köpet fröken Wal­lin, som gästat Numlax några dagar och skulleåtervända till Sundom, då förstod Monsen utantillsägelse att plundra orkidéhusen på deras bä­sta skatter. Han gjorde det skoningslöst, tyhan visste, att hvarje stjälk skulle inbringa ho­nom en god cigarr.Alla dessa minnen, som i Monsens värld spe­lade en betydande roll, döko upp och drogoförbi medan han med van och säker hand, somreumatismen ännu inte helt fått bukt på, fördekrattan fram och tillbaka i väl afvägdt tempo.Snart stod han som en trollkarl midt iblandsina hemlighetsfulla kvadrater och cirklar.Småningom vaknade lifvet i de sofvande hu­sen. Från kökssidan hördes skratt och rop ochljudet af smällande dörrar. Trädgårdsdrängarnakommo vandrande uppför stora allén med enväldig granrisguirland och började dekorera por­talen och trappan efter Monsens anvisningar.Ett fönster i andra våningen öppnades ochöfverste Weydel blickade ut. Man kunde hatagit honom för en gubbe, så grå var han blif­ven de sista åren, efter bataljonens upplösning.Grämelsen öfver denna skymf hade plöjt ettdelta af rynkor kring ögon och munvinklar. Decivila kläderna hängde på honom, som om devarit gjorda åt någon annan, och solbrännangick snedt öfver pannan, ty han bar fortfarandesin hufvudbonad på militäriskt vis.Monsen fick hastigt mössan i hand och bu­gade ödmjukt; han hyste en utomordentlig vörd­nad och en oöfvervinnelig rädsla för sin hus­bonde. Vördnaden kom sig däraf, att enligthans åsikt Weydlarna på Numlax voro destörsta herrarna i socknen och kanske i helaFinland, förresten — och rädslan hade han fått isig samma dag han kom i tjänsten. Det var nuen historia, som Monsen gärna berättade förhvem som bara ville höra på; tyvärr var detnumera inte så många som ville det, alla hadehört den otaliga gånger.Då Monsen kom till Numlax, lefde gamla ge­neral Weydel ännu; han var öfver åttio år, mensåg inte ut för mer än sextio. Trött af resanoch tung i hufvudet af växthusens ljumma, be­döfvande luft hade Monsen somnat på en bänki orkidéhuset och där hade generalen funnit ho­nom. „Jaså, din fördömda lätting“, hade hanropat med sin hesa och bristande röst, som fåttknäcken 1831 i polska vinterfälttåget, „ligger duhär och sofver bort dagen! Tror du, din ohängdakanalje, att du har kost och lön för att dra tim­merstockar?“ Och så hade han tagit sitt spanskarör med elfenbensknopp och gifvit Monsen deneftertryckligaste bastonad han fått pröfva på,sedan han var en liten pojke och stal pros­tens äpplen därnere i Skåne. Men när så ge­neralen hållit på en stund, hade han satt signer helt andfådd och börjat gnida sin högra armoch sagt åt Monsen: „Nu kan du gå i köketoch se till att du får en sup. Men hälsa frånmig och säg, att det skall vara en ordentlig sup,för ett ordentligt kok stryk har du fått.“Efter den betan sof Monsen inte mer i växt­husen, och hans vördnad för den lilla magragubben, som vid åttio år orkade ge sådana rapp,kände inga gränser. Då generalen året därpåhelt oväntadt dog i slag, öfverflyttade Monsenomedelbart både tillgifvenheten och rädslan påhans son, kammarherren. Och när äfven denneburits bort till Weydlarnas hvita familjegraf vidNumlax’ kyrka, ärfde dåvarande stabskaptenen,sedermera öfverste Robert Weydel jämte Num­lax gård och underlydande äfven sin trädgårds­mästares oinskränkta hängifvenhet; den var blif­ven ett fideikommiss inom familjen.*Birger sof ännu när klockan på fasaden slognio. Men nu hade solskifvan stigit så högt öfvertaken, att några strimmor kunde bana sig vägmellan fönsterkarmen och den vårdslöst ner­fällda rullgardinen. De speglade sig ett tag iskrifbordsgarnityret och hoppade så rakt öfveri spegeln på motsatta väggen. Det flammadetill i de sammanfogade glasskifvorna, som an­nars stodo mörkt grönskimrande som ruddam­marnas döda vatten.Birgers sömn blef allt lättare, drömbildernatunnades ut, fördunstade och blefvo borta. Medett ryck satte han sig yrvaken upp i sängen.Oredigt stod för honom en förnimmelse af atthan egentligen borde gå upp genast, men hankände sig så sömnig ännu. Han skulle justlägga sig ånyo, då det knastrade till på fönster­rutan.Snabbt och beslutsamt, som när man hoppari kallt vatten, sprang Birger ur sängen och gickfram till fönstret. Rullgardinen flög upp meden smäll. Birger hyste ett svagt hopp om attrutan blifvit spräckt, men denna triumf öfverfridstöraren var honom förvägrad.Nere på terrassen stodo Mikael Weydel ochÅke Holm. Mikael gjorde en bugning, som kun­nat hedra gustavianen Weydel.— Cher cousin, sade han och slog ut medhanden, caput för friherrliga Weydel hälsar denblifvande hufvudmannen för adliga Weydel väl­kommen i de vuxna männens led.Birger svarade med en storartad reverens ochviftade med nattskjortan. I ett huj fick han klä­derna på och skyndade ner.I stora salen voro de alla församlade. De hadedukat födelsedagsbord åt Birger, alldeles somnär han var en liten pojke. Tjugu brinnandeljus stodo i cirkel och i midten ett, som varhögre än alla de andra.Öfversten gick Birger till mötes och kysstehonom hastigt på pannan.— Du har låtit vänta på dig, sade han i sinvanliga korta ton.Men gamla hennes nåd böjde sitt trötta, viss­nade ansikte mot Birger och hviskade med endarrning i rösten, som han icke hört sedan dendag, då hans mor begrofs:— Gud välsigne dig, gossen min!Så kommo de andra i tur och ordning ochtryckte hans hand. Märta tvekade ett ögon­blick, så kysste hon honom på kinden. När detvar öfver, rodnade hon märkbart; den förtro­ligheten hade icke förekommit mellan syskonensedan de voro små.Birger hade gärna velat säga något, menfann ingenting lämpligt, stod där förlägen ochbetraktade sina gåfvor. Han fick fatt i en sig­netring med Weydelska vapnet. Karneolenlyste som en droppe blod på hans hand. Öf­versten betraktade honom med sin genomträn­gande blick.— Jag hoppas du skall bära den med heder!— Min fina kusin, sade Mikael, jag tillåtermig påpeka, att vi föra ett uppstigande lejon ivår sköld. Malicen påstår visserligen, att vårtlejon för länge sedan tröttnat på det besvärligauppstigandet och helt varligt börjat klifva nerigen, men jag är öfvertygad om att du skallkomma detta illvilliga förtal på skam.— Ja, sade öfversten med en sidoblick påMikael, af dig kan man ju inte vänta det. Duanser påtagligen, att din far gjort nog för tvågenerationer.Mikael Weydels far hade varit ättens sistalysande representant. I sin egenskap af kam­marherrens äldsta son borde han enligt gam­mal sed, som aldrig förr brutits, ha öfvertagitNumlax; men landtbrukarens lif syntes honomalltför torftigt och enformigt. Så deltog handå som ung löjtnant i andra polska upproretskufvande, mottog Georgskorset ur högsta befäl­hafvarens hand efter en skärmytsling, där hanlegat svårt sårad en natt ute på fältet bland dedöda. Nu hade han fått blodad tand, och detvar icke längre tal om hemkomst till Finland.Han slogs som en djäfvul i alla Rysslands gräns­fejder. Vid trettiotvå års ålder kommenderadehan sin bataljon; hans karriär var en saga,som de äldre kadetterna berättade för andäktigtlyssnande nykomlingar i Fredrikshamn, där Ale­xander Weydel i tiden gått ut som primus. Detpåstods också, att kvinnointriger lågo bakomhans lysande framgångar, och där nämndes isamband med hans ett namn så högt, att berät­taren ofrivilligt sänkte rösten till hviskning. Ef­ter turkmenernas underkufvande blef Alexan­der Weydel baron och generaladjutant. Ickeens nu var hans ärelystnad tillfredsställd; hansmidde ständigt nya planer. Men på en razziai Turkestan sjuknade han plötsligt och dog ien eländig håla utanför Samarkand, där ohy­ran dröp ner från väggarna och kirgisernasskrän skar i hans öron intill det sista.Alexander Weydel hade bekymrat sig ganskalitet om hem och fädernesland. Det var därförsom ett slags försoningsoffer åt fosterjorden hanbestämde, att hans ende son skulle uppfostrasi finska kadettkåren. Mikaels mor, som efterden första bittra besvikelsen i sitt äktenskapsnart nog hade funnit tröst på annat håll, sågsig gärna befriad från allt ansvar för denna son,som hon aldrig älskat. Efter faderns död blefvoMikaels besök i Petersburg allt sällsyntare. Hanslöt sig i stället närmare sin finska släkt ochtillbragte alltid en del af ferierna på Numlax. Vidkadettkårens upplösning hade Mikael ett par årkvar till dimissionen; hans mor gjorde ett lamtförsök att förmå honom fortsätta sin militärabana i Ryssland, men i stället gaf sig Mikael utpå långa utrikesresor. Han kunde försvinna förmånader, utan att någon visste hvar han fanns,tills han plötsligt uppenbarade sig i Helsingforseller på Numlax. Så hade åren gått under dethan njutit af allt hvad lifvet kan bjuda den rikeoch oberoende.Hvar gång man gjorde ett försök att väckahans ärelystnad genom faderns exempel, rycktehan på axlarna och förklarade sig tillhöra dengeneration, som bör hvila och samla nya kraf­ter för kommande led.Äfven nu gjorde han en åtbörd af komiskförtviflan.— Bästa farbror, hvad skall jag göra? Jaghar ju ärft allt hvad människor i allmänhet bru­kar eftersträfva. Jag är en ny Alexander denstore, jag konstaterar med blödande hjärta, attmin far inte lämnat någonting kvar för mig atteröfra.Öfversten rynkade pannan.— Jag känner till det där. Birger, vill dufölja med in på mitt rum, det är någonting jagville tala med dig om.Birger följde honom förvånad. Någon förtro­lighet hade aldrig existerat mellan honom ochhans far, de hade aldrig utbytt annat än likgil­tiga ord. Nu såg han af öfverstens min, att detgällde saker af vikt.Öfversten satte sig i sin skrifstol, men Birgerförblef stående framför honom.Öfversten började tala, dämpadt och afmätt.— Eftersom du i dag blir myndig, anser jagdet vara min plikt att underrätta dig om, hvaddu i framtiden har att vänta af Numlax, medandra ord hur ditt lif kommer att gestalta sigfrån ekonomisk synpunkt. Det förvånar digkanske, att jag aldrig förr berört en fråga af såstor vikt, men du vet bäst själf hurudant vårtförhållande till hvarandra varit. Jag är den för­sta att beklaga faktum, men jag vågar påstå, attfelet inte uteslutande legat hos mig.Birger nickade stum.— Du är din mors son, fortfor öfversten, likasluten och svårtillgänglig som hon. Jag hardärför låtit dig gå dina egna vägar, utan att in­gripa i din utveckling eller öfver hufvud blandamig i dina angelägenheter. Du har fått skötadina studier och dina nöjen efter behag, jaghar aldrig ens frågat dig, hur du användt dittunderhåll, som varit mer än tillräckligt, detmåste du medge.Birger nickade åter.— Dina vänner känner jag knappast mer äntill namnet, kan således inte bedöma, om duvalt dem väl. Fastän jag anser Mikael vara ettfarligt och i många afseenden skadligt sällskap,har jag aldrig försökt skilja er åt. Hvilka va­nor och åsikter du fått genom honom är migobekant. Men om du inbillar dig att en gång iframtiden som herre på Numlax kunna föra ettförnämt och behagligt chateaulif och däremellangöra små utrikesresor med Mikael, så misstardu dig fullkomligt.— Ställningen är kort och godt denna: Num­lax är intecknadt, inte precis till flaggstången,men nära skorstenarna.Birger gjorde ofrivilligt en åtbörd af öfver­raskning.— Det förvånar dig? Du tycker kanske, attvi under de omständigheterna borde lefvat ännumer indraget, och du har naturligtvis rätt. Menom du besinnar, under hvilka förhållanden jagvuxit upp, hur annorlunda det stod till här påNumlax under min ungdom, så skall du kanskeförstå, att jag inte kunnat sänka vår lefnads­standard mer än jag gjort.— Nu kommer turen till dig. Skall du kunnabehålla Numlax, så fordras af dig inte baraenergi, en oerhörd omtänksamhet och hårdtarbete, utan framför allt gnidig sparsamhet. Dukommer att få försaka nästan allt det, som hit­tills gett ditt lif innehåll. TorTror du, att du un­der sådana villkor vågar öfverta Numlax?— Ja, svarade Birger utan betänkande.— Det svaret väntade jag. Men vet du,hvad fattigdom vill säga, lysande fattigdom tillpå köpet? Att inte kunna köpa en bok afdin älsklingsförfattare, att inte kunna besökaen konsert, fastän du försmäktar efter musik,att aldrig kunna resa, utan vara bunden vidsamma lilla fläck af jorden lifvet ut. Den fat­tigdom, som bjuder på svält är mycket mindreförfärlig, den sporrar åtminstone krafterna tilldet yttersta, medan din kommer att göra lifvetgrått och dagarna trista, utan den yttersta spän­ning, som kampen för lifvets bevarande måstemedföra. Tror du ändå, att du vill öfvertaNumlax?— Ja, svarade Birger.— Du resonerar kanske som så, att din ställ­ning blir föga bättre, om du säljer Numlax, ef­tersom det är så högt intecknadt. Men dumisstar dig. Bergsrådet Wallin har för envecka sedan gjort ett anbud på Numlax, sommed en half million öfverstiger inteckningen.Han bjuder alltså mer än Numlax kan varavärdt efter fördelaktigaste värdering, och jag ärfullkomligt öfvertygad om, att ett sådant anbudaldrig mer skall göras, åtminstone inte inom enöfverskådlig framtid. Det är fru Wallins få­fänga, som drifver honom till en så dålig affär,hon vill komma åt Numlax som en yttre sym­bol på deras ekonomiska ställning; Sundom ärinte längre fint nog. Antar jag för din räkningbergsrådets anbud, får alltså Märta och du vidmin död ärfva en summa, som gör er oberoende,om också icke rika. Står du ännu fast vid dittbeslut?Birger svarade icke strax.— Det är ju mycket naturligt, att du inte pårak arm vill besvara en så viktig fråga. Duhar god tid att betänka dig, bergsrådet har be­gärt svar inom en månad. Jag motser såledesditt definitiva svar innan dess.Öfversten såg på sitt ur.— Nu är det tid för dig och dina gäster attfara till kyrkan, om ni vill hinna hem igen tillfrukosten.Förvirrad lämnade Birger rummet.Sälja Numlax? Den tanken hade aldrig fal­lit honom in, att främmande människor, somägde en viss summa pengar, kunde få rätt attkalla Numlax sitt. Få rätt till det hem hansförfäder skapat, lefva sitt lif i deras rum, ätavid deras bord, läsa deras böcker, njuta afväxthusens blomdoft och springbrunnarnas sorloch af forsens trygga, vänliga brus. Hur vardet möjligt, att man för några sedelbuntar kundefå till skänks all den skönhet och all den för­fining, som pressats lik en dyrbar essens ur engammal släkts lif, generation efter generation!Men så gingo Birgers tankar till all den här­lighet därute i världen, som han kanske aldrigskulle få återse, om han stannade på Numlax.Solnedgången vid Fiesole, hafvets sång vid Biar­ritz, drömnätterna på Skagen, våren i Nizza ochmiljonstädernas brus, som är underbarare änallting annat på jorden, Guds härliga jord. Hantänkte på sina resor med Mikael och på denkväll, då de drogo in i Paris som kungar i eneröfrad provins. Han visste det, dit ner skullehans tankar vandra, när vintern rufvade öfverNumlax och snön böjde granarnas grenar motjorden, som om förtviflade människor hade hängtsig i dem.Dessa tankar foro genom Birgers hufvud ännunär jaktvagnen i stark fart rullade ut genomstora allén. Birger körde själf, han hade ickeens låtit kusken följa med.Mikael satt bekvämt bakåtlutad och pyssladeom sin morgoncigarr.— Som du möjligen vet, sade han till ÅkeHolm, bjuder dagen på stort galaspektakel, hvarihela den stora personalen medverkar. N:o 1hålla vi just på med; det är det traditionellabesöket hos de värderade ättemedlemmar, somaf synnerligen giltiga skäl icke kunna uppträda.Af det öfriga rikhaltiga programmet vill jag baraframhålla några af de förnämsta attraktionerna,såsom hofrättsrådinnan Franckens fenomenalatunggymnastik, doktor Bergvalls käpphästridt iden högre skolan — hors concours! — samtles deux Wallin med sin i frihet dresseradevildkatta Dora, underbar, noch nie dagewesen!— Ja, instämde Åke, hon är underbar. Harni hört hennes sista ....Han hejdade sig vid en blick från Mikael ochbetraktade Birger i smyg för att se om hanhört, men Birger satt envist med ryggen åt ochvände icke en enda gång hufvudet åt sidan.Ett ögonblicks förlägen paus uppstod, så räddadeMikael situationen genom att börja tala om lik­giltiga ting.Vägen gick fram öfver stora fält, där rågenstod i skylar, genom sanka marker, där orm­bunkarna sköto fram i nästan tropisk yppighet,och så åter högt upp på rullstensåsar, där tall­skogens glesa, raka stammar öppnade ett änd­löst perspektiv.Nu syntes kyrkan på en hög kulle, halft kring­fluten af en nyckfullt slingrande å. Med sinalåga gråstensmurar och sitt väldiga, branta taksåg den ut som en till hälften nedsjunken sten­koloss; det var som om marken gifvit vika un­der det våldsamma trycket. Till ett ointagligtvärn för Kristi lära hade den okände bygg­mästaren under oaflåtlig kamp mot djäflar, jät­tar och hedningar byggt upp dessa fästnings­lika murar, där kajorna sedan funnit en tryggadfristad. Skriande flaxade de från kyrktaket tillklockstapeln och därifrån till de tre hvita graf­kapellen, som stodo i rad långs kyrkogårds­muren.Weydlarnas familjegraf låg i midten med Fle­mingarnas på ena sidan och Edenbergarnas påden andra. Det var ett enkelt hvitrappadt husmed de dödas namn i guldskrift på fasadenssvarta stentaflor. Den första var ChristofferWeydel, som under trettioåriga kriget gick isvensk tjänst och blef den svensk-finska gre­nens stamfar. Släktled efter släktled hade sam­lats här; borta voro endast de, som fått sinagrafvar därute på Sveriges slagfält, från Breiten­feld till Hörnefors. Många hade färdats ganskavida omkring och pröfvat lyckans växlingar,andra hade förmått skapa sina öden högt öfvermassornas och nått makten, äran och härlighe­ten, men här var slutet på visan för dem alla.Här lågo de fredligt sida vid sida och väntadepå förgängelsen eller uppståndelsen, allt eftersom lifvet format deras tro om de okändatingen.Birger såg dem så tydligt för sig, par efterpar, som en Jakobsstege in i oändligheten. Hansfantasi kom ättartaflornas knappa, torra ord attgrönska som Aronsstafvar. Oftast dröjde hanstankar hos Bernhard Weydel, som „dog påpelegrimsfärden“ och hos de två bröderna, somtagits till fånga vid Poltava och drunknade envinternatt i Finska viken, när de efter fredsslu­tet skulle återvända till sina hem. Men allrahelst fantiserade han om Rutger Weydel, somför sitt stormiga lif blef förskjuten af sin faroch rymde till Frankrike med en dansös. Därslogo vågorna ihop öfver hans hufvud, och manvisste intet om hans senare öden. Hans por­trätt, en bleknad pastell, hade fått en undan­skymd plats i biblioteket. Alltsedan Birger förstagången hörde denne vanbördings öde skild­ras, hade han känt sig dragen till honom långtmer än till alla de utmärkta män, som skapatsläktens glans. Det hade uppstått ett slags för­trolighet mellan dem, och stundom sände Bir­ger porträttet en blick som af hemligt förstånd.Genom grafkapellets gallerfönster kunde Bir­ger se några vissnade kransar, som hängde däralltsen hans mors begrafning. De torra bladenrasslade för vinden. Så tog han den väldigabuketten af chrysantemer, som Monsen bunditåt honom i dag som alla föregående år, ochlade den varligt på stentrappan.— Första numret är förbi, sade Mikael. Stor­artad succès, das Publikum weint. Nu ger vioss i väg som Jehu, annars gör min mage upp­ror.*Åke Holm dref ensam omkring i rummenefter frukosten. Han kände sig fortfarande likailla till mods, som kvällen förut, då han komåkande från stationen. Det var detta med Märta,som oroade honom: på en bjudning hos Wal­lins på Sundom, ett par veckor tidigare, hadehan kommit att kyssa henne, utan någon vidaremening, bara som angenämt tidsfördrif; menhan hade genast märkt, att hon tog saken all­varsammare. Nu visste han absolut inte, hurhan skulle sköta sina kort för att bäst dra sigur klämman, om han borde låtsa om ingentingeller be henne om ursäkt och förklara det helasom en tillfällig förlöpning eller kanske snararesom en flyktig stämning. Han hade ängsligtundvikit att bli på tumanhand med henne, tyhvar han stod, kände han hennes frågande, oro­liga blickar söka sina.I blå förmaket satte sig Åke i en bekvämstol och vecklade ut sista tidningen. Plötsligt,utan att han egentligen visste hur det kom sig,stod Märta framför honom. Hon föreföll så bleki den skarpa dagern.— Åke! sade hon lågt och hastigt. — Hvadär det åt dig, du undviker mig hela tiden ochdu är så förändrad. Bryr du dig inte meraom mig?Åke reste sig nervöst.— Det är ju ett vansinne alltsammans, detkan aldrig bli någonting utaf. I staden och påSundom var du som alla de andra flickorna,men när jag ser dig här på Numlax, är du enhelt annan. Jag vet inte hvad det är, hur detkommer sig, men jag känner, att jag inte pas­sar här, att jag inte hör till er. Ni bildar ju ensärskild kast, och jag känner mig stå utanför.Förstår du nu, att det aldrig kan bli någontingmellan oss? Hvad som varit skall jag gömmasom mitt dyrbaraste minne.Den sista frasen var han alldeles särskildtnöjd med.Men Märtas ögon strålade.— Var det bara det! Och jag, som troddeatt du alldeles glömt mig, att du inte merabrydde dig ett dugg om mig! Hur hade duhjärta att skrämma mig så? Hur kan du säga,att du inte är som en af oss? Hvad gör detmig hvad du heter och hvem du är, när jagälskar dig, älskar dig!Hon slingrade armarna kring hans hals ochpressade ansiktet mot hans axel.— Du älskade, du älskade! Du får inte varaledsen på mig för att jag gråter nu, när jagborde vara glad och lycklig, men det är så un­derligt alltsammans och jag måste ju tro, att duinte mer brydde dig om mig. Låt mig kyssadina ögon, det var för dina ögons skull jag bör­jade hålla af dig. När man ser dem, måste mantycka om dig. Hur många stackars små flickorhar du gjort olyckliga genom dem?— Under vintern minst två per dag, den var­mare årstiden blir det inte fullt så många.De skrattade båda; tårarna hoppade lustigtner för Märtas kinder.— Men jag glömmer ju .....Hon drog af fingret en liten slät ring medinfattade pärlor.— Du skall ha den som minne af mig, mendu måste gömma den väl, tills alla kan få vetadet. Den är inte alls vacker eller dyrbar, menmamma fick den af pappa, när han for ner tillturkiska kriget, och hon bar den alltid sedan.Åke stod i ett förfärligt dilemma. Slutligentog han ringen, men bar sig så fumligt åt, attden halkade mellan hans fingrar och rullade utpå golfvet.I detsamma kom Mikael småhvisslande in ge­nom dörren. Ringen stannade nästan vid hansfötter. Han tog upp den och betraktade snabbtde två.— Pärlor, sade han lätt och räckte ringen åtMärta, det betyder tårar. Och man bör inteheller kasta dem för svin.*Öfverste Weydel bjöd sin mor armen för attgöra en sista rond genom festrummen och setill att allt var i ordning.Gamla hennes nåd föreföll en smula nervös;det var ju så länge sedan det sist varit stormiddag på Numlax. Men för hvarje rum depasserade ökades hennes tillförsikt, ty ingen­städes kunde hennes gamla, erfarna ögon upp­täcka något slarf eller misstag. Allt var somsig borde. Bländhvit låg duken öfver hästsko­bordet och servetterna voro brutna i fantastiskaformer af konstförfarna händer. De gamla, sli­pade vinglasen, som i åratal stått gömda i sinaskåp, bildade sköldborg kring champagnenssmala kalkar. Växthusen hade hedrat sig. Or­kidéernas rashufvuden hängde tunga öfver va­sernas kanter, men där funnos också arter, hvil­kas blommor förlorat allt blomlikt, de sutto sompraktfulla fjärilar på asparaguskvistarnas finanätverk. Solskenet vällde i mäktiga floder ge­nom de höga, smala fönstren och blixtrade ibordssilfret och i kristallernas facetter. Silfretmed de många olika vapnen var släktens histo­ria under de sista hundra åren i sammandrag.Som arf eller hemgift hade det kommit till Num­lax från släkter, af hvilka flere längesen voroutdöda.Medan öfversten granskade rökbordet, begafsig hennes nåd ut i köket. Där var ett springoch ett fjäsk. Mamsell Lindh, hushållsfröken,satt kopparröd i ansiktet och vispade egenhän­digt majonäsen. Husorna stodo på hufvudetöfver väldiga baljor med is och bäddade invinerna. Där stod champagnen i sina vackertrundade buteljer med lysande guldhjälmar vidsidan af curaçaons anspråkslösa lerkrus och rhen­vinsflaskorna, som voro hufvudet högre än alltfolket.Betjänten Östman, ett faktotum från gamlageneralens dagar, hade barrikaderat sig bakomdiskbordet och försökte blanka sina knapparmed en yllelapp. Fracken slog stora veck iryggen; han hade nu också blifvit så mager ochkrokig på senare tider. Hennes nåd kände sigen smula orolig på nytt. Gud vet hur han skallreda sig med serveringen! Och så ser hanverkligen litet löjlig ut, gubbstackarn.För öfrigt var köket fullt af unga flickor,som uppbådats bland underhafvandena. Deansträngde sig af alla krafter att se beskäftigaut och sprungo i fötterna på hvarann. Att blitagen i herrskapets tjänst var ju fortfarande eneftersträfvansvärd ära; Frida och Elvira — degamla husorna — kunde ju inte lefva i evighetheller, och då var det bra att vara väl kändoch ihågkommen uppe på gården.— Hennes nåd kan vara lugn! skrek mam­sell genom stojet. Allt är i ordning, och ombara Östman sköter sitt, så går allt som en dans.Östman, som icke af hennes nåds ankomstlåtit sig störa i sitt poleringsarbete — han be­traktade sig nästan som medlem af familjen —,vände sig häftigt om och hade så när stjälptomkull hela diskbordet med tallrikar och allt.— Nej hör nu, mamsell! stötte han fram meden röst, som åldern och den rättmätiga harmengjorde darrande och bristfärdig. Jag skall sägahenne, att jag i gamla ginralns tid har serveratfinare herrar än som lär komma hit i dag, ochjag vill fråga henne hvem som kan komma ochsäga, att inte Östman sköter sitt. Och hvadvet hon förresten om hvad som brukas i finarehus, hon som kommer från ett skräpställe istan? Tror hon, att gamla ginraln sku ha bju­dit gamla Årbygrefven och honom baron Lö­wenmark och de ryska amiralerna på sån matsom hon lagar? Sällan, sällan! Förr börjartuppen värpa ägg och korna klättra i träna.Gamla ginraln — —Det var så mycket Östman hade på hjärtatännu, men här brast rösten i en hes rossling,medan tungan hväsande spelade mellan de gles­nade tandraderna, som liknade en kreneleradmur. Gamla hennes nåd, som förskräckt dra­git sig tillbaka, trädde nu medlande fram.— Det är ingen som misstror Östman, sadehon. Sköt han bara sin syssla som han är van,så blir allt så bra.En smula trött af promenaden återvände hondärpå till förmaket och sjönk med en liten suckner i en mjuk länstol.Men länge fick hennes nåd icke njuta af hvi­lan, ty ute i stora allén hördes hästtramp ochknarrande hjul, och strax därpå körde landt­bruksrådet Edenbergs vagn fram till gallerpor­ten. Pustande och stånkande som om han själfdragit lasset hoppade landtbruksrådet ur denknakande schäsen, som föreföll att vara lånadur ett museum. Han räckte sin feta, stadigahand, brutal som en boxhandske, åt systern,hofrättsrådinnan von Francken. Genom stake­tets galler sågo de ut som två otympliga björ­nar i färd med att leka i buren.— Tror du ännu, att vi kommer för sent,min sockerstrut? Kanske vi smyger oss in bak­vägen?Han plirade med sina små blodsprängda ögon,men hofrättsrådinnan gaf honom en sträng blick.— Behåll ditt dumma skämt för dig själf.Du ser ju att vi är de första.Löständerna klapprade bakom hennes sam­manknipna läppar, som liknade uttänjda dagg­maskar. Med en min som Marie Antoinettespå bödelskärran gick hon öfver gården. San­den rasslade under hennes gamla styfva siden­kjol.— Jag förstår inte, sade hon, sedan hon trycktallas händer och i en hastig vändning nedkallatden Högstes välsignelse öfver Birger, — jagförstår verkligen inte, hur vi hunnit fram föreBergvalls. Vi såg deras motorbåt i viken, all­deles nära bryggan.— Vi får väl försöka reda oss utan dem enstund, svarade landtbruksrådet. Kanske vi talarlitet om vädret, för när Bergvall kommer blirdet bara politik.Men nu fattade hofrättsrådinnan eld.— Du har aldrig kunnat uppskatta Bergvall,det är du alldeles för dum och håglös till. Me­dan du sitter på Sjökulla och göder dig, käm­par han för vår rätt och håller svenskhetensfana högt.— Älskade Sofie, stönade landtbruksrådet,är det för att glädja Birger på hans myndighets­dag, som du äflas att ge en uppvisning af vårtlyckliga familjelif?Nu skymtade doktor Bergvall med fru ochdöttrar i allén.Doktorn hade ett intressant förflutet, hvilketman sannerligen icke hade kunnat tro, då mansåg hans långdragna, en smula fåraktiga ansikteoch den magra, kantiga gestalten. Emellertidhade han i sin ungdom förälskat sig i en kafé­flicka och trots släktens förtviflade motståndgift sig med henne. Han hoppades kunna upp­rätta henne och hela de sår lifvet tvifvelsutanslagit henne. Genom sitt giftermål med frökenTyra lyckades doktorn — då för tiden baramagister — verkligen reducera hennes intimastebekantskapskrets högst betydligt, och det ärmöjligt att han kunnat afvänja henne helt ochhållet, om hon icke ryckts bort af döden redanpå tredje året af deras äktenskap. Denna gångkom Allhärjaren icke i form af en smygandesjukdom, utan han begagnade sig af ett apelsin­skal, på hvilket fru Tyras fot råkade slinta midti en liflig cancan uppe på ett bord. Som dettabord befann sig i en elegant ungkarlsdublett,tillhörande en för doktorn alldeles obekant herre,blef skandalen stor och synnerligen allmänt be­kant. Doktorn själf, som vid tiden för olycks­händelsen befann sig på en lärarkongress i Åbo,vardt förkrossad för många år, under hvilka hanmed feberaktig ifver ägnade sig åt studierna.Sålunda råkade han nästan ofrivilligt i besittningaf omfattande kunskaper, hvilka i sin tur med­förde ett betydande och ständigt växande an­seende. Den ledsamma händelsen glömdes ellerströks åtminstone från dagordningen och syför­eningarnas diskussionslistor. Ingenting hindradedoktorn att göra ett godt parti; men hans tropå kvinnan hade fått en svår knäck, och hanhade nog framlefvat sina återstående dagar somänkling, om icke Anna Fleming råkat göra hansbekantskap och beslutit gifta sig med honom.Inför hennes starka vilja smulto doktorns betänk­ligheter som snö på en varm spisel. Anna Fle­ming var vid denna tidpunkt icke alldeles ungoch hennes apparition föga kvinnlig, men honförde med sig en liten välskött egendom ochdet stora namnets charm. Doktorn glömde helleraldrig hvad han var skyldig en född Fleming.Genom detta sitt andra äktenskap såg doktornsin position förbättras betydligt. Han kunderäkna släkt med de flesta gamla senatorsfamil­jerna, blef vald till stadsfullmäktig, landtdagsmanoch ordförande i Flitens vänners moderförening.Han intresserade sig nämligen för den socialafrågan; under skördetiden brukade han gå om­kring på sina ägor och uppmana folket att ickeöfveranstränga sig, hvilket förvaltaren under lif­ligt edsafläggande försäkrade att de inte gjorde.Men hos svärfadern på Årby visade sig dok­torn aldrig, fastän det bara låg en mil från hansägor. Vid första besöket hade gamle grefveClaës icke alldeles ohörbart kallat honom fågel­skrämma och låtit honom förstå, att han intebehöfde besvära sig den långa vägen ditut engång till, åtminstone inte förrän till grefve Claës’begrafning.Doktorn gjorde sin entré på Numlax medmycken värdighet. Det kränkte honom därförsynnerligen djupt, när landtbruksrådet Edenberghälsade honom med ett ljudligt:— Mjukaste tjänare, hur står det till medmosterföreningen?Samtalet ville inte riktigt komma i gång.Doktorn gick omkring med politikens stora håfoch lyckades verkligen förmå de andra att lägganer hvar sin slant, allt mycket nött småmynt.Hvarje ny gäst kom som en förlossare.Bergsrådet Wallins automobil väckte en visssensation. Den var ensam i sitt slag i socknen,där till och med Flemingarna på Årby åkte om­kring i fäderneärfda åkdon.— Jag förstår inte, sade hofrättsrådinnan, hurman kan ha panna att narra hustru och barni en sådan där tingest, som kan explodera hvil­ket ögonblick som helst.Hofrättsrådinnan hade öfver hufvud taget upp­hört att förstå den dag, då hennes man, hof­rättsrådet von Francken, gick och skaffade sigen lunginflammation, som lade honom i grafvenjust då hans utnämning till senator skulle före­dragas i Petersburg.Ett förfärligt oväsen i vestibulen markeradefamiljen Leijonfelds ankomst. Kapten Göstakom dragande med hustru, fem barn och enfinsk informator, magister Janhunen, som medförfäran lyssnade till ekot af sina egna steg påstengolfvet.Öfverste Weydel gick fram till Herman Fle­ming.— Du tillåter att jag för Alice till bordet?Grefve Herman bugade stum. Han stod ochsåg efter dem med ett egendomligt småleende;det var som en förstulen smekning när hanshustru lade sin arm i öfverstens.Vid steken höll öfversten ett kort tal och ut­bragte ett lefve för Birger.Det var dödstyst i salen ett ögonblick; såreste de sig alla och hurrade taktfast och kraftigt.Landtbruksrådet höll reda på de nio gångernagenom att trycka sina feta fingrar mot redin­gotens blankslitna sidor, ett efter ett, först helahögra handen och så den vänstra ända till ring­fingret. Men vid ungdomens bordsända hademan börjat för sent, och när de andra slutat,hördes ett par enstaka hurra, åtföljda af half­kväfda fnissningar.Nu höjde de alla sina glas mot Birger. Därsteg som en hafssnäckas sus ur de bristandepärlorna.*Östman serverade kaffet i biblioteket. Dendalande solen speglade sig i hans bena, somblifvit så gles, så gles, och som kostat honomen timmes arbete och en stor klick matsmör.Grefve Claës betraktade honom uppmärksamtmedan han balanserade kaffekoppen på sinasmala, kloliknande fingrar.— Lefver du ännu, din gamla lurifax, sadehan, jag trodde de hade petat ner dig i jordenför längesen.Östmans ansikte strålade och han bugadedjupt, gång på gång.— Du var med i de gamla goda dagarna,fortfor grefve Claës. Det är roligt att se dig, viär ju inte så många kvar.Och vid minnet af otaliga galna äfventyr, somden ene tagit del i och den andre bevittnat,logo de båda ett augurlöje. Till en början för­sökte Östman göra det omärkligt och diskret— som han en gång i sin ungdom sett JeanCoquerel, generalens franska betjänt och Öst­mans eget ouppnåeliga ideal, göra det när her­rarna behagade dra in hans person i samtalet —men snart bredde sig leendet ut öfver hela an­siktet, och läpparna förmådde icke längre täckaskottgluggarna i tandraden. I samma ögonblickblef grefve Claës så allvarsam och högdragetstel som bara han kunde det.— Jag skall inte ha någon grädde, sade han,i fall det är det du väntar på.Skamsen som en våt hund lomade Östmanaf med brickan.Erik Wallin gick omkring med händerna påryggen och betraktade hvarje föremål med an­daktsfull uppmärksamhet. Hans blickar föllo påen fotografi af Alexander II med egenhändigpåskrift.— När man tänker sig, utbrast han och vändesig till Nils Leijonfeld, som råkade stå närmast,att den namnteckningen en gång betydde frihe­ten för fyrtio miljoner människor!....— Jaa, svarade Nils. Han hade 5 i historiaoch undvek i allmänhet kategoriska uttalanden,så snart det gällde någonting annat än hästaroch hundar. Men Mikael vände sig om och be­traktade Erik med sitt vanliga gåtfulla leende.— Du erfar visst ofta historiska sensationer?sade han.— Man kan ju inte annat på ett ställe somNumlax, svarade Erik en smula osäkert. Sedanlänge misstänkte han Mikael för att drifva gyc­kel, men ännu hade han aldrig lyckats gripahonom på bar gärning.Doktorns höga nasalstämma hördes öfversorlet:— Hur många volymer innehåller biblioteket?— Jag tror det blir bortåt sextusen, svaradeöfversten. Men det är bäst att fråga Birger,han har visst läst dem allesamman.— Det är förfärligt med böcker, inföll hof­rättsrådinnan, inte bara det att de är så rysligtdyra att köpa och binda in: tänk hur myckentid man förspiller genom att läsa dem!Det blef en smula tyst kring henne.— Det var en smash, hviskade Mikael, hvemklarar den?— Jag menar naturligtvis inte dem, som skastudera till något, utan oss vanliga människor.— Kära Sofie, sade landtbruksrådet, sedanhan under ljudligt smackande låtit ett glas cog­nac långsamt rinna ner i strupen, du har rättsom alltid. För många människor är det be­stämdt förspilld tid att läsa i böcker.Birger hade kommit att stå ett stycke från deandra bredvid Alice Fleming. Hennes blickargledo långsamt öfver bokhyllorna, smekte deelfenbensskimrande pergamentbanden och roco­cons guldsnörklade ryggar.— Där är ju lifvet, sade hon lågt. För dem,som aldrig lefvat själfva.Grefve Herman tog blicken från henne ochvände sig långsamt mot Mikael, som stod vidfönstret och såg ut öfver detta Numlax, förfäd­rens verk, jorden de odlat och husen de byggt.— Så vackert här är, sade grefve Hermantonlöst.— Ja, svarade Mikael, och allt skall en gångfalla i oskyldas och främlingars händer.Hans blickar dröjde vid en klunga grå huspå andra sidan viken. Det var den sista svenskagården i kyrkobyn.Grefve Herman nickade.— Som ett snöskred äro de öfver oss.Mikael visade med ett ögonkast på magisterJanhunen.— Snart är vår roll till ända. Så kommerderas tur.På magisterns kinder stod skäggstubben glesoch gul som rågen på hans hemtrakts åkrar;ännu hade han långt kvar till det eftersträfvadeidealet: polisonger à la Johan Vilhelm Snellman.De stora rummen tycktes skrämma honom, hanstödde sig i förbifarten på stolkarmar och bords­hörn. Men hur han än manövrerade, stötte hanalltid ihop med någon. „Jag ber om ursäkt!“sade han förlägen, gång på gång. Han beto­nade andra stafvelsen i ursäkt.Gösta Leijonfeld hade förpuppat sig i en mjuklänstol. Fru Ebba betraktade honom oaflåtligtoch med synbar oro, ty han hade smakat grund­ligt på vinerna och funnit dem ganska goda.Ebba Leijonfeld var lång och rak som en pe­lare, med en märkbar entasis, som bådade godtför ättens fortbestånd. Hennes läppar rördes itakt med Göstas, ty hon kunde dem utantill,hans historier.Det var sitt älsklingstema, turkiska kriget1877—78, han nu tog upp, som alltid när hansvälbefinnande nått sin kulmen. Han talade omDonauöfvergången och Balkannätterna, om tur­karnas egyptiska regementen — de grannastekarlar som fröjdat en krigares öga — som seg­nade ner i snön och fröso ihjäl, pluton efterpluton, bataljon på bataljon, utan en fråga ochutan en klagan.— Men det värsta af allt, sade han och hansröst blef allt gällare ju längre det led, — detvar hvarken kulregnet eller bajonettanfallen, detvar de dödas begrafning. Ett kommando gickomkring och samlade liken, som lågo spriddaute på fältet. De slogo en rännsnara kring enafoten på de döda, och när de så släpade krop­parna till de stora grafgroparna, sprattlade likenmed armarna och det fria benet och hufvudetnickade upp och ner.— Gud, så hemskt! sade Anna Bergvall.— Ja, det var tider, suckade hofrättsrådin­nan. Gudskelof, att vårt lands ungdom inte be­höfver vara med om sådant numera.— Ja, sade öfversten, Birger blir den förstacivila Weydel inom vår gren, den första på sex­hundra år. Det är ju litet underligt att tänkasig, att ingen af oss skall bära uniform mer.Men ingenting blir kvar af det gamla.Mikael stod på tröskeln med en biljardkö ihanden. Han hade fångat den sista repliken.— Vår tillvaro förenklas dag för dag, insköthan. Nu har man ju godhetsfullt befriat ossfrån den tunga plikten att slita byxorna på rid­darhusstolarna.— Du för din kö som en landtmarskalksstaf,anmärkte Otto Edenberg. — Har du inte upp­gifvit hoppet ännu?— Jag medger visserligen, att mina chanserminskats något genom populacens beklagligaframmarsch anno nittonhundrafem. Men det ärbäst att hålla sig beredd, för alla eventualiteter.Hofrättsrådinnan stirrade oförstående på Mi­kael, men hans ansikte var djupt allvarligt. Hen­nes tankar rullade vidare som en spårvagn i sittgamla spår:— Låt oss tacka Gud för att Han tagit kri­gets tunga kors från de våra. Jag minns detsom i går, hur alla gick omkring och grät härpå Numlax, år sjuttiosju, för Roberts skull. Ochdet var väl inte bättre på Björnholm, eller hurAlice?Alice Fleming såg upp som om hon vaknatur en tung sömn.— Nej, svarade hon hastigt, jag skall aldrigglömma de dagarna.— Du vill väl inte påstå, att det var för minskull du klämde på tårpåsen, ropade Gösta Lei­jonfeld skrattande. Nej pass, den gubben gårinte. Där var nog en viss annan person medi spelet.Alice höjde en smula på ögonbrynen, i dethon betraktade sin bror:— Jag tror verkligen jag grät också för dinskull. Jag var ju så ung ännu.— Männen tänker aldrig ett ögonblick på hvadvi kvinnor får lida för deras skull, fastslog hof­rättsrådinnan. Om vi kvinnor fick bestämmahär i världen, så skulle alla krig vara afskaf­fade för länge sen. Men det vill inte männen,gunås, det är de för råa och grymma till. Gickinte Otto därhemma som en äggsjuk höna ochläste högt för min man och mig om segerbulle­tiner och Te Deum och Georgskors och kejsa­rens tack till trupperna och svor öfver att haninte fick vara med.— Kära Sofie, det där kan jag inte alls på­minna mig! — Landtbruksrådet satt där heltförlägen. — Men det var ju en underlig tid.Bergsrådet Wallin hade tegat obrottsligt se­dan man reste sig från bordet. Nu tog hanmod till sig.— Jag var hos Christersson et C:o i Fred­rikshamn på den tiden, sade han, vi levereradetältstänger och bårar till ryska kronan. Det varen god affär.Bergsrådinnan betraktade honom ogillande.— Affärsmännen förnekar sig aldrig, sade honsmåleende, i en lätt ursäktande ton. De kanhelt enkelt inte tala om annat än affärer.— Man kan väl inte tala om saker, som maninte förstår sig på.Bergsrådets röst lät tveksam och hjälpsö­kande.— Åjo hvad man kan! halfhviskade OttoEdenberg. — Hör bara på min syster!— Hvad är det om? frågade hofrättsrådinnanifrigt. Hon hade så svårt att följa med närflere personer förde samtalet än hit, än dit.— Bergsrådet komplimenterar dig för dinaovanliga sällskapstalanger, svarade landtbruks­rådet och svepte i sig ett glas munk.— Å, det är alldeles för mycken artighet!Sofie von Francken vände sig strålande tillbergsrådet, som hon hittills behandlat som luft.— Men det är ju möjligt att man under årenslopp, i en familj som vår fått, hur skall jagsäga, en smula öfning.— Ja, öfning har inte fattats, bekräftade landt­bruksrådet.Doktor Bergvall knackade med teskeden ikaffekoppen och reste sig harklande. Det dröjdenågon minut innan hofrättsrådinnan fattade, atthär skulle hållas tal. Under dödstystnad frånalla andras sida interfolierade hon doktornsstapplande inledningsfraser med en liflig skild­ring af aftoncirklarna på Sjökulla under hennesmors lifstid.Doktorn började med att påpeka, hurusomhan i motsats till flertalet af de närvarande ickekunde räkna släktskap med dagens festföremål,men på sin hustrus vägnar och såsom näragranne samt dessutom gammal vän i familjenansåg han sig dock berättigad att yttra någraord. Hans tal gällde icke Birger såsom enskildperson — den uppgiften ville han öfverlåta åtnågon af de unga vännerna —, utan såsomrepresentant för hela den unga generationen,på hvars skuldror ödet lagt ett tyngre ansvarän måhända någon föregående haft att upp­bära.— Jag sku villa likna denna generations upp­gift vid de ryska bataljoners, som i slaget vidSchweidnitz på befälhafvarens order marscheraner i löpgrafvarna för att de efterföljande öfverderas lik sku kunna tåga fram till seger. Detär en sorglig, men ärofull uppgift, mina dameroch herrar, som förelagts våra barn och barn­barn. Vi måste bereda oss på, att måhändahvarkendera af dem ska nå segerpalmen; ställ­ningen kan efter par släktled fortsättningsvisvara densamma som nu. Men ingen makt ivärlden sku borda få afskräcka oss, vi skuborda underkasta oss fast också de största upp­offringar, tills fienden slutligen sku måsta getappt.Och jag lägger dig på hjärtat, Birger, då dunu går ut i kampen för vår västerländska kultur,att det bästa vapnet mot barbarerna är vårtgamla, kära svenska modersmål. En skål, minadamer och herrar, för vårt härliga språk!Mikael gick fram till doktorn och komplimen­terade honom med anledning af det charmantatalet.— Jag har ibland med beklämning tänkt påsvenska språkets undergång i vårt land, menefter farbrors tal skall det aldrig hända migmer.Därpå tog han ett likörglas och gick framtill Dora.— Skål, fröken Wallin!Dora förde glaset till sina läppar; den finaaromen kom hennes näsvingar att skälfva.— Jag är galen i chartreuse, sade hon skrat­tande. — Om Ni visste, hvad det ibland ärsvårt att vara en anständig flicka!Mikael böjde sig en smula närmare.— Om Ni visste hur gärna jag ville befriaEr från den plågan.Dora gjorde ett svagt försök att se indigne­rad ut.— Det finns gränser, baron!— Som äro till för att öfverskridas.— Tror Ni det? Men om man stöter påmotstånd?— Så bryter man ner det. Det är för restendet roligaste af alltsammans.— Hvarför ser Ni så där på mig?— Jag ser på Er till att begära Er.— Men vet inte baron, att snälla barn aldrigbegära?— Jo, men de få heller aldrig någonting,och därför föredrar jag att vara stygg.Doras blickar snuddade vid hans, flyktigt,som en kittling.*Birger var ensam kvar af de unga, de andrahade gått in i biljardrummet. Försiktigt listadehan sig ut och smög som en missdådare uppförtrappan; han ville vara ensam en stund ochpusta ut, men uppe i sitt rum fann han Mikael.— Jag trodde du höll på att spela med deandra.— Nej, svarade Mikael och torkade en imagi­när svettdroppe från pannan, jag behöfde ettögonblicks ostörd ro för att drömma om IngridLeijonfeld. Hon blir en nött volym i mina min­nens bibliotek. Honny soit qui mal y pense!— Hur hade du det under middagen?— Värre än Odysseus i den svåra passagen!På ena sidan Dora, som jag inte vågade till­tala, för det är som att trycka på en sifon —och den slutar aldrig —, på den andra IngridLeijonfeld, och att konversera henne är svårareän att röka en trasig cigarr. Men värderade,vill du inte slå dig ner och hvila en stund,innan du skall ut på linan igen?Birger öppnade dörren på glänt och valdesin plats så, att han genom de tomma rummenkunde se in i biljardsalen.Högt öfver alla de glada rösterna, biljard­bollarnas korta knackar och köernas dofva dun­kande i golfvet hörde han Doras klingande skratt.Allas ansikten voro vända mot henne som sol­rosorna mot solen. Hon visste inte alls, hurman skulle bära sig åt för att göra en stöt.Nils Leijonfelds vackra, en smula enfaldiga an­sikte strålade, när han fick ta hennes hand ochvisa, hur hon borde hålla i kön och hur honskulle sikta. Och när hon sedan petat till bol­len på galen sida och fått den att rulla ett litetstycke, såg hon skrattande upp och hennes blickmötte Åke Holms tvärs öfver biljarden.— Du är en utsökt artig värd, sade Mikaeloch gäspade diskret bakom handen, du undvikerkonsekvent att störande ingripa i dina gästersförströelser.Birger svarade ej. De rökte länge undertystnad. Mikael behandlade sin cigarr med om­sorgsfull ömhet, som om det gällt ett lefvandeväsen. Med noggrant afmätta mellantider stegden blå röken rätt upp i luften, som från ettGudi behagligt offer. Men Birger bar sig åtsom en smygrökande skolpojke, cigarren brannsnedt under hans nervösa bloss.— En god cigarr, sade Mikael så, är symbo­len för ett lyckligt lif. Liksom cigarren börlifvet förbrinna lugnt och jämnt, utan att glödenbryter fram på olämpliga ställen. Och det re­dan förbrunna skall vara hvitt och utan fulafläckar.Birger betraktade honom förströdt.— Jag visste inte, att det var din uppfattningaf lyckan.— Min fina bror! utbrast Mikael nästan in­dignerad. Hvem påstår något sådant? Jaghar aldrig kunnat skryta med att dela förnuf­tigt och hederligt folks åsikter. För mig bestårlyckan hvarken i att bli geheimeråd eller atthålla svenskhetens fana högt eller att framlefvamina återstående dagar i sällskap med en spe­ciell kvinna, hon eller ingen, trogen in i dödenm. m. m. m. Minns du hur det heter i barnensaftonbön: Lyckan kommer, lyckan går, den Gudälskar lyckan får. Det är ju mycket riktigt,men det är Gud som är subjekt i satsen. An­nars är lyckan också lik en olydig hund, denkommer aldrig när man kallar på den.— Du är kvick i dag, Mikael.— Bara champagnen, värderade! Det är jualltid en sensation att berusa sig i kretsen afsina närmaste.Birger satt med rynkade ögonbrynen och be­traktade de spelande, oafvändt. De hade skoc­kat sig kring biljarden för att se Nils Leijon­feld göra en fin ryck. Åke Holm stod bakomDora, tätt, mycket tätt, och deras händer funnohvarann en sekund.En smula aska föll från Birgers cigarr närhan förde den till sina läppar.— Min fina bror, sade Mikael, har du hörttalas om den store astronomen, som genom attiaktta Uranus kom underfund med, att denmåste stå under inflytande af en osynlig himla­kropp, och noggrant lyckades beskrifva dennaokända stjärna? Jag tolkar din tystnad somokunnighet. Men genom att använda metodenfrån Neptunus’ upptäckande på dig, har jagräknat ut, att Dora har några dumheter försig därinne i biljardrummet. Medge att detär rätt!Birger måste le.— Du är en god astronom, Mikael.— Min fina kusin, följ mitt råd och skrif vers!Om en ung man i din situation underlåter attgöra vers, så är det ett jäktande efter origina­litet, som på det skarpaste måste fördömas.Du kan också börja med att föra dagbok. Närdu på morgonen läser hvad du skref kvällenförut, förefaller det dig så oändligt dumt. Pådet viset inbillar du dig vara stadd i ständigutveckling, och det är ju alltid en värdefullillusion.Birger reste sig och gick af och an i rummet.— Hvad lifvet ändå är underligt! Hvarförmåste jag förälska mig i en flicka, som jagskulle blygas att ha till syster!— Värderade, lifvet är som ett yttrande afIngrid Leijonfeld, det är förtjusande i sin me­ningslöshet. För öfrigt vill jag påminna dig omatt det finns åttahundra miljoner kvinnor. Mennu tror jag tiden är inne för programmets clou,den stora promenaden i parken.*Öfversten och Alice Fleming hade hunnitett stycke framom de andra. De gingo tystaoch lyssnade till sanden som rasslade vid hvarjesteg. Vägen gick fram mellan två konstgjordadammar, där feta och brednackade rudor stodopå hufvudet i gyttjan. Öfversten tog fram enskorpa och började mata dem.— Det är min enda förströelse i hvardagslag,sade han. Här har ju blifvit så tyst och en­samt de sista åren.Parken låg domnande stilla. Forsens brushördes starkare här, och man kunde tydligt ur­skilja kvarnluckans stampande, regelbundet af­mätt, som en bultande puls. Fordom hade for­sen drifvit en kvarn och en stångjärnshammare,men nu lågo de längesen i pittoreska ruiner.Vattnet dref fritt sitt spel med de gamla skof­larna och hjulen, som en gång malt guld åt her­rarna på Numlax.Alice lyssnade länge uppmärksamt.— Det är ovanligt litet vatten i ån, sade hon.— Ja, svarade öfversten, men hur kan duveta det? Hon log.— När stora kvarnhjulet inte hörs är det låg­vatten.— Och det minns du?Deras blickar möttes. Där låg en fuktig glansöfver hennes ögon.— Allt minns jag, allt ...Det var som om han nu först sett, hur vac­ker hon ännu var, fastän åren spunnit sitt nätaf fina rynkor kring ögonen, en maska förhvarje sömnlös natt och för hvarje händelse­lös dag.— Så längesen det är, sade han. Du varsom Märta.— Ja, svarade hon och log fortfarande, snartär jag en gammal gumma. Jag har inte vetatdet riktigt säkert förrän i dag. Men när jagsatt därinne nyss och såg dem, alla de unga,då blef det plötsligt klart för mig. Och jagminns, att jag känt samma rysning en gång förr,en afton på teatern i Rom. Det var kanske endålig skådespelare, men jag skall aldrig glömmahur han sade det: Oh, gioventù!Från viken hördes glada röster och Dorasklingande skratt; de unga rodde ut till Kär­lekens tempel. Det var som om deras hvitabåtar sugit till sig all kvällsolens skälfvandeglans.„Skin ud, du klare Solskinog før os Vaaren til,og før to Elskende sammen,der gjærne tilsammen vil!“Mjuk och innerlig ljöd Åke Holms dämpaderöst. I den andra båten satt Dora och lyssnade,småleende, med bakåtlutadt hufvud. Hon hadeblifvit så tyst med ens.Alice Fleming stod och såg efter dem tills detgjorde ondt i ögonen. Ännu en gång mumladehon den främmande skådespelarens ord:Oh, gioventù!De gingo vidare, men som efter en öfverens­kommelse så sakta, att de andra inom kort hadehunnit fatt dem.— Se, så vackert det är i kväll, sade Alice.— Ingenting i världen är ändå som Numlax.Öfversten kände det som en befrielse, atthennes röst lät lugn och hvardaglig.Men gamla hennes nåd, som stödde sig pågrefve Claës’ arm, blef snart för trött att följamed. De satte sig på en bekväm mossbänk.Grefve Claës ritade i sanden med sin käppoch roade sig med att uppresa fruktansvärdabarriärer för en myra, som stretade hemåt meden död insekt.— Har man redan börjat söka ett passandeparti för Birger? frågade han, i det han omgafmyran med en djup vallgraf.Hennes nåd skakade sorgset på hufvudet.— Claës vet ju, att det inte längre är som igamla dagar. Hvad bryr sig ungdomen nuför­tiden om råd och föreskrifter?— Nej, bekräftade grefve Claës, och hansröst fick en komiskt ynklig klang, — inte trorväl kusin att det är på min önskan Fågelskräm­man kommit in i familjen? Och Anna hör juändå inte precis till den yngsta generationen.— Birger har alltid gått mest för sig själf,fortsatte hennes nåd, och ingen vet hvad hanegentligen tänker och vill. Men man har sagtmig, att han skall hysa en viss faible för denlilla Wallin.— Så, så, den lilla Wallin! Grefve Claës’ näs­borrar vidgades som på ett troll, när det kännerlukten af kristet blod. — Jag tror man är gour­met. Hm, ja. Det är mycket för och mycketmot ett sådant parti. Obskyr härkomst ochföga desirabel svärmor. Men ett vackert an­sikte, briljant figur och — ja, kusin förstår, dethela. Och så är det pengar, mycket pengar.— Pengar är inte allt här i lifvet! sade hen­nes nåd med öfvertygelse.Men grefve Claës satt länge tyst och stirraderakt framför sig med hopknipna ögon, som föratt se bättre. Han tvinnade oaflåtligt sitt hvita,spetsklippta skägg med denna hand som aldrigarbetat, men genom hvilken två familjers mö­dosamt hopade rikedom en gång runnit ut isanden.— Pengar är ganska mycket, sade han så.Pengar är nästan allt.Och när hennes nåd gjorde en afvärjandegest, bröt han ut nästan häftigt:— Eller är det kanske inte för fattigdomsskull vi gamla släkter går under, som vi säljervår jord och blir stationsinspektorer, eller hållerden med nöd och blir bönder?— Ännu är vi inte där, sade hennes nåd ochlog, jag tror inte jag får se kusin blåsa af etttåg, och jag har inte hört, att Robert ämnarsälja Numlax.— Nej, sade grefve Claës, och det tyckteshennes nåd som om han betraktat henne såmenande — kusin och jag, vi lär kanske gåfria. Men efter oss kommer syndafloden.Han reste sig och såg ut öfver dammarnasvatten och parkens mjuka grönska. I alléernasskärning stod en springbrunn. Från bassängensfyra hörn sköto strålknippen fram och samladesi en väldig, tritonburen skål; de stodo spändasom fiolsträngar, och den sista solstrimmandrog några stråkdrag däröfver, innan den blefborta bakom horisontens taggiga rand.Grefve Claës drog djupt efter andan.— Det var allt ganska godt, sade han. Ochsnart är alltsamman förbi.*Vagn efter vagn körde fram till trappan. Detblef en hel karavan, som rullade bort i allén.Af gästerna voro endast Flemingarna kvar, dehade den kortaste vägen.I den sista vagnen satt Åke Holm ensam ochsåg oroligt på sitt ur. Han var rädd att kommaför sent till sista tåget.Uppe i blå förmaket stod Märta i fönster­nischen, med hufvudet doldt bakom gardinenstunga fall. Hon bara såg och såg ner på denväg, där så många kvinnor af hennes släkt settlyckan komma och lyckan gå.Alice Fleming lade sakta armen om henneslif.— Var det så svårt att vakna, Törnrosa?Nej, nej, gråt inte! Han är inte värd en endaaf dina tårar.Märta såg upp.— Hur vet Alice? Har jag behärskat migså illa? Tror Alice, att de andra märkt nå­gonting?— Å nej, var lugn! De andra, de som själfvaspela med, se så litet.Mikael och Birger kommo långsamt uppförtrappan. Krokig och trött gick Östman om­kring och släckte ljusen, där de höllo på attbrinna ner i kronorna.Mikael såg förbi de båda i fönsternischen.— Så var den festen förbi. Vill du intespela för oss, Birger?— Inte nu, sade Alice dröjande. — Inte ikväll. Ingen musik är som tystnaden på Numlax.— Jag står inte ut här längre! utbrast Mikaelhäftigt. — Jag kan inte andas, själfva luften ärtung af minnen. I morgon reser jag, jag läng­tar att få höra min fosterländska sång: piston­gernas dunk och vaggongernas rassel.Märta vände sig om för att visa att hon varalldeles lugn.— Skall du resa igen, Mikael?— Ja, Europa väntar mig, och jordens skö­naste kvinnor klä sig i brokota och sönderskårnekläder för att behaga mig.Alice Fleming såg honom in i ögonen.— Hvad har du gjort af ditt lif, Mikael?— Mitt lif? Det blef ingen uppbyggelsebokför konfirmander, men det blef som det måste.— Ännu är det inte för sent ....— Man kan aldrig läsa korrektur på lifvet.Birger hade satt sig vid det gamla taffelpia­not. Spröda stego tonerna, som från en spinett.Minnenas skuggspel drog förbi.Grefve Herman trädde ljudlöst in i rummet.— Vagnen är framkörd, men kanske du villstanna ännu en stund?— Nej, svarade Alice. Hon reste sig somom hon skakat någonting ifrån sig. — Det ärtid att enhvar går till sitt.Grefve Herman böjde sig emot henne, nästanödmjukt, och bjöd henne armen.Birger följde dem ända ner till gallerporten.Han stod kvar ännu när deras vagn för längesedan försvunnit i allén. I djupa andetag drackhan kvällens svala luft, den läskade honom somett syrligt och kylslaget vin.Aldrig förr hade han känt sig så lugn ochlycklig. Lifvet skrämde honom icke mer.Nu var prologen förbi, ridån gick upp fördet stora skådespelet, men han själf skulle ickelängre sitta som likgiltig åskådare, han skulleblanda sin stämma med de andras, lida som de,jubla som de, kämpa för ett mål — hopplöstmåhända men ändå!En vindil, nattnordans förelöpare, drog framgenom trädens tunga kronor, först svag ochtveksam, men så allt starkare, i ett hastigt cres­cendo, för att långsamt domna igen. De gamlaträden suckade och våndades som under svåradrömmar.Stjärnornas mäktiga här tågade upp, Karla­vagnens skefva linje och Vintergatans väldigafalang.De höga, eviga stjärnorna.Så hade de strålat den natt, då Antonius iKleopatras ögon såg mer än den värld han för­lorat. Så hade de blickat ner på Francesca ochPaolo kvällen efter den dag, då de icke lästemera.Hur litet och futtigt blef inför dem allt det,som Birgers lif härintills rört sig om! Han tänktepå henne, som han trott sig älska, och nu visstehan, att den sorgen var lika litet äkta som alltdet andra.Fönstren där uppe i det gamla huset betrak­tade honom strängt och allvarligt, men flyglarnasträcktes som ett par vänliga armar för attfamna honom.Med spänstiga steg och med hufvudet högtgick Birger Weydel in i sina fäders hus.