 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UM! S® ffi ,'i H; f ®S;jS p|j|i liisjl | fei ; .f.f!;: tfcätejfefe I 11 
 
 
 
 
 Uppsala universitets­ bibliotek Karin Boye- biblioteket ■ BIBLIOTHECA JJesselmaniana %&, INSTITUTIONEN FÖR NORDISKA SPRÅK UPPSALA A:B. LEVINS BOKBINOERI UPPSALA BO KB ANO 
 
 
 
 
 I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 H NOîRûiSKA SEÏ^liNARlET ■0Uw)oïl UFPPSALA t't'fcoWV tiessiekolm mßmä DET NYA RIKET SATIRISKA SKILDRINGAR ;.V / ■.< FRÅN /■; A ttentatens och J ubelfesternas T idehvarf AUGUST STRINDBERG Pris: 2.50 Kronor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DET NYA RIKET SKILDRINGAR FRÂ.N A ttentatens och J ubelfesternas T idehvarf AF AUGUST STRINDBERG. C' »Mr Pickwick gick några steg bort från de kringstående, och sedan han vinkat sin vän till sig, gaf han honom en forskande blick och yttrade i en dämpad, men tydlig och efter­ trycklig ton följande anmärkningsvärda ord : »Ni är en humbug, sir!» »Hvad för slag?» sade mr Winkle och ryckte häftigt till. »En humbug, sir. Jag skall tala tydligare, om ni önskar det. En bedragare, sir.» Med dessa ord vände sig mr Pickwick lång­ samt om på klacken och gick tillbaka till sina vänner. » (C harles D ickens .) STOCKHOLM L oostr Ö m & K omp . 
 
 
 
 
 nordiska SEMINARIET UPPSALA STOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1882. 
 
 
 
 
 # » JE* ör första gången helsar jag i dag den unga Svea. Jag gör det med vemod, ty jag älskade hennes moder, som i går jordades, och under hvars medeltidsdrägt ett svenskt, ett ungdomsfriskt hjerta alltid klappade. Jag gör det med oro, kanhända derför att jag icke känner henne så väl som jag kände den gamla. I alla händelser är hon ung; kanske skola hennes första steg blifva stapplande ; det är då vår pligt att stödja henne, och vi skola göra det kärleksfullt; kanske behöfver hon ännu en uppfostran ; det är då var pligt att gifva henne den, och vi skola göra det ömt, men allvar­ ligt, så att hon en gång för våra efterkommande må blifva hvad den hädangångna varit för oss, att hon må blifva, icke blott älskad som den gamla, utan äfven såsom hon lycklig, stark och fri.» (H enning H amilton 1865.) »Ja, mina herrar, penningen är verkligen en magt, och jag kan gerna tillägga, en af de kraftigaste häfstängerna i ett samhälle.» (F. A. C ederschjöld 1865.) »Jag anser mig pligtig endast förklara, att jag, efter noggrann pröfning af förslaget, befann detsamma omkullstörta det bestående, utan ätt förmå skapa något hållbart nytt, och att det sålunda skall för ett älskadt fädernesland medföra ofred och olycka.» (A rvid P osse 1865.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. ILLUSIONERNAS DAGAR. SVENSKA FOLKET. DE NYADLIGE. VÅRA ENTREPRENÖRER. VÅRA IDEALISTER. MOSES. OM DEN OFFENTLIGA LÖGNEN, KANONISERINGAR OCH FESTTAL. CLARIS MAJORUM EXEMPLIS ELLER ÄRFTLIGHET UTAN MORAL. EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. SÅ GÅR DET TILL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ËëAsfiii : Illusionernas dagar. pi ar det verkligen varmare på första Maj för tjugo år se’n eller förefaller det oss blott så, derför att vi voro yngre! Den ljusa, breda Storgatan, med dess fond af skogsinstitutets vackra park- tnin, har klädt sig i festskrud; fönstren äro upp­ slagna, damer i teatertoaletter äta apelsiner och titta i elfenbenskikare på cn ensam förbivandrande officer, hvilken alls icke känner sig brydd af uppmärksamheten utan gör halt och front samt tager den lifliga gruppen i betraktande genom sin lorgnett eller, om han följt med tiden, sin pince-nez. Det kan hända att han för handen till mössan, men det kan också hända att han ger en förstulen nick och fortsätter sin väg; det I 
 
 
 
 
 2 ILLUSIONERNAS DAGAR. fins så många olika sätt att helsa, på Storgataaan. Trottoarerna fyllas med en vandrande folkströrnm, som sakta vältar fram åt Djurgårdsbron. DMet är på eftermiddagen och man väntar de kunapg- liga när som helst. Spridda hyrvagnar med ff:fa­ miljer rulla framåt gatan; en och annan ciwivil kavalkad kommer som förbud för förtruppermna; hvita rockar på svarta hingstar, det är Uplanaads dragoner; man ser inga ansigten under de stoDora kaskarna, men det kan också vara detsammaaa; derpå komma tjenstemännen i det finaste ernm- betsverk nationen består sin konung; de hafrvfva blåa kläder, damasker pä hufvudet och flaggrgor i händerna; det är lifvakten; (lifvaktsexamen ;; är den svåraste näst bergsexamen, ty till den fcoor- dras introduktion på Riddarhuset och 6,000 krnro- nors ränta); fotvakterna, som hvarken hafwfva hästar eller vagnar, fä icke deltaga i promeinna den, ty man promenerar icke till fots på försslsta Maj. Derpå komma rikets herrar. Hvilka äiäro rikets herrar? Konungens informatorer och fadddd- rar, konungens studentkamrater, tionde graderens frimurare, förre kronprinsens adjutanter, kammaaar- herrar och första tenorer. I första vagnen åkcicer rikets förnämsta herre; ädlingen utan fruktraan och tadel. Han är den finaste statsman Sveriggge haft på hundra år. Hans yttre är mycket enkehblt, och hans ansigte uttrycker intet ovanligt öfveeer- skott af förstånd; pannan är smal och låg; cc de 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. ^ frän Oskar I:s tid härstammande husarlockarne krypa fram bakifrån öronen och äro något för länga — som hartassar. Han känner alla stats­ konstens hemligheter; diplomatiens djup har in­ gen lodat som han; sina första studier gjorde han vid Carlberg, hvilket läroverk han genom­ gick med heder;- han fullkomnade sig sedan som statsman i kronprinsens (Oskar I:s) sällskap un­ der dennes studier i Paris och Vichy, der han hade äran att dagligen se Napoleon III, hvilket skall hafva haft ett afgörande inflytande pä hans senare statsmannalik Hemkommen genomgick han Marieberg ock kallades året derpå till eckle­ siastikminister. Vid Oskar I:s död kallades han samtidigt till utrikesminister i Petersburg, biskop i Linköping och öfverståthållare i Stockholm, hvarförutom han icke kunde afsäga sig några hedrande uppdrag i egenskap af ordförande i Kreditbanken, revisor i Kropps stenkolsbolag samt landshöfding i Skåne. Hvar och en af dessa sysslor skulle tagit en vanlig menniskas hela arbetskraft i anspråk, men vår statsman egde ovanliga arbetskrafter. Han är för till­ fället icke särdeles populär hos folket, emedan han röstar mot det hvilande representationsför­ slaget, men hos könungen, som också är emot förslaget (det kungliga!), är han i fortfarande förtroende. Vi låta honom nu emellertid passera i sin statsvagn bland andra storheter som nu 
 
 
 
 
 4 illusionernas dagar . gätt till skuggorna. Sä komma rikets fruntimmer. Om dem kunna vi icke yttra oss, ehuru de stä i statskalendern och som sadana skulle kunna hafva något inflytande på det offentliga lifvet. Folket hurrar hela gatan efter, det rör sig som i en myrstack, fönsterna fyllas, halsar och kikare sträckas fram; en trupp lifgardister ut­ klädda till Carl XII:s bussar rida fram och se något brydda ut öfver den rol de fatt sig ålagd, folket hurrar, men ser icke ut att vara öfvcr- väldigadt. Så kommer kungen; han ser icke heller öfverväldigad ut, ty han skrattar; högt, öppet, hjertligt, med den upplyste skeptikerns skratt, som vet huru litet kan roa barn, och han låter så gerna andra roa sig, ty han vill ha îoligt sjelf. Skall han helsa uppåt fönsterna? Ja visst! Han helsar alla fruntimmer, unga och gamla, höga och låga, och livad den ensamma officeien icke vågade, det vågar han; han nickar bekant upp till det der fönstret och för samtidigt han­ den till mössan; han är större statsman än den der med hvita håret som åkte i vagnen, ty han vet hur folket vill ha det, och den nya tidens statskonst har han genast antagit: upprigtighet, brutal upprigtighet. »Folket tror inte på hum­ bugen längre, nåväl, vi kungar visa folket, att vi inte heller äro så dumma att tro på den; vi måste nu en gång finnas, efter ni vill så ha det; se här ha ni oss sådana vi äro. Hvad mer? 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. 5 Här har ni Carl XIJ:s drabanter! Inte tror iae pä dem och inte ni heller, men de äro roliga att se på! Se på dem då! Här ha’n I mina goda vänner, rikets herrar! De förstå sig på en god middag och säga inte nej för ett glas! Här har ni piprensaren i röd mössa! Jag har upptagit honom i min omgifning och satt honom bland rikets herrar! Tycker ni inte han ser lifvad ut?» Andlösa hurrarop för piprensarn! Men vid konungens venstra sida rider en ung man. En blekhet som antyder stora pas­ sioner hvilar öfver de verkligt fina dragen; ett par utsökta mustacher beslöja lagom en mun med ett skeptiskt, men icke cyniskt leende; ögonen fladdra som gaslågor, ty de hafva ännu icke bestämt sig för något visst uttryck, men man ser att de söka hvila för att i lugn få genomtränga denna orediga massa af hjernor som kräla fram pa trottoarerna och på hvilkas tankar om saken man icke kan vara säker. Det är gunstlingen. Han har en lysande bana för sig, är adjutant hos konungen, kapten vid gardet, ocli väntar när som helst ett regn af utnämningar. Han känner kungens tankar, men delar dem icke fullständigt. Han är också skeptiker, men han känner en gryende pligt- känsla som bjuder honom vara något annat. Han vet att kungen tänker så här, nu då han rider fram på Djurgårdsbron: 
 
 
 
 
 6 illusionernas dagar . »Ni hurrar åt mig, derför att ni tror jag skall skänka er en ny fri författning, men jag kan inte skänka er någon frihet, och sannerligen jag ville det heller, åt ett sådant sällskap som hurrar åt min piprensare, och äro så okunniga i rikets grundlagar att de tro jag har magt att skänka något; ni hurrar åt kungen, derför att ni ser han inte är dum, utan kan skratta med ät kungligheten, då han låter spela Menelaus på nationalteatern. Bröd och skådespel! Bröd har jag inte, men skådespel ger jag, som ni fä betala sjelfva! Ni vill ha humbug! Här har ni den!» Gunstlingen har sedan en tid oroats af anin­ gar om att det icke är fullt moraliskt att under­ stödja den nya stormagtens humbug, ty för det första är det icke så afgjordt att alla vilja hylla den, och för det andra fins det svaga hufvuden som icke förstå ironi. Men nu dånar musiken från Blåporten, folk­ massans blickar söka den omtyckte monarken och gunstlingen känner sig för en stund värmd af dc korseldar som gå förbi honom till hans höge granne. Dagen derpå kunna vi söka upp gunstlingen, grefven och adjutanten i en studerkammare långt uppe pä Regeringsgatan. Ilan hat insett att 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. 7 hans bildning icke räcker för de strider som förestå, han känner huru genomfuskade hans skolår varit och han har beslutit göra om allt­ sammans. Han har sökt upp sin gamle lärare och sitter nu på dennes skinnsoffa insvept i ett moln från dennes tobakspipa. Här är det bara min kära Johan och rektorn och resolvera Cor­ nelius, ty grefven har insett att utan klassiska studier, dem han försummat, kan man hvarken förstå eller göra sig förstådd på Riddarhuset, der han har säte och stämma. Han är visser­ ligen nog upplyst att inse romarspråkets brist på egentligt värde för sig, men han känner också nödvändigheten af att icke kunna mindre än de andra. Han inser humbugen, men han känner dess bindande magt; glosor och deklinationer tuggar han som den sjuke i ett slags hjeltemodigt trots tuggar sina piller, emedan han tror på deras inneboende kraft. Hvilka själsmarter för en ung sjelfverkande själ, som i sin mannaålders kraft kände alstringsförmågan hämmas genom denna instufning af främmande gods som icke alls kunde få nagra beröringspunkter med hans egna af- sigter! Men när han fick en bra fras, lade han den a sido för att ha till hands i det stora slaget, så att han till slut hade en hel liten vapensamling af »vae victis», »etiam si omnes, ego non», »timeo Danaos et dona ferentes», 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. »plus esse quam videri», »ille faciet», hvarmed de lärde officerarne på Riddarhuset brukade be­ skjuta hvarandra. När han gick upp för trap­ porna till lektionen kände han sig förödmjukad, rädd som en skolgosse för sin lexa, och han tänkte mången gång kasta af den besvärliga och som han stundom tyckte falska rolen och vända om, men han höll ut; hela hans ställning i lifvet var ju så falsk! Och han höll ut! * $ ❖ Den stora dagen var inne. Aldrig hade man sett så mycket adelsmän samlade på Riddar­ huset. Stora och små statsmän, högre och lägre officerare, unga ärelystna extraordinarier, som nu skulle skaffa sig ett par billiga sporrar. Så mycket smörja här pratades, så mycken förfalskad svensk historia, så mycket chauvinism, sabel- skrammel, uppgräfningar, trumhvirflar. Leipzig och Lützen, till och med Pultava, Hannibal och Carl XII, Gustaf II Adolf och Epaminondas, Tocqueville och Guizot, Boströms statslära Stu- rar och Vasar, men först och sist: Svenska Folket. Huru mycken lysande okunnighet, huru många glosor och verser ur Virgilius, Esaias Tegnér, Horatius, Homer. När nagon yttrade ett förståndigt ord blef han nedtystad. Känslo- 
 
 
 
 
 IL /, US IO NE R NAS DAGAR. 9 strängar värderades mest. Gamla ruinerade re- gementsofficerare lade upp sig soin oxar på slagt- bänken, erbjödo sina hjertan på fosterlandets altare, förbannade sig på att fosterlandet skulle störta samman med dem; inbitna stockaristo­ krater blefvo rabulister som talade mot konung och regering; gamla syndare blefvo religiösa på nytt och bitar ur gamla och nya testamentet haglade. Värst voro vältalarne. »Vår Herre söker menniskan på många vägar! Kanske skall från det stora, lojala, i fred åt sig sjelft (det är: åt landshöfdingarne!) lemnade folket genom oss, dess främsta söner (o blygsamhet!) ett ån­ gestrop tränga fram till tronen; kanske läser konungen redan deruppe i höganloftssal domen öfver edert förslag i samma eldskrift som vi se låga på dessa murar (karlen var nu faktiskt galen!): Mene, mene thekel upharsin, jag hafver vägt dig på ena våg och funnit dig för lätt.» Denna man ansågs vara bland de styfvaste. Somliga svepte sig i svenska riksbaneret och föllo framstupa med 25 dolkstygri framför landt- marskalken, andra kastade sig på knä och gjorde bön vid Carl XII:s stöflar, men de aldra mest patriotiska framröto sin passionerade kärlek till fosterlandet som elgar i brunsttiden. Den som hörde allt detta kunde i sanning göra sig den obesvarade frågan: tro de på hvad de säga? Klier äro de besatta? De voro nog besatta, ty 
 
 
 
 
 IO ILLUSIONERNAS DAGAR. det blir menniskan då hennes heligaste intressen sättas på spel: de égna. Vår unge grefve, som tyst åhört detta ovän­ tade vrövel, gjorde den anmärkningen, som man så ofta får göra, att utländingarne voro de största patrioterna och mest hemma i svenska historien: han hörde sålunda sina gamla wirakamrater, grefve Hotch-Potch af Hotch-Potch, baron de la Patrie, baronerna Fibelhausen, Pffefferkorn, von Snabelstiefel och Mühlenburg bita omkring sig som hungriga vargar, dem man beröfvar sitt byte. När den förrumlade ryttmästar Pott för­ klarade sig vara amicus Plato, då föll sista illu­ sionen för vår unge statsman. Han hade sitt tal utarbetadt och inlärdt, men innan han fick ordet, hade hela svärmar af vältalare sagt allt hvad han ämnade säga, begagnat nästan samma uttryck, användt alla hans latinska titlar, alla hans svenska versar; alla regentlängderna voro åtgångna, så att det bara fans några stackare qvar som voro obrukbara såsom Johan III, Si­ gismund och Carl XIII. Detta bragte honom på underliga tankar. Hur kunde alla dessa hjer- nor just komma på samma idé som han? Kanske det inte var några idéer? Mycket möjligt. Var det ord då? Ja,, det var det! Det var ord! Efter en sömnlös natt, under hvilken han genomtänkt sin ställning och funnit den falsk, skref han om sitt tal. Enkelt, anspråkslöst, på 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. 1 I sak. Men när han genomläste det, befann han sig ånyo i en falsk ställning, gent emot den kungliga vännen, ty han hade talat för det för­ slag, som denne ogillade, och han talade för det med öfvertygelsens hela styrka. Hans hjerta kämpade ut sin strid, han räddade sin själ och gick upp att begära ordet. Det var ett ögon­ blick-, som kunde ha haft stor betydelse, om ödet så velat. Han började med att granska skälen till motståndarnes farhågor för det nya förslaget. Han fann den befarade demokratien icke allenast ofarlig, utan önskvärd: »att folket med de inom detsamma lefvande, i civilisatio­ nens tjenst arbetande krafter skulle blifva herr- skande och styrande, deri», förestälde han sig, »skulle ridderskapet och adeln desto mindre finna något lyte hos förslaget, som r. o. a., med ari­ stokratien på sin fana, alltid förfäktat, att det bästa inom samhället skulle vara herrskande, och något bättre än folkväsendet i nyss angif- ven mening torde svårligen kunna uppställas: hvartill kommer det på en gång lifvande och stärkande och med klokhetens fordringar öfver- ensstämmande i att omfatta de intressen och tendenser, som ega en framtid, och folkväldet är ett intresse och en tendens, som eger fram­ tid!» Det var ett mène thekel det, på väggen, men det såg ingen, icke en gång den rasande gal- 
 
 
 
 
 1 2 ILLUSIONERNAS DAGAR. ningen! Det skulle ha slagit blixtar för.ögonen på gamla och unga, men de voro blinda, och sådana ord på Riddarhuset hade man aldrig hört och derför satt man och gapade och teg. Men han gick på. Förslagets motståndare, som dragit fårskinn öfver sina räfpelsar, hade beklagat (med utbrända hjernors dråpliga slutledningsförmåga) att valcensus till andra kammaren vore för hög och att detta missförhållande skulle skapa en klass uteslutna, hvilka kunde bli farliga! Grefven (lemnande fårpelsarne opiskade) ansåg att dessa uteslutna icke nu voro angelägna om delaktighet i representationen, men »skulle förhållandet i detta afseende förändras, så qvarstår ju alltid möjligheten att nedsätta eller ock alldeles bort­ taga denna census, en åtgärd, som jag för min ringa del och från min ståndpunkt skulle med glädje helsa.» Hafva vi skrifvit de orden i guld, hafva vi hållit den mannens minne och ära i helgd: Hvad ha vi gjort, vi demokrater, som aldrig kunna hålla ihop? Ingenting, ty vi älska icke att ka­ nonisera — sådana! Han slutade sitt anförande utan att ha sagt ett ord på latin, eller läst upp någon vers, blott med uttalande af den öfvertygelsen, att konunga - magten skulle »genom en innerligare anslutning till folkviljan, vinna i förmåga att föra landet framåt». Ilans tal mottogs med tystnad, åt- 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DACAR. *3 minstone bevarar icke det tryckta protokollet nägot minne om bifall eller missnöje. îfî V Klockorna ringa förstgången i Jakobs kyrka, en vacker söndagsmorgon i Maj: Carl XIII:s torg hvimlar af unga och gamla, qvinnor och barn. En trumhvirfvel höres från östra allén, en till, och snart stiger från torgets alla hörn hvirfvel på hvirfvel; det spinnande ljudet har ett egendomligt inflytande på de oordnade mas­ sorna; det ser ut som hvarje trumma vore en spinnrock, hvilken samlade ändar från den ore­ diga totten, drog ihop dem och lade dem upp på tenen! Uniformerna draga sig ut från de civila massorna och samla sig kring hvarje trumma, först i en svart massa, i hvilken man ännu ser här och der en instucken vårklädning eller tyllhatt, hvilken dock snart frånskiljes, då de svarta uniformerna ordna sig på rader. Det är Stockholms frivilliga skarpskyttar, 2,000 man af de 40,000, som nationen sjelf satt upp. En folklig armé på 40,000 man, som icke står un­ der krigsartiklarne! Hvilken stormagt midt i staten, lika stor som hela indelta och värfvade armén tillsammans! Det var dock en idé ! Kände vi det så lifligt då? Och hvarför tröttnade vir Dansade vi för mycket, sjöngo vi, drucko vi för mycket punsch? Vi ledsnade, icke för gri- 
 
 
 
 
 14 ILLUSIONERNAS DAGAR. nets skull, utan derför att vi tröttades ined onyt­ tig paradexercis; vi kurtiserades nog och fingo stä vakt utanför slottet, när garden voro på manöver, men vi fingo aldrig skjuta annat än med lösa patroner. Kanske det fans djupare orsaker. Insågo vi det tomma i sysselsättningen? Funno vi humbugen? Upptäckte vi, att det hela. var lärdt pä några timmar, som yrkesmilitären begagnade är till, och ändock icke blefvo full­ komliga, ty det kan man aldrig bli i den saken, hvilken är den enda på jorden, der man begär fullkomlighet. Eller upptäckte vi några dolda motiv? Gud vet, men tröttnade gjorde vi, det göra vi nu så ofta. Aro vi gamla, månne; och längta till ro! Lärde vi något? Ja, en stor sak, att allmänna värnepligten var ett attentat mot folkfriheten, att den var en lömsk förrädare, som under frihetens lånade fana ville lägga ett folk i träldom; det lärde vi, och derför voro vi beredde, när den gjorde sina första anlopp: vi kunde svara dem, att vi ej trodde på det foster­ ländska i deras tvä års kasernering, då vi visste att deras skräp kunde så lätt inläras pä lediga stunder. Emellertid, våra kompanier stå uppstälda; slägtingar och vänner nicka afsked och åter­ seende till gärdet.* Är det det nya statsskicket * Här måste jag begagna tillfället upplysa alla språk- forskande bönder, att en stockholmare aldrig säger »gelet» 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. J5 eller »representationsförslaget» som vållar denna demokratiska anordning? Här står lektorn bred- \/id gymnasisten, grosshandlaren bredvid drän­ gen, fabrikören vid gesällen. Studenter, unga embetsmän (dock högst få!), artistelever, smeds­ gossar, kontorister, skolungdom råkades här i en brokig blandning. Ståndsskilnaden var dä verkligen upphäfd? Ja, till en ti<d ! Hvad vi voro demokratiska, entusiasmerade, förhoppningsfulla! Sjelfva militären, den mest aristokratiska, den mest hatade och fruktade, var ju faktiskt ned­ satt, då vi visade, att vi kände alla deras hem­ ligheter; vi hade ju till bataljonschefer officerare frän konungens egna lifgarden, kaptener och majorer i rigtiga uniformer med guld och silfver. Ja, men vi ha också en bataljonschef, som icke bär konungens livré. Der rider han hög, ned­ låtande och allvarlig, allvarligare än dä vi sägo honom vid konungens sida den första Maj för ett år sedan. Grefven har tagit afsked, aflagt bottmoller och vapenrock med guldtrensar. Han är iklädd den enkla, svarta skarpskytterocken och de fula blåmelerade bojbyxorna; hans bröst ser friare ut sedan de blanka knapparne och de lysande ordnarne äro borta; han andas lättare och bär hufvudet högre; det glada leendet har för gärdet, hvilket alltid deremot säges af resande vestgötar och småländingar, som befolka våra hamnbryggor och hvilka visst icke vilja räkna sig som stockholmare, Gud bevars. 
 
 
 
 
 16 ILLUSIONERNAS DAGAR. försvunnit, men blickarne äro lugnare, ty de ha funnit ett mål. Hvad har händt? Det vet man icke! Ty sqvallret och lögnen äro syskon! Att han kommit i onåd, det är tillräckligt! Han har nedlagt sin militär- och hofsyssla, ingått i en bankdirektion och är ledamot af den nyvalda andra kammaren, det har man sett! Man har också sett huru kungen mottagit en million i nationalbelöning för den erhållna friheten. Och nu är han bataljonschef vid skarpskyt­ tarna. Är han intim med dem? Söker han deras gunst? Han tyckes snarare erbjuda dem sin tjenst och är medveten om att de stå i skuld till honom. Behöfver han dem? Nej, icke hart dem. Men hatet kallar honom demagog! Klockan ringer igen i Jakob. Trummorna röras, kompanierna sätta sig i rörelse åt Ladu­ gårdslandet till, slägtingarne bilda eftertrupp och tycka att stegen äro så lätta när trumman går. Och på gärdet! Nya bekantskaper vid frukosten; erfarenheter under beröring med andra samhälls­ klasser, som man aldrig träffar annars inom sta­ dens murar; här är så högt i tak; här kan jag gömd bakom uniformernas skyddande likhet tala med min skomakare om annat än räkningen, här kan gymnasisten se att lektorn är en men- niska och icke en qvarn, bokhållaren upptäcka att patron också tycker om en sup. Och denna känsla af frihet från kyrkotukten. Man hör alla 
 
 
 
 
 ■ ILLUSIONERNAS DAG AR. I? stadens klockor kalla till den officiela guds- tjensten, men vi hafva dispens, vi få bryta sab­ baten som Frälsaren, derför att det är en pligt vi fylla, en pligt som är erkänd af samhälle, stat och kyrka! Och när vi hålla vår korta gudstjenst i den stora fyrkantiga kyrkan, hvars väggar utgöras af dubbla led med lefvande men- niskor och hvars tak är en vårhimmel, då äro vi upprigtigt andäktiga; och när vår korporal stiger fram och läser sin lofsång till den Evige utan att nämna namnet på någon menniska, han må ha varit aldrig så stor, då känna vi oss som separatister, hvilka flytt från stadskyr­ kan, hvars högmodiga kupoler vi kunna se öfver hustaken; vi kunna göra vår gudstjenst, vi 2,000 medborgare, utan prest. Samma dröm som att vi en gång skulle kunna försvara oss (icke göra krig!) utan militär. Det var drömmar, det är sant, men man drömmer endast mot morgonen; nu ha vi vändt oss mot väggen och snarka som om natten al­ drig skulle bli morgon mer. * $ Tidningen Aftonbladet innehöll en afton föl­ jande ledare under rubrik: En ny tid randas'. Det nya statsskicket, som alltid hade sin varmaste försvarare i oss, har redan visat sina helsosamma 
 
 
 
 
 i8 ILLUSIONERNAS DAGAR. frukter på alla samhällslifvets områden. Vår industri och vårt affårslif, som på tjugo år icke visat några lifstecken, har plötsligt vaknat och som genom ett trollslag hafva tusentals bolag uppstått, dessa väldiga häfstänger i civilisationens tjenst, hvilka med kapitalens förenade krafter funnit den Arkimedespunkt, hvarmed jorden kan röras. Tusentals idoga arbetare hafva genom dem fått ett lättvunnet bröd och våra små ka­ pitalister ett godt intresse på sina pengar. Sjelfva modernäringen jordbruket tyckes lik­ som andas lättare och skördarne gunga sina gyllene ax under de nya friskare politiska vin­ dar, som nu blåsa öfver riket, så att hans örter måga drypa; fett och honung flödar ur landt- mannens korn, sedan genom de nyinrättade landstingen (ett upplifvande af våra urgamla landskapsting) sjelfstyrelsen blifvit en verklighet och sedan de nyöppnade jernvägskommunikatio- nerna underlättat samfärdseln. Men icke blott de materiela intressena utan äfven de andliga hafva varit föremål för våra nya lagstiftares omsorg; sålunda har folkunder­ visningen, som hittills varit ett styfbarn, blifvit upptagen bland skötebarnen, särskildt veta vi huru som hufvudstadens folkskolor blifvit om­ organiserade, så att lärarne numera hafva 800 kronor, hvarigenom denna ganska betydliga kår erhållit rösträtt till riksdagens andra kammare.. . 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. *9 o. s. v. Ett nyvaknadt intresse för det politiska lifvet spörjes från alla håll o. s. v. * * * Utdrag ur protokollet hållet vid taxerings- komiténs sammanträde i femte taxeringsdistrik- tet d. o:e i o:e oooo. Byggmästaren Husberg ansåg för sin del att mureriarbetarnes ställning genom det förändrade statsskicket och dermed förbättrade konjunkturer blifvit sådan, att man med full säkerhet kunde uppskatta deras inkomster till 800 kronor. Bryggaren Maltholm var öfvertygad om att ölutkörare, hvilka med förbättrade vilkor, en följd af de uppblomstrande näringarne, numera kunde med all säkerhet påräkna en årlig inkomst af 1000 kronor eller aldra minst 800 kronor. Brädhandlaren Sörgren instämde vice versa med bryggar Maltholm rörande de 800 kronor­ nas tillämplighet äfven på kransågare med dags­ penning. Rektorn för stadens folkskolor aflemnade en af honom egenhändigt upprättad lista öfver lä- rarne med uppgift på deras löneförmåner. * * Byggmästar Husberg är chef för det nittonde skarpskyttekompaniet. Skarpskyttarne äro nu­ mera en erkänd stormagt. De ha fått stats- 
 
 
 
 
 20 ILLUSIONERNAS DAGAR. anslag; kungen rider ut och skrattar åt dem ibland, och en gång tog han dem med sig på en stor manöver till Drottningholm, der de fingo marschera hela natten och ro kanonpråmar föl­ jande dag, hvarpå de lades i en skog, der hvar- ken hördes hund eller hane; utan mat eller dryck blefvo de här i regnväder liggande till eftermiddagen, då de fingo upplysning om att striden var afgjord och slut. Ledsnade de ändå? Nej, intresset lefde och lefde upp med ett all­ deles spritt nytt lif. Byggmästar Husberg sitter vid sin kaffefru­ kost en vårmorgon och läser i bladet att skarp­ sky ttarne skola rycka ut på gärdet nästkom­ mande söndag. Korporalen på nittonde kompaniet, verkmästar Hagberg, som också läst morgonbladet, har skyndat till chefen för att få order. — Gud bevare herr kompanichefen! — God morgon, korporal! — Ar det några order? — Jo, vi ska rycka ut om söndag! ' — Går inte! — Hvarför det då? — De tusan djeflarna (han anser sig ha rätt att svära som militär) ha satt bort sina uniformer. —- Hos pantlånarn? — Jo säkert. Det har varit en svår vinter för murarn och fjolåret var inte det bästa i sin 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. 2 I helhet; de säga att de inte förtjente mer än högst 600 kronor. — Ah, håll mun! Jag vet hvad de förtjente, jag, för jag sitter i taxeringen. Tag ut paltorna emellertid! Hvad kostar det? — Ja, jag vet inte hvad de ha fått, men nog gar det till pengar. Det värsta är att gevären också . . . —• Gevären? Som de ha lånat af kronan. Hagberg går genast omkring och bär upp alla pantsedlarne, kallar hela surfven till ställning ner på Clara materialgård söndag morgon kloc­ kan sju och säger till att uniformerna vänta dem på stället. — På stället? — Ja, de få klä sig på gården! Jag lemnar inte ut uniformerna annars. Se så! Marsch! * * Hagberg går, men kommer igen på mid­ dagen. Han är trött och arg. Nåå? — Ah, de säga att de ge fan alltihop, för det är inte trefligt längre. — Har Hagberg tagit ut uniformerna? — Ja, så många det fans sedlar på. De d—a hade gått och sålt sedlarne också! — Na, men hvarför ville de inte komma de andra då? 
 
 
 
 
 22 ILLUSIONERNAS DAGAR. — De tycka det är odorfvigt att gå ut i hettan och slita skodon utan att få en bit mat till frukost. Chefens ansigte klarnade. — Hagberg! Tag en droska och åk omkring till de lymlarne och säg att jag bjuder dem på frukost till Ladugårdsgärdet om söndag kl. 11, men att samlingen sker i torget med uniform. De som sakna uniform få ta bara mössa. — Ja, men de ha gått och murat i mössan. — Nå så köp ett par dussin mössor! Men gå först till fru Lorentz och beställ frukost. Förstår Hagberg sig på det? — Ahja, så der! — Löskokta ägg, kräftor, pannkakor, öl och bränvin. Är det klart? Höger om marsch! Underligt var det, men nog var nittonde kompaniet fulltaligt i torget om söndagsmorgonen. Efter frukosten beredde chefen sitt kompani en öfverraskning. En hyrkalesch inneslutande chefens maka, barn och pigor anlände till läger­ platsen i Fogelbacken. En korg med portvin och ett hundra femtio glas lyftes ur vagnen. Chefen känner sig uppmanad att hålla ett tal till kompaniet. Talet måste vara politiskt. »Det nya statsskicket hade gjort en oblodig revolu­ tion; det fans inga samhällsklasser numera; ar- betsgifvare och arbetstagare voro fria medbor­ gare, jemnbördingar, ty de egde båda samma 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. 2 3 politiska rättigheter, de heligaste rättigheter en nation kunde ega; talaren helsade derför sina kamrater, ty de voro kamrater både i militäriskt och politiskt afseende och hoppades att de skulle som politiska personer visa samma nit och in­ tresse som militära; talaren såg detta senare nit ådagalagdt genom den fulltalighet som kompa­ niet i dag gjort gällande på ett sätt som intet kompani och han hoppades att se dem lika full­ taliga och nitiska, då de snart skulle samlas till valurnorna. » — Hvad är det för rättigheter? frågade mu­ rar Pettersson sin granne. — Det s—r jag i, sade denne och öppnade kurtis med sin »kamrats» huspiga, hvaröfver frun och dottern blefvo galna och läto köra hem till stan. Vid nästa pröfningskomité inlemnades 500 klagomål från Stockholms mureriarbetare öfver för hög uppskattning. Med siffror »sökte de göra troligt» att ingen enda förtjenat mer än 600 kro­ nor. Besvären ogillades, emedan de dels kommit in för sent, dels voro behäftade med formfel. Om hösten valdes byggmästar Husberg till ledamot af riksdagens andra kammare. Hans politiska verksamhet utmärker sig för en strängt konservativ rigtning och han tål inga onödiga nyheter, aldra minst i grundlagen, hvilken han finner vara fullkomlig. Han har talat en gång i kammaren: det var mot allmänna rösträtten. 
 
 
 
 
 24 ILLUSIONERNAS DAGAR. Han hade med egna ögon sett huru politiskt omyndiga de arbetande klasserna voro och han kunde se huru de, begafvade med rösträtt, skulle fösas som djur till valurnorna, liggande i händerna på politiska vinglare. Byggmästar Husberg blef på grund deraf invald i konstitutionsutskottet och erhöll vasa-orden vid sista jubelfesten. Men mureriarbetarne erhöllo vid nästa taxe­ ring nedsättning på sina kontributioner, så att de numera endast behöfva skatta för 500 kro­ nor, hvaröfver de blefvo mycket glada. Nit­ tonde kompaniet upplöstes, »sedan den allmänna värnpligten gjort skarpskytterörelsen onödig», efter hvad byggmästar Husberg förklarade vid upplösningssexan. ■s . * * Men vår unge grefve? Han fick aldrig se det nya statsskickets frukter, de goda tiderna, in­ dustriens blomstring, bolagens välsignelse, vexel- rörelsens omfång, folkskolans vård, religionsfri­ hetens utsträckning och den unga Sveas uppfostran af de gamle ädlingarne utan fruktan och tadel; han fick aldrig se det nya riket, ty han dog i sin ungdom, med sina vackra förhoppningar och fasta tro. Han fick aldrig se huru våra unga förhoppningar jordades, han fick aldrig se »ån­ gerns dagar», då folkhjeltarne, hans gamla vänner, som stigit på arbetarnes axlar till en politisk 
 
 
 
 
 ILLUSIONERNAS DAGAR. 25 ställning och 1200 kronors inkomst, lemnade dessa arbetare i sticket och sökte generalkon­ sulat, han slapp se huru framåtskridandets ny­ liberala parti blefvo ångerköpta och tröstade sig med kommendörsband öfver försummade tillfällen, och det var kanske lyckligt för honom. Men bar det nya statsskicket dåliga frukter? Troligen icke! Att rikets fyra millioner jord­ brukare fått öfvervigt öfver dess halfva million stadsbor, det är ingen dålig frukt. Att städer­ nas från det stora moderlandet lösbrutna kom­ muner, med lösbrutna, främmande och under­ ordnade intressen kommit i strid med landets sannskyldiga besittare och brukare, det är icke annat än en naturlig följd af en ojemn utbild­ ning hos innevånarne i stad och pä landet och den striden kan endast lösas genom att städerna underordna sig eller lösgöra sig. Det var nog icke statsskicket som gjorde det nya riket; det var kanske något annat. En epidemi, en rubbning i den politisk-ekonomiska jemnvigten, en äfventyrarlusta, kommen från okända håll, möjligheterna att strafflöst göra orätt vinst på laglig väg, snopenhet efter upp- fylda önskningar, trötthet i rättskänslan, dåliga föredömen, understöd uppifrån. Gud vet allt hvad det var, men att det var någonting, det är säkert. 
 
 
 
 
 Svenska folket. et anspråkslösa, försynta och hyggliga Svenska Folket är troligen det mest representerade af alla folk; det upp­ träder numera, sedan regeringen för­ klarat den folkvalda representationen sitt höga missnöje och uppfunnit de ambulatoriska riks­ dagarne i stationshus vid dukade bord, mest i landshöfdings och banvaktsuniformer, men kan äfven synas i bara frackar och benor i nacken på galaspektaklen, i djup sorgdrägt vid likbårar, i synnerhet alla kungliga, i studentmössor vid jubelfester, och för öfrigt vid alla stora mid­ dagar der det fins tre sorters vinochenvasa-orden. Hans Majestät skall inviga en ny bibana uppe i Kolbottens bergslag; det är visserligen 
 
 
 
 
 SVENSKA FOLKET. 27 bara en enskild smalspårig banbit, men den har statsanslag och grundlagarne ålägga som be­ kant konungen att öfvervaka all hushållning med statsanslag. Ryktet sprider sig som en elektrisk gnista och Svenska Folket skyndar att infinna sig efter spann i landshöfdingemössa, i kalesch och landssekreterareuniform, på kärra i länsmans- ornat, till fot i prestkappa och på dressin i ban- vaktsmundering ; chefen för Kolbottens militär­ distrikt med stab kommer ridande, de indelta soldaterna omringa stationshuset och banvakterna bilda en oöfverskådlig och entusiasmerad folk­ massa bakom dessa. Kungen kommer. Smörgåsbordet angripes. Soppan serveras. Korkarne smälla. Fogeln är uppäten. Champagne! Tal! — En ny puls­ åder är öppnad (= en ny åderlåtning)! Nytt blod (= pengar) skall strömma genom den Svenska Statskroppen, hvars hjerta ligger på slottsbacken; nationen (d. v. s. jernbruksbolaget Kolbotten) skall andas lättare, då nya syre­ mängder tillföras. Talaren känner sig lycklig och rörd af den hyllning som hans trogna folk (de otrogna synas icke!) visat honom! Höjer sitt horn (= champagneglas) för Kolbotten, en urgammal härd för svenskmannatrohet. (Obs.: alla nya jernvägsstationer äro sådane härdar.) Fanfarer; folket (banvakterna) sjunger Ur svenska hjertan. 
 
 
 
 
 S FENS KA FOLKET. Landshöfdingen har ordet. Svenska Folket har alltid älskat sina konungar (såsom Erik af Pommern, Albrecht af Mecklenburg, Christian II), och stridit och blödt för dem (mycket sant!); Svenska Folket, hvars representanter talaren ser samlade här (talaren tror sig se riksdagsmän genom champagneglaset), har alltid varit troget sina konungar (såsom Erik af Pommern, Erik XIV, Gustaf III, Gustaf IV) och skall alltid förbli så. Jernvägarne äro en bild af denna trohet, ty de förena konung och folk med jern- band, svenska jernband (gjorda i England). Detta band skall alltid (genom lättade trupp­ transporter) sammanhålla konungafamiljen och folket, de skola lättare kunna så att säga um­ gås med hvarandra och de skola lära känna hvarandra i botten (på glaset). Vi ha sett ett yrvaket barbariskt folk nyligen bära hand på en ädel furste och tillåtit sig ett nesligt mord (afrättning) ; Svenska Folket har aldrig burit hand på någon konung (utom de sju som vräktes i en brunn vid Mula ting och utom Carl XII, Gustaf III och Gustaf IV) och derför är också Svenska Folket det lyckligaste i Europa (hvilken lycka är så stor att den icke kan bäras här hemma, utan måste njutas i ett annat land, Amerika). Fanfarer! Omigen Ur svenska hjertan! Landshöfdingen blir kommendör; byggnads­ chefen får vasen och banvakterna bränvin! 
 
 
 
 
 S y ENS K A FOLKET. 29 Militärdistriktets chef anser i ett bildrikt tal att jjernvägarne skola bidraga till folkupplysningen ((den sanna folkupplysningen nemligen), genom lhvilken allenast vårt folk kan lyckliggöras med eden allmänna lifbeväringen, hvilken å sin sida sskall sätta nytt lif i nationen, hämma utvandringen ((betala officerarnes skulder) och borttaga den ssista rest af råhet (= sjelfkänsla) som ännu kan ffinnas från förgångna tider (genom det bildande lumgänget med befälet). Kyrkoherden tror att jernvägarne (till Kol­ lbotten) skola stadfästa den sanna religionen ((det fins bara en sådan!), att den rena läran ((Augsburgiska bekännelsen) skall återvinna de fförlorade och att tronen skall få ett säkrare stöd. Vagnarne rassla fram. En folkhögskolelärare luppläser på perrongen ett versstycke från »de cdjupa lederna» till konungahuset. Han blir på sstället utnämnd till seminarie-rektor, oaktadt hans jprotester (tysta) att han icke vill öfvergifva edetta folk, som han älskar så högt, och den n-inga plats han valt för sin del. Tåget afgår. Indelta armén hurrar icke, ty iman har glömt ge dem bränvin. Den oöfver- sskådliga folkmassan (banvakterna) hurrar. Skott. Regementsmusik. Flaggor. 
 
 
 
 
 3 ° SVENSKA FOLKET. Men ute på åkern går bonden bakom sina oxar och kör i trädet. Hvad den jorden är hård ; kokorna rulla som stenar ner från fårornas ryggar, oxarne spjerna i leran, så att man hör hur det knakar i deras halsar; eftermiddagssolen bränner hett som ovett på bondens rygg; hans bruna hand håller plogskaftet som ett roder; svettdropparne perla från hans panna och falla så tyst i den öppnade jorden. Han stannar, ty han hör ett buller som han icke känner; oxarne sätta mularne i vädret som om de ville lyssna med näsborrarne; nu dånar det uppe i skogen, dån och rassel, rassel och dån. Oxarne sätta svansen i vädret, plogen ryckes ur sin bana, bonden släpper taget och nu bär det af öfver trädet in i höstrågen, der en lång gata, rät som en jernbana, dragés ut. En kammarherre, som haft den lyckan att först fått syn på det roliga uppträdet, måste fästa sina grannars uppmärksamhet på det­ samma. Synen är för befängd och väcker all­ mänt bifall. Gapskrattet dör i en vacker granitskärtiing, men bondens förbannelser, de dö icke! Men tåget brusar fram igen och lemnar efter sig en svartblå rökstrimma af stenkol och Ha- vannatobak. — Det är ett vackert land, vi ha, herr landshöfding! 
 
 
 
 
 SVENSKA FOLKET. 31 Landshöfdingen saknar större vattendrag, tyy han är född vid kusten. — Hvad säger öfverintendenten öfver Svenska FFolkets oljefärgstaflor och aqvareller? Öfverintendenten anser att äkrarne störa taaflan (såsom tafla). De störa verkligen, ty de stå så torra, så taorra. Vår Herre har icke gifvit regn på sex weckor och landshöfdingen kommer icke med sisin femårsberättelse förr än om tre år, så att ddet kan nu icke hjelpas. Men druckna ögon hafva icke märkt att ett mnoln stigit upp i vindsidan. Det är icke större ärin en hand, men det är en stor svart hand scorn lägger sig tung öfver solen; och snart ser hhimlen ut som en stenkolsrök. En blixt öppnar enn sluss, och nu häller regnet ner i de öppna feestvagnarne. Inga paraplyn! Hofmarskalken änr i förtviflan! Signalera lokomotivföraren ! Han hhör inte! Regnet piskar ner sotet på gula boand och blå och gröna. Plymagerna lägga sisig som våta höns på hattarne; uniformsguldet bblir grönt( ty det är bara 8 karat; sablarne rnosta; havannacigarrerna släckas; trafikchefen sppringer öfver barrieren för att stoppa, men fafastnar i koltendern. Tåget rusar fram, fram ooch öfverröstar kammarherrarnes förbannelser. IVMen ute på åkern står bonden med mössan i 
 
 
 
 
 3 2 SVENSKA FOLKET. hand och välsignar himmelen som gaf honom ett välsignadt regn. # * * Ett bland de mest obehagliga och oftast förekommande åligganden Svenska Folket har är att sörja vid likbårar. Svenska Folket står sörjande vid hans likbår, och detta oaktadt bårarne redan för 50 år se’n utbyttes mot lik­ vagnar. Att det nu skall stå vid alla kungliga likbårar, det är dess fördömda skyldighet, ehuru vid sådana tillfällen dess tjenstgöring åtages af en annan mycket anlitad person, en viss Svea, om hvilken man för öfrigt ingenting känner. Men dör en aktörsstrunt som råkat propsa sig till sextusen kronor och hufvudrollerna, då måste Svenska Folket fram; dör någon som har gjort många versstycken, målat oljefärgstaflor eller modellerat, så måste folket fram och stå och sörja. Det var en gång en ung student som hade sina anledningar att lemna Upsala. På nerresan till Stockholm erinrade han sig att han hade sångröst, hvarför han beslöt att välja operan i stället för handelskontoret. Efter en grundlig sångkurs på två månader debuterade han vid operan och vann damerna fullständigt genom sina starkt utvecklade ben. Hans lycka var gjord och när barytonen reste utrikes intog han 
 
 
 
 
 SVENSKA FOLKET. 33 dennes plats. I tjugo års tid tjurhöll han alla första barytonpartier och man hörde ofta den anmärkningen göras, att i Sverige det var en sådan märkvärdig brist på barytoner att operan bara hade en enda sådan, utan att någon kom att tänka på orsaken. Vår sångare »satt» näm­ ligen på rolerna och tillät aldrig någon att fa dem. Efter tio års uppträdande i hufvudpartier hade publiken vant sig vid hans medelmåttiga röst, efter femton år var han publikens gunst­ ling och efter tjugo förklarades han oersättlig. Dä var det färdigt ! Att han under tiden af- gått fem gånger, gjort utrikes studieresor med afsked och återkommit hvart tredje år, och firade sitt 20-årsjubileum med en kolossal recett, det var nu gifvet. En herrlig ung baryton, som lyckades komma så långt som till debut, misslyckades, emedan »publikens gunstling» hade alla sina vänner pa debuten och dessa ansågo det minst sagdt oförskämdt att han vågade uppträda i Vilhelm Tell, en rol som publikens gunstling hade »ska­ pat», det vill säga gjort af intet, ty komposi­ tören kan naturligtvis inte skapa något. Vår numera store vän blomstrade hurtigt, gaf köttet sitt, åldrades sakta, uppdref sin lön, åt middagar och dog under ganska triviala om­ ständigheter. Nu slogs larm; Svenska konsten hade naturligtvis gjort en oersättlig förlust, 3 
 
 
 
 
 34 SVENSKA FOLKET. Nationalteatern en ännu större och Svenska Folket stod sörjande vid hans bår. I liktalet förklarades att han skött sin tempeltjenst i helgedomen vid Gustaf Adolfs torg, Gustaf Ill:s skapelse hotades med undergång; det var en jemmer som slutades med en gemensam sexa. Af Svenska Folket, som nu fått sorg, funnos fyra millioner som aldrig sett honom; hört honom hade blott få, ty hans svaga .röst hördes inte på raderna, men betalt hans lön hade alla. Ja, men hans gerningar, hans lifsgerning för all del, den skulle verka för­ ädlande på slägten efter slägten, och här var skedd en oersättlig förlust. Hvarför oersättlig? Derför att ingen fått ersätta honom. Ätta dagar efter debuterade en ny baryton och lyckades. Men då refs den oersättlige ur mullen och hans skugga, nej, hans store ande krossade den nye, som först om tjugo år kan bli oersättlig och dä måste Svenska Folket fram igen till en likbår. * * * Att våga hysa den meningen att Svenska Folkets historia är en annan än konungarnes straffas med förlusten af medborgerligt förtroende på obestämd, men mycket lång tid, hvilket straff dock kan fä förvandlas i landsflykt. 
 
 
 
 
 SVENSKA FOLKET. 35 Som författaren redan emottagit sitt straff, har han dermed tillkännagifvit att han erkänt domens befogenhet. Ett bland de skönaste upp­ drag Svenska Folket fatt, är att figurera i historien såsom borgersmän för sina älskade konungahus. Hur ståtlig är icke Svenska fol­ kets historia under en sådan regent som Erik af Pommern! En jemförelse värdig att bli pris­ ämne i Svenska Akademien. Ett af författarens tidigaste intryck af Svenska Historien är följande. En dalkulla, som skötte trädgården, kom en gång och frågade frun hvad detta skulle vara som hon lärt sig i skolan hemma i Leksand; hon upprepade derpå följande ramsa, sedan hon antydt som sin mening att det kunde vara en almanacka eller en bön fran katolska tiden: Oden, Thor (!), Yngve Frey, Fjolner, Svegder, Vanland, Visbur, Domalder, Domar, Dyggve, Dag, Agne, Alrik och Erik o. s. v. Frun, som icke var något lärdt fruntimmer, kunde dock genast svara: »Kära barn, det är ju Svenska Historien!» Hvilket lysande bevis för att den berömda satsen nedträngt i folkmedvetandet (genom kung­ liga lärobokskommissioner) ; hon, den enkla fäbo- hyddans okonstlade dotter, kunde framstamma namnen på älskade konungar innan hon visste något om deras lysande bedrifter, sasom att 
 
 
 
 
 36 .9 / 'ENS K A FOL FF. T. drunkna i mjödkar, slåss med betsel, gå in i stenar och dylikt. Hvilket dräpande argument för våra dagars mest snillrika och djerfva historiska sats: det personliga är det högsta i historien! (Det per­ sonliga kan äfvcn ha en mycket ful betydelse, såsom då man kallar en kritik, ett angrepp, en satir personlig.) I regeringens nu gällande läro­ bok i Svenska Historien hafva vi nyss sett den djerfva satsens helsosamma frukter i tillämpningen. Sålunda börjar Carl XV:s, det vill säga: Svenska Folkets Historia 1859—1872 på följande ut­ trycksfulla sätt: »Konung Carl XV, som vid 33 års ålder besteg Sveriges tron, var till det yttre en högrest, kraftfull gestalt med sköna manliga anletsdrag.» Detta är det personliga i historien; detta är det högsta! Ja, i sanning, högre kan man icke komma. Vi hafva haft tillfälle att se manuskriptet till en ny lärobok i Svenska Historien, der den banbrytande idéen om det personliga blifvit genomförd med hän­ synslös konseqvens och totalt brutit med den gamla åsigten att Svenska Folkets Historia är dess konungars. Författaren, som är död (han dog af förskräckelse då han läste genom sitt manuskript) och icke lemnar några barn efter sig, som kunna få umgälla hans brott, hyste den meningen att Sveriges storhet daterar sig från Carl XII:s död. Han drog icke i betänkande 
 
 
 
 
 SVENSKA FOLKET. 37 att uttala vissa bekanta sakförhållanden, såsom att Carl XII flydde från Pultava (i en förfärlig motsats till poemböckerna som påstå .att han icke kunde vika); vidare påstår han bestämdt att samme konung var feg, då han aldrig vagade stå för sina dåliga handlingar, såsom då han an­ klagar Lewenhaupt inför domstol sasom orsaken till sitt nederlag vid Pultava; han var feg, säger samme aflidne författare, då han behandlar Sverige som ett eröfradt fiendeland, men skjuter fram Görtz som ansvarig; han var kommunard då han upphäfde eganderätten, men han var icke kommunard då han slog falskt mynt eller tillgrep enskildes tillhörigheter. När vi läsa sådant, gamla kända saker, förstas, men som icke fått sin rätta belysning, så förvånas vi icke öfver att författaren tog den utvägen att gå hädan, vi veta alla att det är sant hvad han säger, men man får icke säga sådant! Hans idé är emellertid fruktbringande och vi skola se att sanningen en gång skall krypa fram, när vi börja på att på skarpen leta fram det personliga i historien, utan fruktan för att råka in på personligheter, och då skall intet tvifvel mera råda om Svenska holkets Historia är dess konungars, och alla gamla ovänner skola falla i hvarandras armar, och det skall bli frid pajorden. * 
 
 
 
 
 33 S y ENS A-A FOLKET. Hans majestät hade genom en för öfrigt särdeles lyckad jernvägsinvigning ådragit sig en envis magkatarrh, hvarför han måste begagna en brunnskur, hvilken hade den lyckliga verkan att sjukdomen häfdes. En ljusfabrikör bland stadsfullmägtige tog sina fem svågrar med sig och beslöt att Svenska Folket skulle illuminera rikets hufvudstad. Förste hofmarskalken skickade en order till nationalteatern att den skulle med en italiensk opera gifva ett uttryck åt Svenska Folkets inneboende glädje öfver det höga till­ frisknandet. Som ett par tyska sångare för tillfället uppehöllo sig i hufvudstaden, mötte hans befallning inga svårigheter. Ett galaspektakel består egentligen i att man ger en gammal opera, tänder armstakarne på raderna och läser upp ett versstycke. Som det icke fans någon opera på repertoaren som kunde ha någon till- lämpning på en magkatarrh, bestämmer man sig för Don Juan. Versstycket beställes af hof­ marskalken samtidigt med förfriskningarne af vederbörande hofleverantör och effektueras med ackuratess. Svenska Folket står naturligtvis i kö utan­ för biljettluckan, och när den öppnas äro alla biljetter utsålda. På aftonen är ändå Svenska Folket samlad t i teatersalongen. På första parkettbänken står blom­ man af nationen ; låga pannor, höga skjortkragar, 
 
 
 
 
 SVENSKA FOLKET. 39 jfina frackar. De hafva ett eget sätt att sitta ] på orkesterns skrank, så att det ser ut som de ; skulle stå. Underliga blommor! Längre upp på parkett stater och kårer och på amfiteatern sitter den Svenska Qvinnan ur- ringad och med solfjädrar döljande livad som är ämnadt att ses i fogelperspektiv från raderna. På första raden: corps diplomatique, en brokig samling från det bildade Europas stater, hvilka skola vaka öfver att icke det krigiska Svenska Folket begår några oförsigtigheter. På andra raden sitta stater och kårer, på tredje raden stater och kårer, på fjerde raden hof- betjeningen och pä femte — ja, det vet ingen. Det är en lysande församling och man kan vara stolt öfver ett sådant folk. Så skulle nationen alltid vara representerad! Emellertid sjunges Ur svenska hjertan (corps diplomatique deltar ej i sången) och derpå fram­ träder publikens gunstling från dramatiska natio­ nalteatern, eller också den kungliga national- intendenten för teaterpjeserna. Han (författaren nemligen) börjar naturligtvis med den sedvanliga förklaringen att han icke lärt att smickra, men att han ändå skall göra så godt han kan. Derpå framför han en vördsam helsning frän Svenska Folket, som han träffade vid en middag på Hasselbacken, och berättar att han fann det mycket lyckligt och belåtet samt att det bad 
 
 
 
 
 4 ° SVENSKA FOLKET. helsa att det alltid skulle vara troget och be­ skedligt. Sedan ger han sig ut på de egra djupen, der de stora fiskarne gå; återväncer småningom till konungahuset, undviker ned skicklighet att nämna sjukdomens opoetiska nann, och bugar sig slutligen ♦på Svenska Folkets vägnar. Ridån går upp till Don Juan. De tys<a sångarne sjunga så mycket tygena hålla för itt gifva ett sant uttryck åt Svenska Folkets gläeje öfver tillfrisknandet. Hvad som står i Posttidningen qvällen derpå? Ack, inte behöfva vi upprepa hvad som är så upprepadt; men att Svenska Folket har skrifvit det, det är säkert! 
 
 
 
 
 mm De Nyadlige. en gamle hade rätt besynnerliga åsigter i statsläran. — Min son — brukade han säga — samhället består af slägtingar, vänner och bekanta; samhället är ett kotteri, eller rättare en samling kotterier, hvilka alla regeras af det kungliga kotteriet. Du tror att kastväsendet tillhör Indien. Det tillhör Gamla Verlden. Menniskorna hafva fått för sig den villfarelsen att utveckling består i att lära det onyttiga, att bildning består i att kunna hvad andra icke kunna, sak samma hvad det är. En bildad person, d. v. s. en som vet när Carl XIII dog,, kan icke låta sina barn umgås med sådana barn, hvilkas föräldrar icke veta när Carl XIII dog. En embetsmans barn kunna icke bli 
 
 
 
 
 42 DE NYADLIGE. handtverkare, de skulle tvina bort och dö af sorg öfver hämmad utveckling, urartning eller ätenjängf, hvad det nu kallas. Derför, min son, vill jag att du skall bli handtverkare oclv dö som hederlig karl utan att veta när Carl XIII dog. Men sonen svarade: — Hvarför far jag icke, som de andra, veta när Carl XIII dog? — Derför att då vill du också veta när Carl XIV dog och se’n fins det inga gränser. Roten till kunskapens träd heter högfärd. Nät- jag låg i Upsala, föll det en student in att stu­ dera Mandschuriska språket. Derigenom råkade han kunna något som de andra icke kunde. Följden blef den att alla skulle studera Mand­ schuriska, ty man kunde icke lida att en ensam egde Manschuriskan. På detta sätt hafva en hop vetenskaper uppstått. Men sonen svarade: — Jag vill bli detsamma som pappa! — En obefordrad embetsman! Son!, Du föredragar att vara ett tjenstehjon, att taga ett lif som en trål i stället för att vara en fri ar­ betare. Är du arbetare, så byter du husbonde när du blir missnöjd med honom, är du embets­ man, har du honom för lifvet. Statens tjenster äro fideikommisser; de tillhöra kotterier, slägtingar, vänner och bekanta, Statens tjenster äro pensioner, 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 43 som hålla embetsadelns slägter uppe. Min far var hökare och jag skulle förädla rasen. Sedan jag vid gymnasium förstört det lilla far egde, förstörde jag i Upsala hvad mor och systrar egde. Sedan förstörde jag som extraordinarie i Stockholm hvad fastrar och kusiner egde och ännu håller jag på att förstöra hvad jag aldrig egt- Ty jag är femtiofem år och har aldrig förtjenat mitt bröd. Hvad säger du om det? — Men 1809 års regeringsform stadgar ju att skicklighet och förtjenst äro de enda be­ fordringsgrunderna. — Regeringsformer äro som alla former lif- lösa och kunna som alla lagar bli föremål för tolkningar. Vet du livad tolkning är? När den ena inte vill förstå livad den andra säeer sa skaffar han en tolk, h vil ken gör en tolkning. Hör på! I det verk jag som extraordinarie tillhör eller departementet för Sveriges boskap, hvilket har att hålla räkning och föra böcker öfver all Sveriges boskap, hände nyligen att chefen dog. Hur gick det då? Verket höll på att gå sönder, ty det fans ingen som kände skilnaden på en springgumse och en bock, ingen som visste huru många kalfvar lades på i Vestergötland, ingen som visste när grisarne skulle mantalsskrifvas. Jo, det fans en! Det fins i hvarje verk ett faktotum, ett slags högre vaktmästare, som vet 
 
 
 
 
 44 DE NYADLIGE. allt livad de andra icke veta och som gör allas tjenst. Det är vanligen en mindre ansedd person, med klen ekonomi och utan utsigt att bli be­ fordrad; det är just honom 1809 års regerings­ form utsett till chef, emedan han är den dug­ ligaste, men kunglig majestät och regeringsformen äro icke goda vänner och i de flesta verk äro duglighet och förtjenst ganska farliga egenskaper för innehafvaren, såvida han icke genast intager sin rol som faktotum. För tillfallet var jag nu den dugligaste. Den som var chefen närmast blef tillförordnad chef, men derför var han icke den blifvande chefen, och han blef det icke heller, ty han var icke något chefsämne. Med chefsämne menas nägot mycket obestämdt; ibland menas en person, som för det första har ett fördelaktigt utseende och stark skäggväxt, är fullmålig, det vill säga håller minst sex fot, har råd att bära verkets uniform, eger en eller ett par utländska ordnar, så att han kan visas i deputation på slottet, har ett namn som icke slutar på -son eller -berg eller lund, med ett ord är en presentabel karl. Det är märkvärdigt att se huru ett chefsämne alltid känner med sig att han är född till chef; han uppför sig redan på lägre tj enstegraden som chef, behandlar kamrater med öfverlagsenhet och vaktmästare med förakt; han sköter sin tjenst illa, sätter för andra arbete, klandrar allas 
 
 
 
 
 de nvadlige . 45 göranden och gör ingenting sjelf; ty, säger tjenste- mansinstruktionen, en chef får icke deltaga i de löpande göromålen utan öfverskåda det hela. Och han öfverskådar det hela. Han öfverskådar posten när den kommer och ser efter hvad tjenstcmännen mottaga för bref, han läser alla brefkort, haller reda på alla befordringar och utnämningar i alla verk. En dag mottog jag ett bref med folkbankens stämpel utanpå. Chefs­ ämnet hade sett det och han rapporterar till chefen att jag hade dåliga affärer. Det har jag också, men det brefvet innehöll en kallelse till bolagsstämma, ty min syster har en aktie i bo­ laget. En dag emottog en kamrat (utan dåliga affärer) en middagsbjudning frän en kanslist i Öfverståthållareembetet, hvilken varit nog- oför- sigtig att begagna embetets kuvert. Chefsämnet inberättar att kamraten fått ett utslag på halsen. Ett sådant lifligt intresse för verket kunde icke i längden bli obelönadt, men denna gång dröjde det litet längre än eljest. Det var cn morgon två månader efter chefens död. Man hade varit ovanligt höflig mot mig under denna tid, ty jag skulle utreda och städa efter den aflidne. Chefsämnet, som icke fått förordnande, var vid dåligt lynne och sökte sin vanliga askledare: diariet. Han slog upp några längder på oringade svin och anbefalde fem åtals anställande. Derpå utfärdade han några 
 
 
 
 
 46 DE NYADLIGE. hotelsebref för olaga slagtning. Men lians sinne blef icke lättare. Dofva rykten gingo omkring i rummen och slutligen kom en notarie fram med den upplysningen att hvarken chefsämnet eller den tillförordnade skulle bli utnämnda, utan en helt annan, en främling. Det var ett slag! Främlingen hade börjat som akademiker, fortsatt som litteratör, bolags­ man och boktryckare, tjenstgjort vid riksdagens kansli och slutligen blifvit cn politisk person med dåliga affärer, det vill säga skrifvit i tid- ningarne åt regeringen och skulle nu belönas. Men chefsämnet och den tillförordnade skulle tröstas. Regeringen kastar in en proposition till riksdagen om två nya platsers tillsättande i boskapsdepartementet, hvilkas blifvande inne- hafvare skulle få titel af underchefer och erhålla nordstjernan, hvarförutom chefsämnet blef nämnd till kammarjunkare, som gaf honom rang före chefen och hvita plumager i hatten. Riksdagen kunde naturligtvis icke annat än med tacksamhet erkänna regeringens omtanke om boskapen och platserna blefvo till och blefvo besatta. Men nu blef ett nytt bekymmer. Två platser blefvo lediga efter de uppflyttade och nu blef ett sökande. Till en af de lägsta skulle jag vara sjelfskrifven, helst jag skött verket i så inånga år, men nu förklarades att sjelfskrifvenhet icke 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 47 fans och att endast skicklighet och förtjenst voro befordringsgrunder. Den nye chefen, som egde en brorson i de­ partementet för grödan och en systerson i de­ partementet för fisket, befordrade dessa »på grund af skicklighet och förtjenst». Jag stod på förslaget, men kunde icke befordras, emedan jag var »för gammal» och emedan jag hade »dåliga affärer». Sonen sade: — Men chefen hade ju också »dåliga affärer» ? — Det var just derför han också blef befordrad. — Men huru kom det sig från början att du aldrig kom fram? — Det kom sig af flera orsaker. Jag skref in mig i sex verk. I det första var chefen östgöte och han befordrade af princip endast östgötar, det är den lemning af den gamla för- bundsförfattningen ; i det andra var chefen läsare och jag ville icke stå och hänga utanför hans bänk i Beskowska kyrkan; i det tredje, som var ett dömande verk, hade jag någon utsigt, men en oförklarlig lusta för det rätta vållade min olycka. De gamle domarne dömde en dag i bakrus en stattorpare till sex månaders straff­ arbete för att han lagat en plog på söndagen. Jag erinrade de gamle om en nyss tillkommen 
 
 
 
 
 48 DE NYADLIGE. kunglig förordning, som upphäfde straft bestäm­ melsen om fängelse för sabbatsbrott. Först förnekade de förordningens tillvaro, och då jag lemnade fram det tryckta exemplaret, ja, så blef jag obefordrad. 1 det fjerde verket, som var ett • granskande verk öfver embetsmännens räken­ skaper, bestod min lön i provision på de fel jag upptäckte. En dag upptäckte jag att man under loppet af många år upptagit skoning åt arméns vakanta hästar. Med triumferande min bar jag fram min upptäckt till chefen, som tackade mig med ett bittert leende och lade undan hand- lingarne. Jag återsåg aldrig de handlingarne mer och aldrig några andra heller, och så var jag från den banan. Sonen : — Men det var ju din syssla att upptäcka fel? — Fel, ja, men icke brister! — Hvilka upptäcka brister då? — De upptäckas icke! Derför har man chefernas årsberättelser att allting är som det skall vara! Derför har man tidningar som säga att svenska embetsmannakåren är den bästa i Europa; derför har man festtalen som säga att den svenske embetsmannen är ett mönster af samvetsgrannhet, och derför har man nordstjernan som man får när man varit befordrad i tio år och icke blifvit beslagen. 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 49 Min son! Din farfar var hökare, jag fick aldrig nordstjernan; låt oss återgå till vår be­ stämmelse; vi äro icke födda till jarlar, låt oss fortfara att vara trälar och vara lyckliga; snart kommer nog trälarnes tid och då är. kanske godt att icke vara jarl. $ Om menniskorna af somliga indelas i civila och militära, så indelas återigen militärerna i löjtnanter och icke-löjtnanter. Det fins intet streck på hela den sociala skalan som är så oöfverstigligt som det mellan underofficeren och löjtnanten. En skomakares son kan bli professor, en bonde minister, en löjtnant biskop, men en underofficer blir löjtnant först då han vid graf- vens rand lemnat tjensten och gifvit skriftlig förbindelse på att han aldrig skall begagna uniformen. En soldat kan befordras — till korporal, sergeant och fanjunkare, men en under­ officer kan aldrig befordras förr än som sagdt i sin dödsstund, och då är det så dags. En löjtnant kan vara förtrolig med en soldat, men aldrig med en underofficer. Soldaten har något af grodd i sig, det fins hopp om utveckling, men en underofficer bär något ödesdigert, ound­ vikligt, hämmande i sig och är derför sällan lycklig. 4 
 
 
 
 
 5° DE NYADLIGE. Styckjunkar Lundqvist på Stockholms kanon- regimente kände sig aldrig lycklig. Så länge han var sergeant egde han ännu hopp att bli styckjunkare och var temligen nöjd med sin lott; men när han utbytte sergeantens gul- lackerade cartoucherem mot styckjunkarens stickade yllerem, hvilken på afstånd liknade guld, blef halfheten i hans lycka honom besvärlig. Han kunde i mörkret få en skyldring af en vaktpost, men vid dagsljus fick han aldrig annat än i armen gevär. Han ville icke umgås med sergeanter och fick icke umgås med löjtnanter. Han hade ärft något pengar och såg med en viss tillfredsställelse de magra löjtnanternas be- kymmerfulla ansigten under det hans egen hydda antog storartade mått. Men han hade en son, en enda, och han hade redan vid dennes födelse bestämt honom till att fullfölja sin hämmade utveckling; han skulle spränga slagbommen, sätta öfver grafven och inträda i de utvaldes skara, förädla rasen och gifva ära åt namnet. Denna tanke, som äfven delades af modren och systern, gaf hans lif en något ljusare färg; ty sjelfviskheten är icke uteslutande riktad på indi­ videns väl utan på slägtets och har derför något berättigadt i sig, Men fadren hade äfven iakttagit att men- niskorna indelas i studenter och icke-studenter. Han hade sett huru det fans något som sjelfva 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 51 löjtnanterna undveko att komina för nära, det var studentmössan. Han beslöt alltså att sonen först skulle bli student och sedan löjtnant. Sonen var en allvarsam och tänkande yng­ ling, som snart genomskådade hela det sociala bedrägeriet med kasterna och intogs tidigt af ett djupt förakt för det militära yrket. Han såg mycket hyggligt folk bland dem och när de voro civila, kunde han lida dem väl, men så snart de fingo uniformen på sig,- voro de ej sig lika. När han tagit studentexamen och vistats en termin i Upsala, gaf han, ehuru efter långt motstånd, vika för föräldrarnes samfälda böner att gå in vid Carlberg. Vid gymnasium hade en viss jemlikhet och frihet varit rådande, ja, i sådan grad att verkliga vänskapsförbindelser mellan rike mannens och Lazari son kunnat uppstå. I Upsala hade han smakat friheten i högre grad, känt sig som med­ borgare och gjort några erfarenheter som på­ skyndade manbarhetens inträdande. På Carl­ berg frågades först: Hvad heter han? och sedan: Hvad är hans far? Svaren på dessa två frågor voro nycklarne till lifvet. Efter att vara väl inskrifven klipptes hans långa vackra hår, och han ifördes fångdrägten. Det smärtade honom djupt att lägga af student­ mössan, hvilken varit honom ett fribref från skolfängelset och satt honom utom de omyndiges 
 
 
 
 
 52 DÉ NYADLIGE. krets. Kränkt i sitt innersta af detta våld pä sin person och skammen öfver sitt snöpliga ut­ seende, inträdde han i klassen, ledsagad af en officer som släppte honom med ett grin vid dörren, oaktadt Lundqvist bedt honom presen­ tera sig för kamraterna. En besynnerlig sam­ ling af pojkar, alla lika klädda, med glåmiga ögon och finniga hakor, mottogo honom här med fräcka ögonkast. Den längsta och fräckaste gick fram till honom, stälde sig bredbent och frågade: — Hvad heter du? — Jag heter Lundqvist. — Fy fan! svarade den längste och svaret helsades med bifallsskratt. Uppmuntrad häraf fortfor han: — Hvad är din far? Lundqvist, som nu först erinrade sig det oförskämda i att en student kallades du, utom sjelfva frågornas närgångenhet och frånvaron af presentation, flammade nu upp och svarade: — Med hvem har jag den äran att tala? En örfil blef svaret och frågan upprepades: — Hvad är din far? — Det rör dig inte, din lymmel, svarade Lundqvist och föll ur rolen. Den långe spottade honom i ansigtet, hvilket måtte ha varit någon militärisk signal till anfall, ty i ett var Lundqvist omringad. 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 53 — Vet ni inte att jag är studnnt; man slår inte en fri student! Jag är akademisk med­ borgare! ropade han, men låg snart genom- pryglad på ett bord af femtio icke-studenter. Han kände sig såsom tillbakavräkt från en höjd, som han med möda bestigit, och hans lidanden under den treåriga fängelsetiden har han aldrig haft mod att upprepa, knappast för sig sjelf. Han kände sig som en opersonlig liten del i en maskin. Hans borgerliga namn upphäfdes och han blef ett nummer i en samling. Allting var så omenskligt. Befallningar och meddelanden skedde mest med trumslag, ihåliga, döda, oarti­ kulerade ljud. De evigt återkommande kom­ mandoorden tycktes komma från en maskin och gjorde genom vanan hans hj em verksamhet öfverflödig. Att äta, stiga upp, gå och lägga sig, exercera, göra bön, allt gjordes till sist som af sig sjelf af hans muskler. Bland det värsta var för honom att stiga fram och läsa böner i gudars namn, hvilka han upphört att dyrka. Sina lediga stunder tillbragte han på Solna kyrkogård, der han studerade sina nya filosofer, hvilka öppnade för honom förgårdar till ett nytt andligt lif i frihet. Han aflade en vacker utgångsexamen. Då han skulle välja regimente, uppstod i anledning af svaren på de två lifsfrågorna: Hvad heter 
 
 
 
 
 54 DE NYADLIGE. herrn ? och : Hvad är herms far? nya svårigheter. Guvernören anbefalde Jemtlands fältjägare eller Vestmanlands regimente såsom hafvande den bästa »turen» (det vill säga voro längst aflägsna från hufvudstaden och från Carlberg), men Lund- qvist hade underkastat sig de tre fängelseåren endast och allenast för att komma in på Svea artilleri, och han stod fast. Detta regimentes officerskår tillfrågades, om de ville mottaga den nye officeren. Sedan de två lifsfrågorna ånyo blifvit framstälda, blef han med en rösts öfver- vigt mottagen. Denna röst skall ha tillhört en regimentsofficer, som känt gossen och hans far från barndomen och lärt värdera båda. Fadrens glädje var gränslös, när han kom in i vaktrummet om morgnarne och fick stanna vid dörren samt tilltala sin son med namnet löjtnanten, och sonen inför truppen ropade upp styckjunkar Lundqvist. Men sonens glädje var icke oblandad. Kamraterna måste upptaga honom ibland sig, derför att regimentsofficerarne mottagit honom, men de umgingos aldrig med honom, knappast de dagar då han fick skrifva på borgen eller låna ut kontant, ty det fick han ordentligt. Att kunna förlåta honom en sådan taktlöshet, som att ha gått in på det regimente der fadren var underofficer, det kunde de aldrig. Snart insåg han det falska i sin ställning till lifvet och sin person. Han egnade sin 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 55 verksamhet åt något som icke var en verksam­ het. Han och hans trupp hade lärt sig pa två dagar att stoppa in en patron, rikta och fyra af en kanon. Hvad mer? Hvarför skulle de fortsätta att i åratal lära hvarandra hvad de redan kunde? Det var ju ett gyckelspel; hans lifsuppgift var ju bara att ladda, rikta och fyra af en kanon! Var det någon uppgift? Men så kom ett nytt uppslag, hör att kunna bli befordrad måste han i tre ar pa Marieberg lära att på ett vetenskapligt sätt ladda, rikta och fyra af en kanon, som han redan kunde på ett ovetenskapligt, det vill säga, mycket enklare sätt. Hvad ville detta betyda? Han började till inträdesexamen att rita af en kanon med alla dess delar, framlänges och bak­ länges. Som en kanon bestar af ett rör, som är öppet i ena och slutet i andra ändan, sä blefvo ritningarne bra enformiga och detta sätt att göra vetenskap äcklade honom. Emellertid dog fadren och uppmanade i sin dödsstund sonen att blifva regimentsofficer, så skulle de med glädje mötas i himlen. Men nu, när sonen fick hand om den lilla förmögenheten, och fadrens dagliga närvaro icke lade de sonliga pligterna så öppet för honom, fattades han af af starka tvifvel om han verkligen uppfylde sin bestämmelse att förädla rasen Lundqvist och fullfölja en hämmad utveckling. 
 
 
 
 
 5 ^ DE NYADLIGE. Han kände ju sjelf att hans personlighet gick tillbaka, och det var bestämdt icke någon ut­ veckling att få flera stjernor på kragen, bli be­ fordrad, fa löneförhöjning och pension. Hans själ slets sönder under dessa tvifvel och han sökte upp gamla kamrater, som icke voro militärer: unga litteratörer utan svarta hattar, unga artister, som icke åto middag, och unga embetsmän, som förädlade rasen; och han trifdes med dem och kände sig som menniska. Men snart skulle han erfara att han icke var en enskild person utan att han med lif och själ var såld till en korporation, en klubb, hvars livré han bar och som han icke fick fläcka. Resultatet bief en kallelse till majoren, der ett förberedande förhör anstäldes. — Löjtnanten umgås med sluskar? — Nej ! — Man påstår så? — Det ljuger man! — Löjtnanten har tvä dygns arrest. Hvad är det för folk han umgås med? Det är unga artister och litteratörer. — Hvad heta de? Känner jag deras namn? —- Nej, det tror jag inte! — Nå, se der; en artist, som icke har något namn, är en slusk! — Jag trodde jag fick välja mitt umgänge sjelf. 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. 57 — Fem dygns arrest! Nej, det får inte 1 löjtnanten! Man har skyldigheter mot den uni­ form man bär! Hvarför umgås icke löjtnanten imed sina kamrater? Det kunde han inte svara nu på och icke heller efter att ha hållit sig inne i fem dygn. Han fortsatte det gamla umgänget, föraktade att afrita seldon och hästskor, förstörde sina pengar, sin mors pengar och sin systers pengar. Stämdes för en borgen, blef uppmanad att söka afsked. Men då roade det honom att tredskas. Man vågade icke ge honom afsked, ty man ville icke skämma ut officerskåren. När han ledsnat på detta upptåg, reste han till Paris. Man skref till honom och bönföll att han skulle vara så nådig och begära afsked; man kunde ställa honom för krigsrätt, emedan han öfvergifvit sin fana, men man ville icke skämma ut officerskåren. Nej, detta var hans hämd mot denna kår som icke ville upptaga honom, oaktadt han var den skickligaste och mest förtjente. Resande landsmän berätta att de på den aflägsna Rue Monceau i quartier Latin funnit ett lefvande skelett i en säng. Saknande gång­ kläder hade han tillbragt ett halft år i denna säng, studerande Darwins lära om arternas här­ ledning och utvecklingsteorien, och hade efter anstäld jemförelse mellan sig och sin starka 
 
 
 
 
 DE NYADLIGE. fader kommit till det resultat, att han hade ur­ artat genom uppfostran och genom densamma blifvit urståndsatt att fortsätta kampen för till­ varon. Landsmännens mera populära förklaring, att han var ett offer för högfärden, sin slägts och sina kamraters, vann mera anslutning. 
 
 
 
 
 MÜH Våra entreprenörer. StSl små samhällen och hos utlefvade natio­ ner, hvilka förlorat företagsamhetens gåfva, uppstår lätt ett missförhållande som är noga bekant under namnet entreprenadsystemet; det behöfves blott att en herre med något litet relationer stiger fram, »viker af» en stol och säger: det är min, att hans vänner instämma genast och säga: det är hans, och det är hans på lifstid. Ve den som vågar titta åt den stolen. I Sverige, som nu faktiskt är ett litet sam­ hälle, har detta missförhållande varit beständigt, och just genom detsamma har den odygd, hvil- ken eljes är gemensam för hela menskligheten, 
 
 
 
 
 6o VÅRA ENTREPRENÖRER. afunden, råkat att synas mer hos svensken än hos andra (efter hvad man påstått). Emellertid! Efter Argus-Johansson, hvilken som bekant öfvertog Sverige strax efter 1809, hade riket legat för fäfot i några och tjugo år, då Gregorius Ballhorn hade hunnit födas och växa upp till yngling. A-ldre stockholmare minnas nog en besynner­ lig tingest, som tecknade sig öfver Skinnarviks- bergens bryn och som var synlig från alla Norr­ malms gränder som öppna en utsigt åt Mälaren; det var en qvarn med sex vingar, hvilken bar namnet af gagnet och_ kallades benmjölsqvarn. Vid foten af denna tingest, på höjden af Söder­ malm föddes Gregorius Ballhorn. Detta kunde nu vara ganska likgiltigt, då det rör en sådan utmärkt person som Ballhorn, men vi veta af den nyare filosofien huru stort inflytande barn­ domens intryck kunna utöfva på en blifvande stor man. I det lilla samhället på Skinnarviks- bergen bestämdes Gregorius tidigt att af fem bröder läggas på till familjeärans uppehållande och rasens förädling. De fem bröderna blefvo mjölnardrängar, men Gregorius fick gå i skola. Tre omständigheter, till utseendet obetydliga, gåfvo nu sin riktning åt det unga sinnet. Genom att umgås med mjölnardrängar, som icke visste att mensa betyder bord, lärde sig Gregorius 
 
 
 
 
 P A RA ENTREPRENÖRER. 61 snart att behandla alla menniskor som mjölnar- drängar, helst dessa hans anförvandter med aldrig svikande vördnad och beundran sågo upp till honom, som skulle förbättra deras stackars ras. Genom att dagligen hafva för ögonen skåde­ spelet af huru sådana bortkastade ting som gamla urkokta ben kunde leda till nytta och föda en familj med sex pojkar fördes den unges tankar tidigt in pä en stråt, som genom sin ensidighet skulle bringa mannen in i stupidi­ tetens afgrunder. Han fann nemligen snart att allt som var bortkastat egde värde och deri- från var han snart inne på att det bortkastade var det bästa. Man borde således samla allt bortkastadt, och dermed var samlaren född. Gregorius trafvade omkring i alla tobaksland i Mariatrakten och samlade porslinsbitar; som de mest voro olika hvarandra, uppstod verkligen snart en samling. Hade en skärfva legat öfver två år i jorden så att glasyren angripits, då var det ett mycket gammalt porslin. Hvarför skulle det vara mycket gammalt? Jo, för att få större värde för egaren. Härmed var han inne på antiqvitetsvurmeriet. Bröderna, som icke ville anse dessa porslinsbitar med vederbörlig aktning, blefvo behandlade med vanvördnad. En yngre bror, hvars samlingslusta häraf väcktes, tog sig för att samla sardinlådor, hvilka som bekant förekomma i alla tobaksland, men denna samling 
 
 
 
 
 62 VÅRA ENTREPRENÖRER. vann icke brödrens bifall, lika litet som då han senare samlade ostronskal och tyglappar. En tredje biomständighet, som skulle bli olycksbringande för Gregorius, var den höga synpunkt hvarifrån han vandes att se ner på samhället; när han nemligen stod på qvarn- backen, såg han alltid Stockholm under sina fötter och Stockholm, det var naturligtvis hela Sverige för honom. Det var under sådana höga vyers inflytande den tanken föddes hos honom att han skulle bli Argus-Johanssons efterträdare och öfverta gamla Sverige. Han såg det ju dagligen ligga vid sina fötter och liksom blicka bedjande upp till honom: tag upp mig! Vi göra nu ett språng öfver utvecklingens mindre betydelsefulla skeden och kasta oss genast in i Upsala. Med Gregorius invanda höga vyer från qvarnbacken måste han genast betrakta Upsala som en småstadshåla och studenterna som mjölnardrängar. Derigenom vann han snart en aktad ställning i studentkåren och erhöll i estetiska föreningen uppmaning att hålla före­ drag. Gregorius är idealist, behöfva vi anmärka det, och som sådan är han naturligtvis beundrare af alla Sveriges idealistiska kungar, och således mest Carl XII. Han beslutar sålunda att hålla ett föredrag om Carl XII, men för att afvinna honom ett nytt intresse och erinrande sig ben- mjölsqvärnen tar han ett sådant ben som icke 
 
 
 
 
 v A r a entreprenörer . 63 förr varit maldt på. Carl XII som filosof, mate­ matiker, nationalekonom, artilleriofficer, det var gammalt; nej, Carl XII som estetiker, det var nytt. Saken var den, att Carl en gång under vistelsen i Lund blef angripen af en magåkomma och af misstag råkade springa in på en före­ läsningsal. Olyckan ville att professorn läste estetik. Carl, som icke ville somna offentligt, tog upp sin knif och karfvade i bordet precis som andra akademiska medborgare. Föreläs­ ningen rörde borghesiska fäktarn. Carl, som icke kände borghesiska fäktarn, hörde icke på, utan skar ut ett par ridstöflar i bordet. Efter föreläsningens slut kom professorn fram till kungen och ville tala estetik, men denne spar­ kade honom i ändan på sitt vanliga rättframma sätt, hvilket tillvann honom alla studenternas hjertan. Kungen blef också genast vald till hedersledamot af estetiska föreningen och bordet införlifvades med konstmuseum i Lund. Nu gälde det att få något ut af allt detta, och det fick Ballhorn genom att göra utdrag ur estetiska föreningens matrikel, der kungens namn stod, och med det namnet kunde man köra långt. Sedan fans ett bref ibland Carl XII:s utgifna bref, der Carl anhåller att ögon­ blickligen få ritningar till en kasern. Ahal Han förstod arkitektur! Afhandlingen, som be­ ledsagades af ett facsimile af stöflarne, ädagalade ■ 
 
 
 
 
 64 VÅRA ENTREPRENÖRER. fullständigt att Carl XII icke, »såsom man hit­ tills inbillat sig», var uteslutande officer, utan att han var en mycket framstående estetiker och särskildt intresserade sig för arkitekturen, brukade (!) bevista föreläsningarne i Lund och var en tecknare af första rangen som med något mera utbildning kunnat få en hög plats i vår »ty värr oskrifna» konsthistoria. Efter denna framgång var det som Ballhorn utvecklade sin benmjölnarverksamhet i stor skala. Han släpade fram ur klädstånd och vindar gamla pappers­ lappar som det var skrifvet på. Här kommo nu intrycken från tobakslanden fram och skapade en sats som icke kunde utsägas utan att röja sin dumhet, men väl tillämpas. Allt som var skrifvet på vers i förra århundradet var poesi; icke medelmåttig poesi, utan den aldra herr- ligaste poesi och just derför var glömd, men som nu skulle ges ut och de glömdes namn in- skrifvas i litteraturhistorien. Ballhorn fick stats­ anslag att utgifva Sveriges klassiska författare. De eländigaste rimmare, som aldrig drömt om äran att bli tryckta, gräfdes nu upp och i den nya upplagan af skolornas litteraturhistoria infördes en hop glada eller melankoliska bruks- bokhållare och prestgårdsmamseller, som haft den lyckan att skrifva vers för hundra år se’n och — glömmom icke det! — haft den äran att upptäckas, af Gregorius Ballhorn. Denna senare 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 6 5 omständighet synes hafva varit den vigtigaste, ty i litteraturhistorien stod nu »utgifven af Gregorius Ballhorn» på hvarenda sida. Men att denna sista omständighet, nemligen att Ball­ horn upptäckt dem, var af den största vigt för de »fossila» författarne, framgick alldeles tydligt, då en hel kista med vers från förra århundradet hittats på en herrgårdsvind och understäldes Ballhorns granskning, hvarvid denne fann dem allesammans värdelösa. (Nu måste vi för de mindre bokkunnige upplysa om meningen med de två stora orden. Upptäcka är lika med: låna ur ett bibliotek, och utgifva lika med: läsa korrektur på.) Ballhorn hade öfvertagit svenska litteraturen på entreprenad. Hädanefter voro alla upptäckter, som för all framtid kommo att göras af andra än Ballhorn, förklarade värdelösa! När nu dessa oskyldiga poeter gått till odödligheten genom Gregorius Ballhorn, och inga fler fingo upptäckas, tyckte Gregorius att litteraturen var en honom tillerkänd och numera omistlig eröfring. Nya oupptäckta länder vin­ kade i fjerran och bcnmjölsintrycken verkade mägtigt. Ballhorn hade snart gjort en ny upp­ täckt som genom sin skenbara orimlighet skulle slå verlden med häpnad: »det var icke i böckerna vi skulle läsa menniskans historia, ty språket var som bekant tillkommet för att dölja menniskans S 
 
 
 
 
 66 VÅRA ENTREPRENÖRER. tankar, nej, det var utanpå dessa böcker, der den på naturens omedvetna ståndpunkt sig be­ finnande konstarbetaren oreflekteradt tryckt tide- hvarfvets stämpel i för den andligt skumögde visserligen oläsliga, men för den seende så väl­ taliga hieroglyfer. Bokbinderiets historia är mensklighetens — in nuce (i en nöt)». Denna djerfva hypotes, som skulle hafva behandlats med löje, om den kommit från någon annan än Ballhorn, mottogs med jubel, och snart lästes inga häftade böcker i den lärda verlden; man bara samlade bundna och dem läste man icke längre, utan man betraktade deras permar genom loupe. Man såg i pergamentbanden (icke det skintorra, utan) det högre djurlifvets varmblodiga omhölje, på hvilket menniskohanden (messings- stämpeln) tryckt sina fotspår(!) under vandringen genom odlingens nio verldar, under det papp­ banden med det lägre växtlifvets väfnader icke kunde gifva samma lefvande uttryck. Man förvånades öfver sådana herrliga upp­ täckter, såsom att band från renässansens tide- hvarf voro prydda med renässansornament och band från rococon i rococo-ornament. Nu be- höfde man • icke längre råka i tvifvel om en boks ålder, ty nu hade den nya vetenskapen skingrat allt mörker. Förut hade man nemligen måst slå upp boken och läsa på tryckåret, nu behöfde man bara se på permarna. Gregorius 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 67 Ballhorn hade nu faktiskt öfvertagit Svenska bokbinderiets historia — på entreprenad, och han fann snart formeln för denna sin verksam­ het: »Svenska Folkets historia är dess bok­ bindares. » Men från ljusare rymder kom snart på susande vingar en och annan liten fogel och hviskade i Ballhorns öra om andra jagtmarker, dem ingen svensk ännu vågat aidrifva. Att Bal lhorn var idealist hafva vi ofvan förklarat onödigt att anmärka; med sin idealistiska rigt- ning förenade han en stor kärlek för det lider- liga, ty sådana motsägelser kunna vi råka på i det outransakliga menniskohjertat. Men han hade en viss urskiljning härvidlag. Allt som rörde könsförhållanden och var skrifvet före år 1850, det var humor; men med smuts (som idealist älskade han ordet smuts) menade han alla an­ grepp (efter 1850) på konungar, drottningar, serafimerriddare, generaldirektörer, kommendörer, litteraturhistoria och samlare. Nu beslöt Bull­ horn att visa svenskarne hvilka dolda skatter af humor de egde, och han anstälde en djup- gräfning i gamla visor tryckta i år, hemtade ur minnet alla oanständiga historier han hört pä krogar och i idealistkotteriet, plockade ut otryckta bitar ur klassiska författare, utgaf dessa under den humoristiska titeln : » Geranier plockade vid Parnassens fot». Som det mesta var vers, 
 
 
 
 
 68 VÅRA ENTREPRENÖRER. mottogs det af idealisterna med uppräckta händer; men justitiekansleren, som var en arg realist, det vill säga lät saken gälla för hvad den var, konfiskerade upplagan, som sedan blef en stående raritet på de bättre bokauktionerna. Som justitiekansleren var kommendör, vågade icke idealisterna göra larm, utan saken ned­ tystades genom några andra kommendörers be- medling. Ballhorn hade emellertid öfvertagit Sveriges humoristiska litteratur, och senare för­ sök, ehuru i en bättre riktning, hafva af honom blifvit hänsynslöst förföljda. Nu hade tjugofem år förflutit. Hela nationen hade väntat på Ballhorns Svenska konsthistoria, som »ännu tyvärr var oskrifven». Ingen hade vågat offentliggöra sina anteckningar eller sam­ lingar; professorerna i konsthistorien hade icke vägat tänka på något sådant, så länge Ballhorns Svenska konsthistoria bebådades en gång om året. En gång anmäldes till och med och recen­ serades den outgifna konsthistorien i ett litterärt Påskblad, der Ballhorn var afritad under rubriken »Det unga Sverige», hvilket af många togs som ett groft skämt, fastän det var det oskyldigaste allvar. Emellertid skulle berget till att föda; det födde en liten bok om hundra sidor, hvilken oläst anmäldes dagen före utkomsten i alla idealisttidningar; en lucka i Svenska litteraturen var fyld, Ballhorns konsthistoria var. utkommen. 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 69 Man köpte och skar upp. Läste titeln: »Allmän 1 konsthistoria, utgifven af Gregorius Ballhorn». Allmän, det vill säga hela verdens alla konster! Och detta på hundra sidor! Kolossalt! Men så stod ett tillägg, »bearbetad efter professor Schinderhannes tyska Kunstgeschichte»! Då hördes ett och annat »äh»! Men de som läste förordet, i hvilket tillkännagafs att Ballhorns bearbetning var en bearbetning af en mamsell Piffendorfs bearbetning af Schinderhannes Kunst­ geschichte, de kunde icke återhålla ett utrop, som skulle artikuleradt kunna återgifvas så här : humbug! Men saken tystades ner, ty idealisterna hafva en oerhörd förmåga i att tysta ner — somliga saker. — Svenska konsthistoriens skrif- vande hade blifvit uppskjutet i tjugofem år! Se der verkningarne af entreprenadsystemet! Och följden? Jo, två månader derefter utkom första häftet af en annan författares sedan många år hoparbetade Svenska konsthistoria. Ballhorn slog ner som en blixt, skref »varningar» (ny form af anmälning) i alla idealist-tidningar, hans vänner tjöto öfver att arbetet, pä hvilket man väntat så länge, råkat i sådana orena händer, då »mannen» var gifven; några kallade det in- brottsstöld, förräderi o. s. v. ; arbetet afstannade med första häftet, förläggaren förlorade 20,000 kronor och författarens framtid var förstörd. 
 
 
 
 
 VÂRA entreprenörer . Nu vågar icke någon Svensk konsthistoria växa upp förr än mullen grönskar på Ballhorns graf. Frid öfver ditt stoft, gamle benmjölnare! * % Nära beslägtade med rénhållningsentrepre- nörerna äro de som tagit den svenska osedlig­ heten på entreprenad. De hafva ett ganska lärorikt, men obehagligt göra. De skola läsa alla osedliga böcker som utkomma och, hvad värre är, recensera (eller varna) för desamma; de skola besöka alla oanständiga ' variété-före- ställningar, hvarigenom de aldrig få tid att se en god pjes på nationalteatern; de skola se på alla oanständiga fotografier som- säljas på gator och i bodar; när det icke spelas på Variété- teatern, skola de tillbringa aftonen på krogen, för att höra på ungkarls-historier och se efter huru mycket punsch ungdomen dricker; vilja de sedan vara nitiska, måste de gå ut på illa kända gator och antasta prostituerade qvinnor, för aft få reda på detaljerna i deras hemliga yrke. Odet, som har sina grymma nycker ibland, hade till öiverste-entreprenör för detta välgörande sällskap utsett en person som aldrig drömt om en sådan ära. Han hade efter en vild ungdom 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 71 mnder årens lopp och genom slägtförbindelser Itillskansat sig en lärareplats vid en anstalt, der lunga damer åtnjöto undervisning och hvilka 1 måste betala hans ynnest med sin ynnest. Då (och då hördes ett hotande mummel, men vår (entreprenör var frimurare och saken tystades ;alltid ner. När nu en tidig, kanske alltför tidig .ålderdom inträdde, och den gamle mannen, den vördade läraren, var trött och mätt och längtade till ro, stego några dunkla aningar om en viss ostrafifad brottslighet,fram, och den annalkande döden ledde hans tankar in på allvarliga ämnen. Han tog afsked från sin lärarebefattning, hvilken gifvit honom så många ljufva, dock nu så bittra minnen; vid afskedet, som åtföljdes af en middag med vers och ordensutnämning, hade mången som kände den allbekante kurtisörens framfarna dagar svårt att hålla sig allvarsam, då tidningarne påbördade honom dygder, dem han sjelf aldrig drömt sig ega. Efter afskedet kastade han sig på religion och välgörenhet och greps ögonblick­ ligen af de välgörande fruarna, hvilka just nyss afslutat leveranskontrakt med osedlighetsentre- prenörerna. Hvilka helvetiskt uttänkta belägen­ heter den arme syndaren nu råkade i! Hvilka qval för den arme, då han en dag befinner sig som öfverste för osedlighetsentreprenörerna ! Hans sista år voro ett helvete sådant endast en Dante kunnat uttänka det åt sin värsta ovän. 
 
 
 
 
 72 VÅRA ENTREPRENÖRER. Han vaknar om morgonen efter en orolig natt, ty han har måst läsa Zolas sista roman i svensk öfversättning. Det väntar någon i mottagningsrummet. Det är en välgörande fru som är mycket rik, men icke skäms att tigga offentligt i tid- ningarne. (Sedan polisen förbjudit fattigt folk att tigga, hafva de rike i stället osträffadt slagit sig på den näringen.) — Har ni sett uselheten r utropar hon och tager upp en packe fotografier och andliga skrifter. Direktören har icke sett; men nu måste han se. O, hvad hans gamla syndiga nerver skaka! Han vänder bort sitt ansigte. — Men det är förfärligt, utbrister han och hans askgrå ansigte rycker af sinnesrörelse. — Man skulle kunna rodna, säger frun, om man icke hade det etiska momentet i sitt sjelf- medvetande. — Dem renom är allting rent, säger direk­ tören och sorterar korten på ett sätt som antyder en stor färdighet att. handskas med kort. — Var ni på Variété-teatern i går? *— Nej, jag läste Zola. Hvilken bottenlös dy; hvilka skändligheter han pådiktar den väl­ görande kejsaren och den dygdiga kejsarinnan. (Här måste anmärkas att osedlighetsentre- prenörerna såsom sannskyldiga entreprenörer 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 73 icke tillåta någon annan att röra i dynghö- garne; det vilja de göra sjelfva! Derför lida de icke Zola.) Det ringer igen hos vår direktör. En ung flicka, som skulle kunna vara en Perowska hvad entusiasmen och hänsynslösheten beträffar, er­ häller företräde: — Har direktören läst sista afhandlingen om ärftlig syfilis i The Lancet? — Nej, jag har hållit på med en uppsats om Zola. — Nå, då måste ni läsa den, ty styrelsen har genom mig uppdragit åt direktören att skrifva om ärftlig syfilis. Direktören, den gamle grånade skörlefnads- mannen, rodnar svagt på de delar af kinden, der han företrädesvis brukar lägga sminket, men han bleknar genast och blir likblek. Hvarför bleknade han? Lag det nagot lik i skåpet som den unga Perowska känt lukten af? Hans blickar söka ett hål på golfvet, en lönndörr på väggen, en hiss genom taket, för att släppa honom ut ur detta rum, der han icke kan fortsätta sin tillvaro utan att brinna ner inför dessa blickar som betrakta honom. — Ni lofvar att skrifva, herr direktör? — Jag lofvar! Och han räcker handen till afsked. 
 
 
 
 
 74 VÅRA ENTREPRENÖRER. Han blir ensam. Några minuter står lian försjunken i sina tankar, derpå tar han sin nyckelknippa, öppnar chiffonierklaffen, drar ut en af smålådorna. Hans öga dröjer ofrivilligt pa de granna banden och de lysande stjernorna. Der ligger nordstjernans svarta band, svart som embetsmannens allvar, svart som sorgen öfver uteblifven befordran till det blåa bandet; och stjeman strålar så vänligt nescit occasu, »han kan icke afsättas», en erinran om att egaren lyckats halla sig vid sin syssla oaktadt det smygande missnöjet; der ligger franska heders­ legionen; rödt som en blodfläck lyser bandet, påminnande om de blodiga bragder som gaf den sitt upphof och om den fredliga (den att tillegna sin doktorsafhandling till kejsar Napo­ leon), som förskaffade egaren densamma; tur­ kiska Medjidie-orden, som han fick för att han hjelpte Portens sändebud att äta upp en middag på Hasselbacken, italienska kron-orden, som han mottog i Civita Vecchia, derför att han lyckats vara uppbördsläkare på ett svenskt örlogsfartyg som gick i Medelhafvet; ryska Stanislai-orden, som han fick i utbyte mot den vasa-orden hans hustru kunde skaffa den ryske bränvinsbrännaren och verklige statsrådet under dess vistelse i Stockholm. Han beskådade herrligheten med dystra blickar. Hur litet den betyder för egaren och 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 75 hur mycket för den som icke eger den! Han drar ut lådan och ställer den på klaffen. Derpå träder han in handen och får ut en lönnlåda. Här har han trott sig begrafva några minnen af ungdomens förvillelser, men de hafva dykt upp igen och gått igen; han tömmer lådan på dess innehåll, en samling fransyska fotografier, och han kastar dem i kakelugnen, der en brin­ nande eld förvandlar dem till aska. De rulla sig som ormar under den förtärande branden, alla dessa fresterskor med svällande former, och han tycker sig i kakelugnsöppningen skåda uppträden ur Dantes helvete och Ehrenstrahls yttersta dom. Ändtligen äro de försvunna, de vällustiga och uppskakande bilderna. Han andas lättare och går till fönstret för att hvila sitt öga vid dagsljuset. Hvad var det? De döda hafva stått upp ! Ligger icke en hel här af dessa syn- derskor på hans skritbord? Jo! — Den väl­ görande frun hade glömt dem! Nå, det betyder ju ingenting, ty hon kände icke hvad som låg i chiffoniern bakom ordnarne. Han samlar ihop korten och lägger dem i sin skrifbordslåda ; de såldes i går utanför teatern af en fattig gosse, hvars mor ligger på lasarettet, och i öfver- morgon skall gossen i polisen och då skola fotografierna vittna. 
 
 
 
 
 76 VÅRA ENTREPRENÖRER. D.erpå sätter han sig vid sin toalett. Han känner sig orakad. Hm! Det är en underlig känsla, den der att känna sig orakad. Ansigtet är otrefligt, man erfar intryck af att man icke är snygg, de finare linierna i huden äro igen­ grodda, små skuggor gå fram här och der och göra att man ser förstörd ut. Rakborsten far öfver hakan och kinderna, den mjuka tvål-löddern värmer och smeker som en fin liten hand, en svag mandeldoft väcker minnen som af sammet, gräfsvinshåren stryka ut som hartassen på grif- feltaflan, och när man ser sig i spegeln, kan man icke se huru gammal man är; det är som snön, då han faller på höstsmutsen. Och så kommer knifven som raderar ut allt och lemnar huden sa frisk och ny som på en yngling,1 Hans panna ljusnar, när han betraktar sitt ny- förvärfvade ansigte i spegeln, och då han stiger upp och knyter sin halsduk, har han återvunnit sig sjelf. Han är åter inne i sin rol, heders­ mannens, den vördade lärarens, riddarens af alla de ordnarne som ligga i lådan framför fotogra­ fierna. . . nej, de äro uppbrända nu! Han tar det omnämnda häftet af The Lan­ cet, betraktar det med likgiltiga blickar som man betraktar hvarje annan tidskrift, af hvilken man just icke väntar sig hvarken nöje eller lärdom. Han läser om ärftlig syfilis, som om han läste om gödselvattning i landtbruksakade- 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 77 miens tidskrift — det rörde honom inte. Och när han slutat läsa, tar han en penna och börjar skrifva. Och han börjar så här: »Af alla de följder osedligheten medför torde ingen vara af en så oroväckande och farlig na­ tur som (här stannade pennan ett ögonblick, ty han fruktade att höra dess skärande röst på papperet) ärftlig syfilis. Denna sjukdom kan med skäl kallas fädernas missgerningar in pä barnen (här stannade han igen, men snart var pennan i gång och gick sin bana till slutet, hväsande öfver samvetslösa fäder, gnisslande öfver sedeslös ungdom och skriande öfver qvin- nors lättfärdighet). Derpå gick han till frukostbordet och drack en half butelj rödt vin såsom en sannskyldig Nestor anstår. Hvarför bleknade då den vör­ dade läraren inför den unga qvinnan? Hade han något på samvetet som tvålen kunde tvätta bort och rakknifven skrapa ut? Hvem vet det? Jo, han sjelf visste att hans tankar i ett ögon­ blick satte sig i en läkardroska, åkte upp för Drottninggatan, togo af in på Rörstrandsgatan, åkte förbi cellfängelset, ströfvade uppför Sab- batsbergs backe och gingo in pa sjukhuset, der en ung man låg i sina sista andedrag, um* gäldande med sin död en af fädernas missger­ ningar. Men hvad rörde det väl hedersmannen och riddaren af alla de ordnarne som lågo i 
 
 
 
 
 78 VÅRA entreprenörer . lädan framför fotografierna? Den sjuke bar ju icke hans namn? Nej! Men han skulle ha haft rätt att bära det. Och Nestor, huru egde han mod att refe­ rera The Lancet? Kunde tväl och knif rena ett samvete? Eller var han en hycklare? Han var en sjelfbedragare af aldra vanligaste slag; han utförde de roler samhället gifvit honom. Men samhället, som kände honom, hvarför log det icke, da det sag hans namn i spetsen för osedlighetsentreprenörerna, då det läste festver­ serna och hörde om hans ordensutnämningar? Samhället log icke, derför att det erkände sam­ hällsfördragets första grundlagsparagraf om den offentliga lögnen. * Entreprenadsystemet visar sig äfven pä an­ dra områden. Att Svenska Folkets historia bland annat är dess flintsakers och säkerhetsnålars, har nyss blifvit ledt i bevis. Detta har blifvit en lätt sak, da svenska historien sedan urmin­ nes tider varit ett kungligt monopol, hvarige- nom historieskrifningen blifvit öfverlemnad pä entreprenad åt nagra palitliga och handfasta personer. Våga ett försök att rita af en flint­ sak eller en säkerhetsnål och ni skall få se huru ni blir behandlad som en inbrottstjuf. Det vå­ gar derför icke heller någon. 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPREMÖRER. 79 Dessa entreprenörer hafva utfärdat ett de­ kret: att alla handlingar, som komma att upp­ täckas och hvilka bevisa annat än att Carl XII, Gustaf II Adolf och Carl Michael Bellman voro födda gudar, äro förfalskade. På denna grund förklarades Gustaf II Adolf hafva förfal­ skat sin egen namnteckning, då han i en egen­ händig skrift angifvit orsaken till 30-åriga kriget vara politik, och man är betänkt pä att vid nästa jubelfest fä hans obefläckade afvelse in­ förd i den Augsburgiska bekännelsen. Om Carl Michael Bellman borde aldrig den som har hustru och barn yttra sig; kalla honom Sveriges för­ nämsta vissångare och uteglöm bara epiteten gudaboren, oupphinnelig o. s. v. och ni skall göra väl att sälja ert möblemang och köpa biljett till utrikes ort. En gammal man, som vägat kalla Bellman aristokrat, derför att han lofsjungit menedaren Gustaf III:s statskupp, hade sådana erfarenheter af saken, att han på dödsbädden testamenterade detta råd till sin afhällne son: »Förneka Kristi gudom, gosse, det får du; mantalsskrif dig som ateist, angrip det regerande konungahuset, men för d-n rör aldrig vid Carl Michael Bellman; våga aldrig hysa några andra än andras me­ ningar om honom; anfäktas du af tvifvel, sa ga ut i ödemarken, men tig, tig; säg att han är nationalskald, skrif i tidningarne att det inte 
 
 
 
 
 8o p A r a . entreprenörer . fins någon svensk bonde af de fyra millionerna som icke älskar hans visor, som icke kan dem utantill; har du röst som en korp, så lär dig sjunga Bellman; far du en son, så döp honom till Carl Michael; får du en dotter, så kristna henne till Ulla; köper du en bränvinsflaska, när du skall sätta bo en gång, så rista hans namn på ena och Gustafs på den andra sidan. Jag, min son, var nog olycklig att ha en annan me­ ning än de andra; hvar är ve, livar är sorg? Hvad var Usantes ofördragsamhet, franska skräck­ väldets hänsynslöshet mot den förföljelse som de frisinnade anstälde mot mig, samma frisin­ nade som hvarje dag predikade tankefrihet och som kunde bli uppskakade af raseri, då de sågo våld begås mot den heliga tanke- och yttrande­ friheten; fullblodiga demokrater blefvo blinda af ilska och tyckte sig se en demokrat i Bell­ man, i Bellman. Gudar! — Hvilka anstälde och ledde Bellmans-förföljelsen, tror du? Jo! Bellmans-entreprenörerna! Min son, uppfyll min sista önskan, innan jag lägger igen ögonen! Blif entreprenör — och du skall blifva stor — och lycklig!» Oaktadt öfverdrifterna i dessa den döende mannens ord kunna vi icke förneka dem en viss grad af sanning. Af erfarenhet kunna vi vara i stånd att gifva unga författare ett lika godt rad, som de icke böra underlåta att begagna 
 
 
 
 
 VÅRA ENTREPRENÖRER. 8l Om du är ung och ännu icke skrifvit något egentligen, på sin höjd några versstycken som dock ännu icke utgöra en julbok, om du vill framåt, men icke har tillräckligt stark kropp att du kan undvara en och annan middag, om du sätter värde på en god cigarr och icke kan lefva utan menniskors smicker, om du med ett ord vill komma fram utan något besvär alls, så låt poussera dig, knuffa fram dig, af entreprenö­ rerna af ryktbarheter, hvilket för öfrigt kan bli dig ganska behagligt, då dessa dina beskyddare alla äro beskyddarinnor. Vår gamle vän, som skrifver litteraturanmälningar i Den obesticklige, erhöll en dag ett inbjudningskort till en litterär séance på Grand hôtel. Lockad af inbjuda- rinnornas namn och i förhoppning om en god supé var han nog obetänksam att infinna sig på platsen. Der finner han samlade alla Stockholms­ tidningars litteratur-recensenter, inträngda i fön­ stersmygar och belägrade af beskyddarinnor, så att de icke hade någon annan utväg till flykt än att gå ut genom fönstren. Försigtigtvis hade entreprenörerna tagit våningen tre trap­ por upp, så att hvarje tanke på flykt var omöj­ lig, helst dörren var strängt bevakad af en té- bricka. Téet serverades också under bevak­ ning, så att våra litteraturanmälare måste pina i sig den för dem motbjudande drycken och doppa skorpor till på köpet, lifter téet serve- 6 
 
 
 
 
 82 rÂKA ENTREPRENÖRER. rades en ung man med fördelaktigt utseende, hvilken varit snäll att lofva ett föredrag. Herr Lagerström, så hette han, var nog blygsam att bedja om ursäkt, innan han började en föreläs­ ning om Henrik Ibsen. Hvilka njutningsrika timmar, det var två timmar, för våra gamla bok­ anmälare att få en liten repetitionskurs i Ibsens skrifter, och huru lärorikt att få en ny synpunkt öfver sakerna, helst denna synpunkt var delvis afvikande från deras egen. De vredo sig som trampade maskar, de kastade längtande blickar mot dörrarne om icke någon punsch­ bricka skulle synas (om toddy hade de öfver- gifvit allt hopp), de langade tobaksrullar bakom damernas ryggar för att motarbeta verkningarne af den för dem ovana tédrycken. När predi­ kan var slut, måste de gå fram och tacka den okände ynglingen, måste de svara »charmangt», när beskyddarinnorna frågade dem om det icke var bra. Derpå gafs tecken till uppbrott. Su­ pén då? Fans ingen! Men ännu återstod en angenäm öfverrask- ning, som damerna på sitt vanliga älskvärda sätt förstå att anordna. Vid dörren satt en vaktmästare med en blyertspenna och en lista. Var det insamling också? Nej! — Två kronor och femtio öre, om jag får be! — För hvad? -— För tésupé, lokal, belysning och servis. 
 
 
 
 
 ' våra entreprenörer . 83 Motstånd hjelpte icke, förbannelser ännu mindre. Att behöfva betala der man borde haft betaldt! Det var oerhördt. Men hvad gjorde det? Ändamålet var ju vunnet. Den unge mannen var känd i den litterära verlden. Nedkomna på hamnbryggan svuro våra bok­ anmälare i månens åsyn en dyr ed att icke med ett ord i tidningarne nämna om hela uppträdet. Och de erkände sig skyldiga att bli kastade i Norrström, om de bröto den eden. Och de höllo sin ed. Detta hindrade alls icke att de följande dag fingo läsa, hvar och en i sin tidning, de mest smickrande loford om den unge mannens före­ drag. De kloka fruarna hade i tid iakttagit teets verkningar och vädrat tobaksruliarne för att icke låta en dyrbar tid gå förlorad. Herr Lagerström fortfor att låta sig bäras på mjuka armar. När han skrifvit sin första enaktspjes, sammankallade de beskyddande fru­ arna kungliga nationalteaterns artister och tid- ningarnes teaterrecensenter, men aktade sig bjuda några bokanmälare. Den förnämste skådespe­ laren vid lilla nationalteatern måste läsa upp stycket, hvilket läst af honom måste göra lycka. Dagen efter lyckönskades nationalteatern i tid­ ningarne till det nya stycket och den inhemska dramatiken till en ny författare. Att stycket antogs efter den betan, det var gifvet. 
 
 
 
 
 84 VÅRA ENTREPRENÖRER. Efter ett par år utan några umbäranden eller missöden var vår Lagerström så stor för­ fattare, att han å sin sida börjat beskydda unga författare. Han tillämpar dervid en grundsats som han har ur erfarenheten: det ar ens eget fel, om en icke kan komma fram. Nå, men de, hvilka icke låta beskydda sig, eller de, hvilka icke äro nog lyckliga att falla de beskyddande damerna i smaken? Ue finnas icke till för dem. Första åren svara de att de »icke hört det namnet». Heter den stackarn Petterman, så börja de på femte året tala om en viss Pettersson och fråga om det är något med honom. På åttonde året känna de till herr Petterman, men de »ha icke läst något af honom». När han på femtonde året icke kan förnekas, börja de ändtligen att erkänna att han är författare och visa honom den äran att gnata på honom i sina tidskrifter. När han slutligen blir öfversatt på tyska, tala de om honom un­ der benämningen den unge lofvande författaren och det namnet får han behålla till döddagar. Chefen för detta entreprenadbolag är ett myc­ ket lärdt fruntimmer. Hon kan 26 språk och har alltid med sig på ångbåten en koptisk grammatika, hvilken hon icke försummar att lägga uppsla­ gen efter sig på akterdäck. En grosshandlare, som rest i sex somrar på samma ångbåt och alltid går och tittar i den uppslagna boken, när 
 
 
 
 
 V À RA ENTREPRENÖRER.' «S gumman går under dräck, är numera öfvertygad om att koptiskan är det svåraste språk af alla och han försäkrar sina vänner att man behöf- ver minst sex år för att lära sig detsamma. Men hon åtnöjer sig icke med att beskydda unga okända svenskar, hon beskyddar också alla stora utländska författare, till hvilka hon skrifver bref och tackar för deras sista arbete, dock alltid med en och annan bifogad lärorik anmärkning, den hon icke han återhålla, eme­ dan hon har en öppen natur. Bolaget har också öfvertagit den svenska tonkonsten (tonkonsten i sin helhet har redan sin beskyddare) och det har visat sig att unga sångare och sångerskor sällan lyckats utan att ha lemnat sitt öde i bolagets händer. I ett samhälle, der skyddssystemet är så ut- veckladt, skulle man ha rätt att vänta sig mera lysande resultat än man i verkligheten finner. Tyvärr har en upplyst framtid funnit entrepre­ nadsystemet gammalmodigt och hindrande för utvecklingen, hvilket haft till följd att detsamma ändå varmare omhuldas af sina vänner och gyn­ nare och synes hafva en bättre framtid att vänta än det förtjenar. 
 
 
 
 
 Vära idealister. varken man talskommissarien, upp- bördsmannen eller statistiska byrän har reda på några idealister; förgäf- ves hafva vi efterhört hos traktens polisvaktkontor och församlingens presterskap, men de hafva inga sådana i sina längder, åt­ minstone icke hvad de veta; de äro öfverallt och ingenstädes. Icke såsom icke idealister skulle betala kontribution, gå i kyrkan, besöka polisvaktkontor eller så; de göra nog allt detta, men, som sagdt, i adresskalendern och statska­ lendern får man icke upp dem. De tillhöra således de tvifvelaktiga existenserna, om hvilkas tillvaro man endast då och då påminnes. Af- slöja bara en humbug, och ni skall strax se * 
 
 
 
 
 VÅRA IDEALISTER. 87 en idealist krypa fram och försvara humbugen, kalla en som förfalskat en vexel för vexelför- falskare och en idealist skall visa sig och säga att ni förlorat idealen ; om ni förlorat pengarne, det vilja de icke tala om, ty de bry sig icke om pengar, säga de; vänd på hvilken social komposthög som helst och idealister skola kräla som metmaskar för att gömma sig ner i jor­ den; men vill ni se dem i ansigtet, så bjud på en stor middag, och ni skall se dem svärma som flugor, stora feta köttflugor; annonsera ett statsstipendium, en pension, en syssla, och de skola komma fram som gräshoppor och de skola ofelbart hafva stipendiet eller sysslan. Hvad som egentligen menas med idealist har ännu icke blifvit klargjordt och som alla sjuka frågor har äfven denna funnits lämplig att hållas sväfvande. Håkan Olsson tror att det är ett hemligt sällskap som har sina anhängare i riksdagen. Der utmärka de sig genom sitt lifliga intresse för alla kulturfrågor. De uppträda alltid till biskopslönernas försvar, tala alltid för anslaget till statens aktör- och balettkår, som de sätta öfver alla andra bildningsfrågor, predika sam- vetstvång, yrka på skatternas läggande på de fattige, uttala öppet förakt för de arbetande medlemmarne i staten och anse timmerhuggare följa med skogsköp. För öfrigt påstå de verl- 
 
 
 
 
 88 e A ra idealister . den nu hafva nått höjden af utveckling i ko­ nungariket Sverige och hvarje rubbning af det bestående vore en återgång. Anders Rindholm, student i Upsala, tnenar att idealisterna äro ett hemligt sällskap bland studenterna. Carl Rydberg i Morgonbladet tror att det är ett jesuitersällskap bland tidningsskrifvarne. Jag för min ringa del vet inte hvad jag skall tro. Jag har träffat dem öfverallt, men icke egentligen fått reda på dem. En gång delade jag deras mening som ansågo dem vara ett jesuitersällskap, men jag öfvergaf meningen, då jag såg en idealist full. En jesuit hade be- stämdt icke berusat sig. Att de äro ett hem­ ligt sällskap trodde jag en hel sommar, som jag tillbragte i sällskap med en tidningsskrifvare i Aftonbladet. Vi voro ense i alla sociala och politiska frågor, trodde lika litet på Napoleon III som på Kristi gudom, ansågo sanningen vara ofunnen, men att spåren voro funna, vi voro med ett ord fullkomligt ense i alla hufvudsaker. En dag frågades jag af en bekant, hur jag kunde trifvas med den mannen. — Derför att vi äro ense i de flesta frågor. — Ni? Men han är ju idealist? — Hm! Hvad vill det säga? — Har du inte läst Aftonbladet? — Nej! Jag läser aldrig Aftonbladet, 
 
 
 
 
 VÅRA IDEALISTER. 89 — Läs det da, sade han med ett egendom- 1 ligt uttryck midt emellan hän och medlidande. Vid middagsbordet föllo mina ögon alldeles (ofrivilligt på en blågrå makulatur som låg un- cder brödkorgen. Jag framtog den försigtigt, vecklade ut den ändå försigtigare och mellan fläckar af soja och senap upptäckte jag en ru­ brik som ådrog sig min uppmärksamhet. Arti­ keln var undertecknad med min väns temligen okända signatur. Jag hade trott mig känna verlden och men- niskorna rätt bra, men efter den läsningen an­ såg jag mig vara en dufunge. Signaturen vi­ sade mig nemligen i sin skrifna artikel icke alle­ nast sakna alla de öfvertygelser han samtalsvis förfäktade, utan äfven vara i full besittning af alldeles motsatta. Han var nu patetisk, mora­ lisk, ofördragsam, inskränkt och religiös. Jag torkade mina händer på serveten och stoppade makulaturen bakom islåren. Om aftonen träffade jag återigen idealisten och jag upptäckte att han vid klock-kedjan bar en bronsmedalj med den nyss dödade prins Napoleons bild. På min fråga hvarför han bar densamma svarade han att han fatt den. Och då jag frågade hvad som menades med idealist, frågade han mig skrattande, om jag ville dricka konjak. 
 
 
 
 
 go VÂRA IDEALISTER. Längre kom jag icke den gången i mina forskningar, och resultatet blef : skratta ocli dricka konjak. Idealister träffas bland alla samhällsklasser; jag har känt vinhandlare och ångbåtskaptener som varit idealister, men hvari det bestått, det fick jag aldrig reda på. Hos en ångbåtskapten yttrade det sig i att han läste ett kapitel ur bibeln hvar qväll. Ett kapitel skulle det vara; men som han var full hvar qväll, har ingen fått reda på hur det gått till. Hos vinhandlaren tycktes det blott vara ett sjukligt tillstånd som tog sitt uttryck i begagnandet af bilinervatten om morgnarne. Yrkesidealisterna åter, hvilka äro det hem­ liga sällskapets synliga ledare, hafva gifvit en mera bestämd form åt det saknade innehållet. Det är i synnerhet två af ledarne, hvilka fram­ stå genom sin oerhörda förmåga att idealisera. Den ene är skalden, den andre patrioten. Skal­ den tillhör den lilla och lyckliga klass af men- niskor som kallas de omtyckta. De må bära sig: ät huru bakvändt, klandervärdt som helst, de äro nu en gång bland de omtyckta, som fä göra livad de vilja. Han var omtyckt af lärarne i skolan för sin vackra sammetsblus, han var omtyckt då han skulle konfirmeras och kunde lägga en ioo- krona i prestens hatt, han var omtyckt i stu- 
 
 
 
 
 9 1 VÀRA idealister . dentexamen dä han höll middag på Hassel­ backen. Han for utrikes och besåg oljefärgs- taflor, marmorstatyer och kyrkor samt roade sig och läste poemböcker. När han tröttnade pä det, kom han hem och promoverades till filosofie doktor i poemböckerna, hvilket tillgick så, att han skulle säga hvad den examinerande professorn tänkte om de och de poemen. Som han var god vän och du med honom, så kände han temligen väl hans tankar; de andra, som icke voro du med professorn, fingo gå i många är, innan de kunde utleta professorns tankar, som icke stodo i några böcker. Vår vän blef naturligtvis förklarad som snille efter han gick om kamraterna. Efter att nu ha läst så många poemböcker, så var det naturligtvis icke svårt att göra poem sjelf. Han gjorde ett att börja med. Att hans framgång var fullständig, säger sig sjelft; men olyckligtvis räcker icke ett poem att göra en menniska odödlig. Han beslöt alltså titt göra flera. Och han gjorde vid alla till­ fällen. Hans lärde vän hade némligen lärt honom, att det var förenadt med mindre risk att läsa upp sina poem än att trycka dem, och att denna väg var både behagligare och genare. Tillfällen saknades icke under jubelfesternas tide- hvarf och vån vän valde kungsvägen. Det fans ingen jubel- eller invigningsmiddag, då icke vår omtyckte poet vid desserten inför en rusig hop 
 
 
 
 
 92 VÅRA IDEALISTER. herrar och damer läste upp sina poem, hvilka mottogos med ändlöst jubel och aftrycktes med festreferaten i alla tidningar. Men när han gått på med detta i tio års tid, började hans lyra bli ostämd, utsatt som den var för temperatur- och vindvexlingar af alla slag, och han undgick icke det öde som drabbar alla stora förmågor, nemligen att bli utsatt för löjet. Skämtet dömde honom till krokan-skalden, . emedan han alltid fick gudayran när krokanen bröts, och jemfö- relse mellan hans poem och en viss dessert som kallas snömos anstäldes. Lyckligtvis blåste en ny konjunkturvind upp som skulle fylla skaldens slappa segel. En af vår tids lyckligaste idéer var utan tvifvel bolagsidéens praktiska tillämpning på poesien. Vi minnas alla poesiaktiebolaget Då. Grundaren af en poetisk tidskrift såg sina an­ strängningar att få fart i tidskriften stranda mot tidningarnes obenägenhet att befordra densamma. Han ändrade nu affären till ett bolag, i hvilket alla recensenterna erhöllo aktier — och se nu var företagets framgång tryggad. Vår vän, som alltid tyckte om det solida och garante­ rade, åtog sig nu en leverans af poemer att aflemnas till hvarje häfte. Som han enligt bo­ lagets stadgar garanterades beröm för allt hvad han skref, blef han inom året en berömd skald och när han så till julen samlade sina bitar, så 
 
 
 
 
 VÅRA IDEALISTER. 93 bief det en versbok, som bands i blå kloth, pas­ sande till julklapp. Hvad han skref om? Ja, egentligen var det ingenting. Hans poesi var en majstång, bestående af en naken stång, på­ klädd med blommor. Han var naturskald, men naturen var för honom ett orangeri och en träd­ gård- Georginer, löfkojor, astrar, kronärtskoc­ kor, meloner, sparris, alla odlade växter som genom trädgårdsmästarens »idealisering» kunde fröjda de timliga lustarne, de voro föremål för poesien. Andra året, då leveranskontraktet skulle fullgöras, började de odlade växterna att tryta. Han kastade sig då öfver ogräsen, nässlor, maskrosor, trampgräs och bolmört. Den vilda floran hade han aldrig sett, ty han blef mörkrädd i skogen och på ängen hade han aldrig fått gå för sin mamma, som var rädd för ormar. Men efter att ha berömt i två års tid började recensenterna att ledsna på detta, som just icke var öfverensstämmande med deras lynne eller tillhörde deras verksamhet. Bolaget sprack och vår naturskald stod der öfvergifven. Men blida nornor 'vakade öfver honom. Han samlade alla sina dessertpoem i en stor julbok, med den följd att han invaldes i Svenska aka­ demien och utnämndes till hofpoet. Och nu hade han kommit på den plats, dit natur och begåf- ning kallat honom. Hans verksamhet som sådan 
 
 
 
 
 VÅRA IDEALISTER. 94 känna vi i botten. Eller ha vi icke läst hof- marskalkarnes redogörelse för jubelfesterna? Kör. Rccitativ. Qva. rtctt. Solo med kör. Potage tortue à P Indi- enne................... Xeres .... Af IV. C. B. Oscar-Vals, Strauss. Rissoles cl’Ecrevisses à Château Lafitte Svenska folkvisor af la Russe .... 1844 . . . Geijer (!). Glaces, Compotes, Des­ Champagne Mo­ sert ................... nopole .... Verser af W. C. D. »De högstämda verserna gjorde ett gripande intryck och voro skrifna med ovanlig talang äf den skald, till hvars älskliga toner svenska fol­ ket suttit lyssnande sedan en längre tid tillbaka», säger hofmarskalksembetet i sitt referat. Men tiden går sina tunga steg och drifver mensko barnen för sig i skaror. Ve den som stannar! Fridens sommarvingar lägga sig till ro, det mulnar i horizonten och det blir doft i luften. Det mulnar i fjerran, verandans creton- gardiner börja slå, cigarr-röken sväfvar orolig af och an, fönstren stängas och spjeilen skjutas. Det blir åska! Det höres en lång suck, ett af- lägset sus; en regndroppe, tung som ett bly­ hagel, slår på det belgiska fönsterglaset, kana- riefoglarne skrika, stormen är här! Han knäc­ ker georginerna i första stöten, bryter af de bleksigtiga sparrisstjelkarne, ruskar på kron- 
 
 
 
 
 VÄRA IDEALISTER. 95 ärtskockornas bruna peruker och gör en ärt- refva af löfkojor och astrar; kålhufvena trycka mot jorden som skämda harar och ämna låta stormen gå öfver; men lian går icke öfver, utan bläddrar i deras blad som i en kupongbok och han rifver ut hvartenda ett och strör dem om­ kring som agnar. Gif akt, kålhufven, när det blir storm här­ näst ! Vår vän såg sig en dag i spegeln och fann att de evigt upprepade jubelmiddagarne gifvit honom ett apoplektiskt utseende. Han såg ju ut som en grosshandlare och icke som en skald. Detta bragte honom på eftertanke. Han började sofva oroligt om nätterna och hörde i drömmen pistolskott; han började i vaket till­ stånd luka krutrök. Som hofpoet hade han till binäring att hålla utkik. Han såg i fjerran okända segel dyka upp, flaggor, dem han icke återfann i regeringarnes flaggkartor, djerfva res­ ningar • och skarpa kölar som han icke sett förr. Hvad var det för ena friseglare? De funnos icke i rullorna, alltså fiender! Han rapporte­ rade förhållandet och blef genast utnämnd till litteraturfiskal. Denna syssla skulle vara all­ deles betydelselös, om icke svaga själar funnos som tro på de utnämnde. Detta blef ett nytt uppslag i skaldens verksamhet. I hoftidningen förklarade han nu öppet, att allt hvad alla an- 
 
 
 
 
 96 VÅRA IDEALISTER. dra skrefvo var smörja, och att hvad han sjelf skrifver är det bästa, och det hans vänner skrif- va näst det bästa. Och hvarför? Derför att han har idealet! Hvad är då idealet? Det har han aldrig förklarat och derför bevaras hemlig­ heten. Att döma af hans gerningar tyckes ide­ alet vara: Konung och erkebiskop, Svenska akademien, serafimerorden, vers, konjak à 75 öre glaset, 20,000 kronors årlig inkomst, banknyckel, syrener, domkyrkor (med målade fönster), ett litet parti pä Sällskapet. Men om man frågar honom, om han anser detta vara idealet, så sva­ rar han »inte det», men han säger aldrig: »se här är’et». Hvad cleremot icke är idealet, det kallar han smuts. Det har hos honom utbildat sig en sjukdom att se smuts öfverallt, och denna sjukdom, hvars upphof tillskrifves oordentligt lef- nadssätt och blifvit en förnäm sjukdom, som smittat hans vänner, har redan fatt det greki­ ska namnet: Kopromani. Med smuts menar han: all litteratur som icke är skrifven på vers eller handlar om kungliga personer, syrener och domkyrkor; vidare fattigdom (all fattigdom är sjelfförvållad!), tiggeri (tiggeri är i lag förbju­ det!), trasiga barn, obotligt sjuka (undantag: apoplektiska), fallna qvinnor, dåliga middagar; misslyckade (undantag: misslyckade hofpoeter!) poeter; smutsförfattare äro alla, som häckla hof­ poeter, som afslöja lyckade humbugar, som söka 
 
 
 
 
 VÅRA IDEALISTER. 97 orsakerna till menskliga eländet, och som vända på sophögar för att möjligen finna perlor. Af allt detta kan man ändock icke få fram hans ideal ! Tänk om det icke vore någon idé! Tänk om det icke vore någonting alls! Tänk om det bara vore en svart bonjour, som man har hängande och tar på sig när man går bort! Tänk om det vore en annans namn som man skrifvit sjelf! Tänk!!! Men det fins en annan idealist, som i sina verkningar skulle kunna vara farligare än han är, om han icke vore så dum, det är patrioten. Han är tre alnar lång, har stort skägg, be­ gagnar enpåk och stöflor med skaft. Han är produkten af ett tidelag mellan studentmötena och folkhögskolan. Han har gjort sin lycka i verlden med ett gammalt flintlåsgevär, som han brukar knäppa med. Han började knäppa med det i en folkhögskola åt lifbeväringens vänner och har sedan knäppt med det i en stor tid­ ning. Men flintan är sprucken och han har för- gäfves hembjudit bitarne åt historiska museum; fnösket är vått och krutet är unket. När ingen trodde mer på hans gevär, till hvilket han skref då­ liga poem hvarje år, tog han fram en sabel som han köpt i en lumpbod. Nu skramlar han emellanåt med sabeln, men det lockar inte något folk! Hans ideal är naturligtvis Carl XII, sven­ ska folkvisorna och förre ecklesiastikministern. 7 
 
 
 
 
 98 VÅRA IDEALISTER. Hans religion är den antagna bänknyckelsreli- gionen, och hans Svenska historia är hans ko­ nungars; han tillhör historiska polisen och gör beslag på alla ostämplade varor i den vägen. Ett dumhufvud sjelf och misslyckad förfat­ tare, har han en liten binäring i att förfölja unga författare. Har äfven försökt sig på hofbanan, men hans enpåk stötte för hårdt i parkett- golfven och hans skaftstöflor refvo hål på mat­ torna. Anstäld numera som hofvets reseom- bud i provinserna, der han håller föredrag i de svenska konungarnes historia och förstör folk- högskoleidén. Fuskar i litet af hvarje för att vinna ärans lager och gör falska vexlar i patriotism, hvilket är det billigaste. Tror att utvandrin­ gens orsaker äro en försvagad konungamagt och aftagande religiositet; menar att den kan hämmas genom skyddstullar och lifbeväring; predikar läran om att det tusenåriga riket har kommit till Sverige och att utvecklingen nått sin höjd och att Sverige är det friaste, lyck­ ligaste land på jorden. För öfrigt biträder han med patriotiska tal vid invigningar af folkskole- hus, öppnandet af kreatursutställningar, kanaler och slussar (jernvägar får han icke vara med om) samt aftäcker gerna monument öfver pa­ trioter, utdelar patriotiska sällskapets medalj åt troget tjenstefolk, är ledamot af sällskapet för patriotslöjdens befrämjande och arrangerar flagg- 
 
 
 
 
 VÅRA ID Ë ALISTER. 99 ningar i landsorten. Att han är krigisk är en följd af studentmötena och det omnämnda flintlåsgeväret. Hans dagars tal äro dock numera räknade, emedan han är mycket gammal, och man väntar stundligen höra om någon olycka som händt honom med det gamla gevärskrället, hvilket han sitter och skurar på. Vi hoppas dock han må få lefva länge och lära att det fins andra idéer än Carl XII och kreatursutställningar, fastän de icke fa rum i hans hjerna eller helsas med flaggningar i landsorterna. 
 
 
 
 
 A Moses. ,et finnes icke något af den gamla verldens folkslag, som omfattat den svenska nationen med sådan upp- rigtig och ihållande välvilja, man skulle kunna säga kärlek, som judarne, eller Moses, som de med sin vanliga humor älska att kalla sig. — »Jak ticker så risligt micket om den svensken», sade en gång en hårklippare, under det han fick pisk af fästmannen till den flicka, hvars flätor han klippt. — »Den man ger mik strik, fer att jak kept den flickens hår; men jak ticker ändå så risligt micket om den svensken.» Ett vackrare bevis på Moses’ orubb­ liga hängifvenhet kunna vi icke uppleta. Hvad Moses gjort för Sverige, det kan ännu icke till 
 
 
 
 
 M oses . lOI fullo uppmätas, men en tacksam efterverld skall erkänna att det var mycket. Han har också å sin sida vunnit nationens odelade kärlek och högaktning, som han förtjenar. Det vackraste och mest tilltalande draget i Moses’ karakter är hans orubbliga vördnad för sin urgamla religion; detta drag, som aldrig nog ofta kan prisas, afsticker så mycket bjertarc mot svenskens ombytlighet, som oupphörligt skall söka ett nytt och ställa till bråk inom den gamla statskyrkan. Moses, han håller vid sin gamla bepröfvade statskyrka, ty den han fört honom genom öknen, då han kände sig för god att arbeta åt sådana okunnighetshjeltar som de gamle Faraonerna; den hjelpte honom att intaga det väl skötta Palestina och den har hjelpt baronerna Rothschild till deras inflytelserika ställning i Europa. Utan Jehova och Schabbis hade Moses icke varit den han är. Jehova känna de flesta af mina läsare från bibliska historien, Schabbis deremot icke. Schabbis är en fläkt gädda, kokad i persilja, violrot och smör, hvilken ätes om fredagarne. Detta synes vara en småsak för oss fritänkare, som sakna vördnaden för det gamla, men för Moses är det ingen småsak, ty hans största och vackraste drag är kärleken till det gamla. Är hans kärlek rigtigt brinnande, sä har han på dörrposten ett glasrör fyldt med 
 
 
 
 
 102 MOSES. papperslappar och på hvilket han fingrar då han går ut och in under den bekanta bönen: »Allah ekbar barastrunt!» Judehatarne, hvilka dess bättre i vårt Sverige icke äro många, kalla detta hedendom och anse »dyrkandet af termo­ metrar» vara förbjudet i grundlagen, men lyckligt­ vis betyder det ingenting hvad som står i grundlagen, ty det ändras så ofta. Vår egen statskyrka, som är mindre tolerant än Moses, har äfven låtit förstå, att Moses enligt samma grundlag icke skulle ha rättighet att bo i Sverige, emedan han förnekar Gud, för såvidt Kristus var sann Gud, hvilket dock ännu icke är ledt i bevis, hvarför saken fatt falla. Denna framstående vördnad för det gamla, som noga bör skiljas från stillastående eller konservatism, har gjort Moses till en högst för­ träfflig och laglydig medborgare. Kärleken till det nya fosterlandet tager ett vackert uttryck i kärleken till konungahuset och vördnaden för landets gamla ätter, lagar och institutioner. Han är outtröttlig i att visa kungliga familjen små uppmärksamheter och vet alltid när deras land- stigningsdagar, första nattvardsgångar, examens­ dagar, namns- och födelsedagar infalla, och då skall man alltid se Abraham, Isak och Jakob stå först på inbjudningarne till små uppmärksam­ heter. Våra gamla ätter aktar han högt och 
 
 
 
 
 MOSES. 103 han anser som en stor utmärkelse att fa se någon af desamma i sitt hus, helst dock pa sitt kontor, der umgänget kan bli mera förtroligt och icke störas af larmande barn eller lyssnande tjenare. Moses är god patriot. Detta påstående synes strida mot hans visade likgiltighet mot det gamla fäderneslandet, men detta är blott en skenbar motsägelse; ty som sitt fädernesland anser han, och det med rätta, det land, der han är född och der han får slå upp bod. Utan denna an­ märkta likgiltighet för det gamla fäderneslandet, hvilken äfven tyckes stå i strid mot hans kärlek för det gamla (hvilket dock blott är skenbart), skulle Moses aldrig ha kunnat så assimileras med svenska nationen. Sammansmältningen är dock så fullständig, att man skulle i händelse af en oförmodad skilsmessa hafva mycket svart att skilja mitt och ditt. Han sitter som domare och ser med fullkomligt lugn huru den anklagade aflägger ed på nya testamentet; han låter pro­ movera sig i en domkyrka, sjunger lutherska psalmer, håller hatten för ansigtet under Fader vår, knäpper ihop händerna under bönen, allt med den fullkomligaste fördomsfrihet, hvilken för den kortsynte tyckes stå i strid med hans vördnad för sin fäderneärfda tro, men detta är blott skenbart. Ty hans nationalitetskänslti, hans ansvarighetsmedvetande är större, och det 
 
 
 
 
 104 MOSES. är en dygd för hvilken vi icke böra klandra honom, och derför blir aldrig hans ställning falsk, äfven om den skulle tyckas så. Rörande visade sig denna solidaritetskänsla vid sista jubelfesten i Upsala. En'ung Moses anförde en deputation till en gammal domprost som öfversatt Luthers argaste postilla. Moses, som höll festtalet, erinrade (i glömskan af det förflutna) om hvad den gamle verkat för det gemensamma fosterlandet och dess upplysning. Han slutade med att nedkalla Guds välsignelse öfver domprostens ålderdom! Derpå anförde han en deputation till Finnarne, och i sin förlåtliga patriotiska ifver glömmande att han flyttat in i landet för knappa femtio år sen, erinrade han Finnarne om, huru deras gemensamma förfäder under Gustaf II Adolfs fanor slogos tillsammans på Leipzigs slätter emot gemensamma fiender (trosfiender!). Icke en röst hördes uttrycka någon förvåning öfver detta goda minne, så naturligt föreföll det. Vid samma glada tillfälle anförde han också en deputation, som öfverlemnade en hederskäpp at en lärd, hvilken var berömd för sin kritik öfver Kristi gudom. Talaren erinrade om hvad den lärde verkat för det gemensamma fäderneslandet, för dess upplysning (om att Kristus blott var en jude) och uttalade den mening såsom hela deputationens, att Kristus 
 
 
 
 
 MOSES. I05 snart skulle vara förvisad till myterna liksom Jehova. Ett sådant frisinnadt ord hade man icke hört i Upsala på en mansålder och Moses blef chef för de frisinnades parti. Någon, som i försigtiga ordalag vågade fram­ smyga en antydan om det motsägande i Moses dubbla uppträdande hos domprosten och den lärde, slogs genast till marken med den mycket berättigade och krossande frågan: Är icke Moses svensk?. — hvarpå det förödmjukande svaret måste bli ett nedslaget: jo! Men Moses’ patriotism yttrar sig icke blott i ord, då han anför deputationer, den kan yttra sig i storartad handling. Moses, som är en tacksam natur, fäster sig gerna vid den plats der han haft sin verksamhet och vill gerna »göra något» för det samhälle som upptagit honom i sitt hägn. Med sitt högt utvecklade skönhetssinne väljer han alltid sådana medel, som kunna genom yttre företeelse både gifva ett synligt uttryck åt hans tacksamhet och på samma gång blifva en prydnad för samhället. Aldrig har jag i egenskap af Stockholmare läst en tidningsnotis, som rört min kära födelsestad, med mera intresse och uppmärksamhet, än den som härom dagen stod införd i en morgon­ tidning under rubrik : Storartad gåfva till sam­ hället. Direktören och riddaren Moses, hvars i 
 
 
 
 
 io6 MOSES. frikostighet mot Stockholms stad är vida bekant, har ånyo skänkt hufvudstaden en prydnad, som i sanning kan kallas en »folkegave», för såvidt Sveriges hufvudstad ännu vågar anse sig som en folkets tillhörighet. Han har nemligen på den skräpiga och aflägsna plats, som är väl­ bekant under namnet Kungsträdgården, låtit undanrödja en mängd gamla ruckel och på den alldeles värdelösa tomten låtit uppföra ett palats, hvars make man aldrig förr sett och som täflar i skönhet med verldens förnämsta. Palatset, som innehåller 25 våningar och 17 handels­ butiker, hvilka icke komma att få uthyras, har kostat inemot en million och är endast afsedt att vara en prydnad för hufvudstaden. Det fosterländska företaget förtjenar den största ut­ märkelse som kan tilldelas en svensk man. Beskrifning på palatset. Ritningarne äro gjorda af professor Münchhausen i Berlin; granit- socklarne i soubassemangen äro slipade af pro­ fessorn och riddaren v. Steinmetz i Stuttgart; jernbalustraderna äro gjutna vid kejserliga gjute- riet i Danzig, förgylda i' hofförgylleriet i Weimar och polerade i Dresden. Taket krönes af en kolossal uppasserska lutad mot en punschbricka och med Göta lejon vid fotterna. (En lycklig, men skämtsam sinnebild både af den frikostige gif- varens sysselsättning och patriotiska sinnelag.) Figuren, som är modellerad af Italiens förnämsta 
 
 
 
 
 MOSES. 107 bildhuggare, professorn och senatorn Rossi, bildar en värdig afslutning af torgets norra façad, på samma gång den blir en saknad pendant till den så folkkäre konungs bildstod, som för- gäfves sökte fylla en plats i den ruskiga sand­ öknen. Rummen, hvilka icke komma att bebos, äro det oaktadt försedda med majolika-kakelugnar, införskrifna från den kungliga fabriken i Chelsea. Det fosterländska företaget är öfverlemnadt till Stockholms kommun med vilkor att det icke får uthyras, hvilket väl också svårligen skulle gå för sig på en så aflägsen och illa känd plats. Om man tänker sig hvilken rad af för­ sakelser, umbäranden, kroppsliga och andliga, som denne fosterlandsvän hade utstått, innan han på en obetydlig värdshusrörelse kunnat sammanspara en hel million att handlöst skänka bort, skall man utan svårighet nedlägga hvarje tanke på att andra än de ädlaste bevekelse- grunder kunna framkalla stora handlingar. Bland stående osanningar är väl ingen större än den, att Moses med förkärlek egnar sig åt köpenskap och penningeförvärf. I Sverige är detta så mycket mindre fallet, som han icke behöfver handla, emedan alla svenska Moses äro rika. Han egnar i dess stället gerna sina krafter åt det älskade fosterlandets tjenst, antingen 
 
 
 
 
 108 Mû SR S. som embetsman eller också egnar han sig åt upphjelpandet af de sköna konsterna, dels i egenskap af beskyddare, dels i egenskap af ut- öfvare. Har han tillräckligt med pengar, egnar han sig åt det allmänna. Att förklara livad som i ett konstitutionell samhälle menas med det all­ männa har sig icke så lätt, men när Moses egnar sig åt det, så kunna vi tro att det är något förståndigt. Såg ni aldrig på Stockholms gator en en- sitsig droska, sådan som läkarne bruka dem, med en stark dragare för, ila fram på de mest be­ sökta gatorna! Ni kanske icke observerade droskan, men sa observerade ni åtminstone det stora haret! Icke det? Då observerade ni icke heller den store mannen, som åkte i den dro­ skan och var iförd det stora håret! Det var ett stort hvitt hår, erinrande om patriarkens i Lilla Dorrit (af Charles Dickens); det väckte ovilkorligen längtan efter en sax; man ville så gerna se hur det obetydliga ansigtet skulle ta sig ut, beröfvadt sin infattning ! Stockholmarne, som visste hans namn, upphörde ändock aldrig att fraga: hvem är det? Uppgifterna voro så gränslöst sväfvande, att vi aldrig fingo reda på hvem det var? Att det var Moses, det såg man ju! Han blef tid efter annan afritad i illustre­ rad tidning, men oaktadt förklarande text med- 
 
 
 
 
 MOSES. I09 följde gratis, fick man ändå aldrig klart för sig annat än att det var Moses som arbetade i det allmänna, och att hans verksamhetsfält var ett slags komitéer. Att han var en djefla man, för­ säkrades då och då af sakkunnige, men livad han gjort, det var en gåta, som han höll på att ta med sig i grafven. Lyckligtvis dog han under för hans biograf särdeles gynsamma omständigheter, nemligen på ett besök i sin födelsestad Norrköping, der en landsman fick i uppdrag att per telegraf meddela hans bio­ grafi till en i Stockholm utkommande tidning. Af telegrammet, som ju måste hålla sig till huf- vudsaken, framgick, att Moses arbetat i det all­ männas tjenst, egde nordstjerne-orden, hade ett angenämt hem, hvitt långt hår och var en djefla man. Närmare upplysningar fingo vi aldrig om den store mannen, förr än långt efteråt någon af en händelse omtalade att han var bokhållare på ett kontor och författat ett komitébetän- kande, som vann någorlunda mycket bifall af de sakkunnige. Hvad det var för ett betän­ kande, det fick man inte reda på, men mera djupgående forskningar upplyste att »det i vä­ sentlig mån var då varande assessor Almqvists förtjenst» (det kände inte f-n någon Almqvist, men vår store Moses, den kände vi). Om den uppväxande kontorspersonalen ville 
 
 
 
 
 J I o MOSES. egna sig litet mera åt det allmännas tjenst, så skulle den kanske, vi säga kanske, kunna motse en tryggad och ärad ålderdom i ett aktadt hem samt litet oftare bli hugnad med nordstjerne- orden än den under nuvarande förhållanden blir. När Moses egnar sig åt artistika eller litte­ rära värf, gör han det på fullt allvar. Det fins ingen svensk som så egnat sig åt svenska lit­ teraturen som Moses. Han har egnat sig åt hela den klassiska litteraturen; han har egnat sig åt Bellman, Lidner, Lenngren, Stagnelius, Nicander, Braun, Carlén, han har egnat sig åt Fältskärns berättelser, Melins historiska novel­ ler, Jolins skrifter, Snoilskys dikter, Wirséns poem och Bäckströms vers. Almqvist, Crusen- stolpe, Aftonbladet, Litterärt Album, Svea, Göta och Nore hafva Moses till upphofsmän. Moses’ kärlek till svenska litteraturen har också funnit sin rättvisa belöning, då Upsala univer­ sitets nyligen afgångne kansler besatte de tvenne lediga katedrarna i svenska litteraturens histo­ ria med tvenne unga Moses, af hvilkas frisin­ nade tänkesätt man väntar sig det aldra bästa för den svenska versproduktionen, hvilken står under dessa katedrars kontroll. Moses’ andliga begåfning har aldrig blifvit ifrågasatt, när han egnar sig åt det artistiska. Vi ha sett nyligen ett grant exempel på huru en äldre Moses, som egnat femtio år af sitt lif 
 
 
 
 
 MOSES. III åt ett aktadt yrke, plötsligen fattas af en arti­ stisk lusta, som bryter ut i oljefärgsmålning. Han beströk några qvadratref duk på en otro­ ligt kort tid, hängde upp dem i konstföreningen och lyckades genast vinna Aftonbladets bifall, hvilken tidning endast kunde förklara saken som ett underverk, att en person utan studier i ämnet kunde på tre dagar frambringa åtta ref och tvä stänger oljefärgsmålning, som eljest man be- höfde ett halft lif till. Uppmuntrad af bifallet fortsatte Moses med ohejdad fart, och inom tre veckor var han professor vid ritarakademien. Med vanlig frikostighet visade han sin tacksam­ het genom en storartad gåfva till national­ museum, bestående i sex af sina bästa taflor, hvilka mottogos med tacksamhet. Men nu var Moses’ äregirighet väckt. Att få en tafla på nationalmuseum anses af urinnevånarne i Sverige som den största heder, men Moses, som redan fått in sina sex, ansåg att det var större heder att få in en i Stockholms slott. Detta var kinkigare, ty Hans Majestät hade i ett trontal förklarat, att han icke tålde oljefärgsmålning. Men Moses, som var listigare än alla djur på jorden, visste besked. När prinsen af Bohuslän fick sin första tand, blef det ett jubelskri bland svenska folkets stater och kårer. Och man beslöt gifva luft åt sina känslor på många sätt. Moses fann snart sitt sätt, och tråkigt 
 
 
 
 
 I I 2 MOSES. var det icke. Han hade nyss fullbordat en tafia; duken upptog en fjerdedels hektar (nya måttet); ämnet hette: »Paraden kommer». Som Moses fått väder på att en ny rigtning uppträdt i Paris, der man tog sig modeller ur verklig­ heten, ansåg han sig berättigad och skyldig att tillgodogöra sig densamma. Nåväl, paraden an­ fördes af en prins af blodet; i spetsen gick regimentstrumslagaren Hermann; på en trappa stodo fruarna Aronsson och Jakobsson ; i fönstren syntes doktor Isaksson med fru, grosshandlar Abramsson med fru, operasångaren Labansson med fru. Alla fruarna voro iförda nya kläd- ningar från Valentin; på trappan låg en matta från Marcus; herrarne voro klädda i nya vår­ habiter från Moritz Hirsch. Taflans hufvud- moment var gripande. En man har gått ur ledet och framlemnar från öfverstlöjtnanten ett återbud till grosshandlar Abramssons middag. Fru Abramsson svimmar i fru Isakssons armar och nedsjunker halfdöende på Marcus’ bryssel- matta. Doktor Isaksson skyndar till med en termometer för att undersöka fru Abramssons puls. Stockholms damer, hvilka enligt Sveriges officiella statistik utgöra ett antal af 93,559, sammankallades i läsesalongen vid Brunkeberg, den enda lokal i Stockholm som kunde rymma en så stor samling, och beslöto att inköpa taflan 
 
 
 
 
 MOSES. Ill och öfverlemna densamma till tandgåfva åt prinsen af Bohuslän. Som emellertid endast tjugofem damer infunnit sig, fattades det beslut (under fru Isakssons ordförandeskap) att de frånvarande fingo rätta sig efter de närvarandes beslut, hvarpå taflan öfverlemnades med på­ skrift: Från Stockholms damer. Träffa vi åter Moses i embetsmannens magt- påliggande ställning, så är han mera nitisk än, vi måste till vår'blygd erkänna det, våra egna. Vi sågo till exempel honom som polismästare i Göteborg; hans medfödda hat mot laster och brott af alla slag gaf sig luft i en formlig för­ följelse af allt otyg; tjufvar och skökor darrade inför hans skarpa öga, och hans kärlek till sanningen var så stor, att han icke kunde höra ett nekande svar inför domstolen utan att råka i raseri, så mycket mera oväntadt som den kända tålighet, hvarmed han i nittonhundra år lidit förföljelser, eljes är ett karaktersdrag hos honom. Såsom menniska i dagliga lifvet är Moses en mycket enkel, rättfram och vinnande person, hvilken enkelhet stundom antar den glada burschi- kos-formen. Han hatar krus och ceremonier och skall genom sitt verksamma föredöme in­ verka godt och reformerande på vårt stela säll- skapslif. Sålunda har han redan gjort förberedande försök att införa de älskvärda österländska sederna 
 
 
 
 
 I 14 M'OSES. att ej lyfta på hatten och icke besvara bref. Vi hafva sett en mycket omtyckt Moses, som per­ sonligen gjort försök med den behöfliga reformen att inträda i salong med öfverrock och brinnande cigarr; han anstälde de första försöken hos enkor och mindre bemedlade familjer och lyckades fullständigt. Bland lofvärda bordseder han infört och hvilka äro både angenäma och tidsbesparande är att såsom värd ta sig sjelf först, stödjande sig på Macbeths teori att gästen är värd i värdens hus och derför skall serveras sist. Moses har också en annan dygd som ur- innevånarne sakna; han älskar sammanhållning mellan landsmän; aldrig ser man en Moses upp­ träda mot en annan Moses inför domstol, och råkar han någon gång ut för polisen, så skaffar alltid hans fredsälskande lynne honom en för­ likning. Han hatar processer och låter hellre udda vara jemnt. Hvad vi utom alla hans andra dygder ha att lära af honom är hans fullständiga förakt för titlar. Aldrig skall man se honom söka en konsulsbefattning för uniformens och ordnarnes skull; aldrig ser man Moses helt fräckt kröna sin butikdörr med svenska riksvapnet öfver hofleverantörstiteln ; aldrig begagnar han sådana små bakvägar till vasa-orden som att, då han är handlande, låta inskrifva sig i någon direktion 
 
 
 
 
 MOSES. 115 för en välgörande stiftelse, och aldrig ser man Moses sätta ut den dumma doktorstiteln under sitt namn på ett bokomslag; deremot skall man höra med hvilken gladlynt naivété han gör gamla embetsmän galna; han titulerar kunglig majestäts kanslister för notarier, kung­ liga bibliotekarier för lektorer, när han någon­ gång begagnar titlar. Eljes har han blott ett enda tilltalsord, och det lika enkelt som vackert; han säger rätt och slätt: herrn och frun. Med grefve- och friherretitlarne har han gått ett steg längre än vår mest demokratiska tidning, ty han har aflagt dem. Möjligen kan han af ömma slägtkonsiderationer förmå sig titulera sin måg grefven och sin dotter grefvinnan, men aldrig gör han det med någon annan, det månde vara hvem som helst. Enkel och flärdlös är han till sin natur; det har han med sig från sitt gamla öken- och berg­ land, der han på kamelens kutiga rygg lärde sig försakelser af alla slag; han är derför sär­ deles lämplig för acklimatisering i vårt steniga land, der en ringa bergning är hans förnöjda sinne nog. Sådan är vår Moses! Kanske finner läsaren min hastiga skildring nog ljus. Har Moses inga fel? Aro hans karakter och hans vandel så alldeles utan skuggor? Jo, han har ett fel, men det är icke hans och det 
 
 
 
 
 116 MOSES. kunde snart hjelpas, om det icke vore för sent. Han är litet bortskämd! Moses skall vara snäll mot de beskedliga urinnevånarne, ty de ha varit snälla mot honom, när han kom fattig och mauschlande och fick lof att sätta lian på de åkrar de brutit och besått. 
 
 
 
 
 Om den offentliga .lögnen, kanoni- seringar och festtal. lidenstund samhället är bygdt på brutna öfverenskommelser, det vill säga lög­ ner, hafva de ursprungligen enkla förhållandena blifvit så invecklade, att den offentliga lögnen blifvit en stående nöd­ vändighet, en slags tyst samhällsöfverenskom- melse, som icke utan sina vådor kan brytas. Sålunda ser man hvilka förfärliga rubbningar ett i rättan tid uttaladt sant ord kan medföra, och det är icke på skämt man kallar en sådan indiskret person samhällsvådlig. Aro vi sjelfva oskyldiga? Hafva vi aldrig ljugit? Jo, vi hafva det alla, ända sedan vi voro barn! Härmed mena vi icke det försynta förtigandet af obe- 
 
 
 
 
 118 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. hagliga men likgiltiga saker, som icke kunna gagna uttalade, men öka trefnaden outsagda. Vi började i större skala, då vi vid altaret ljögo oss till rättigheten att få betala skatt; exercera beväring, få syssla och bli statsråd. Vi ljögo sedan med berådt mod och med löjet på läpparne, då vi på ett latinskt lexicon (när biblarne icke räckte till) aflade trohetseden inför Akademiska konsistorium. Huru ofta ha vi icke sedan ljugit i tenta­ mina? Professorn frågar: huru många personer i gudomen? Vi svara tre, men mena på sin höjd en. Professorn frågar, om 1772 års revo­ lution var nyttig eller skadlig för Sverige. Vi svara nyttig, men äro bergsäkra på att den var skadlig. Professorn frågar oss om orsakerna till Sve­ riges deltagande i trettioåriga kriget. Vi svara religionsnit, men veta att det var politik eller ärelystnad. P'ör tio år sedan svarade vi på fragan hvilken den enda förnuftiga representa­ tionen är: ståndsrepresentationen; i dag svara vi: tvåkammarsystemet, ehuru vi icke anse nå­ gondera förnuftig. När vi träda ut i lifvet, är det första vi få lära oss: att tiga; förtiga vigtiga sanningar, som förtegna kunna skada medmenniskors och samhällets välfärd. Hur många gånger man tegat , då man bort tala ! 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M- 119 Vi bli ofta förtjusta i medmenniskor, da vi träffa dem i glada samqväm. Hvarförr De upphöra att ljuga! De äro sanna! Man blir betagen i sin bittraste ovän, derför att man upp­ täcker att han icke menat hvad han sagt pa fullt allvar och vi förstå att omständigheterna (samhället) tvungit honom att förfäkta en dum­ het. Han är kanske beredd att erkänna det, om han blir varm, och de värsta kämpar kunna le mot hvarandra som augurer, när de råkas mellan skål och vägg — blott man icke håller tal, ty då är man inne på offentligheten och då måste ljugas. I närmaste sammanhang med den offentliga lögnen står kanoniseringen. Det är en bland de afskyvärdaste yttringar af den civiliserade menniskans förfalsknings- och hersklystnad. Nar hon nemligen icke sjelf förmår tillfredsställa sina onda begär, så uppfinner hon fetischer, hel­ gon eller i moderna tider: storheter. Brodei Bartolomeus låter flå sig ända till knävecken hellre än att falla på knä för dumheten, och han blir föremål för en efterverlds beundran; Erik IX blir kallad helig, derför att han skänkte efter orättfärdigt pålagda skatter. Birgitta blef helgon, derför att hon visat ett personligt mod vid uppträdandet mot en usel regentfamilj, som ville förstöra landet; men munkarne, som ut­ verkade helighetsförklaringen, de beundrade mm- 
 
 
 
 
 120 OFFENTLIGA LÖGNEN, AT. M. dre, men beräknade mer fördelarne af att få ha ett eget helgon. Kristendomen, som helt fräckt påstås ha nedslagit de gamla afgudarne, har tvärt om uppfunnit menniskodyrkan ; hednin- garne dyrkade naturkrafter, de kristna dyrkade menniskor, börjande med Kristus. De gamla katolikerna dyrkade olyckan, modet, sjelfför- sakelsen, motgångarnes dygder med ett ord; de nya katolikerna, och våra kära protestanter också,, dyrka framgången, lyckan, succès’n (till hvad pris som helst!), den erkända framgången. I Upsala domkyrka hade våra förfäder bland manga andra kapell också ett åt jungfru Maria, Jesu Kristi moder, en den olyckligaste af qvin- noi, som såg sin son först växa ifrån sig, så att absolut missförstånd för lifvet uppstod,' se­ dan framhärda i villfarelser (enligt hennes’för­ stånd) och slutligen afrättas under de mest upp­ rörande omständigheter. Mater dolorosa måste bli alla mödrars vän, och den dyrkan som i den stilla kyrkan egnades den olyckliga var icke farligare, än den man i våra dagar egnar en fet professors staty under ett fackeltåg. Men reformationen kom, hänsynslös, praktisk, materialise framgångsrik; afgudabilderna (som de kallades) blefvo störtade och templet rensadt, i synnerhet på ädla metaller, ty trätaflorna och träbilderna fingo mångenstans sitta qvar in på våra dagar, och sitta der än. Då bief mater 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. I2l dolorosa också störtad — och det var nog sä rätt; hennes kapell blef som de andra så naket som en farstu; Erik den heliges (han som skänkte efter olaga skatter) blef också rensadt; men fyrtio år efteråt börjar man reparera och några är derefter ligger ett nytt helgon (mellan tre hustrur), just samme man som störtat både Erik IX och jungfru Maria; och han var den största och obarmhertigaste skattdrifvare som Sverige haft. Det gick dock an, ty han hade gjort en stor bedrift som lefver, om han också icke gjorde den ensam. Jungfru Marias kor stod länge öde. Man hade litet försyn för den sör­ jande modren. Men det kom en dag, då efter några lyckade nappatag med katolikerna man icke längre hade någon försyn alls. Det växte uti södra Pommern en skön baron, som hette von Schlippenbach von Feissenhausen ; under ett dryckeslag råkade han piska upp en prins af blodet, som på skämt spottat honom på högra örlappen. Som den regerande fursten af södra Pommern befann sig i en tillfällig penningför­ lägenhet, dömdes den gripne baronen att mista sina gods. Utblottad på allt, erinrade sig ba­ ronen att det norrut bodde ett beskedligt folk, som tyckte mycket om utländingar. P'olket kallades svenskar och kungen hette —- ja, det var inte så noga. 
 
 
 
 
 12 2 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. iV. Baron Schlippenbach kom till Sverige, blef hofmarskalk och dog. Han begrofs i Upsala domkyrka, i jungfru Marias kor, och der ligger han än. Domkyrkovaktmästaren, som har så mycket att berätta om erkebiskop Mennanders och Johan III:s lysande bedrifter, stannar stum inför baron Schlippenbachs grafkor. Han har inte ett ord att säga! I våra dagar har helgondyrkeriet antagit storartade dimensioner; nu kanoniseras sånger­ skor, aktriser, modellörer, verspoeter, trävaru­ handlare, riksdagsmän, sådana som måla olje- färgstaflor, idealisera bränvin (bränvinsförädlare), resa, sälja egendomar. Men allmänheten slipper som oftast från besväret, ty man gör det sjelf. Uet enklaste sättet är att beställa sin byst; är man mindre bemedlad, så har man den förde­ len, att man samtidigt får vara mecenat mot en elev, som genast skyndar att sätta in notis i tidningen, der hans namn får en gryende glans vid sidan af det stora namnet. Bysten expo­ neras i konstföreningen, recenseras i tidningen och stannar hemma i barnkammaren på ett linneskåp. Närmare motsvarande medeltidens kanoniseringar äro våra »uppgräfningar». Ett universitet har icke haft någon framstående för­ måga på femtio år; då måste man verkställa en uppgräfning för att kunna få en fest som alltid verkar uppfriskande i en småstadshåla. 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. 123 E11 teater går med dåliga hus en längre tid; man letar i en teateralmanach ; alltid hittar man en födelse- eller dödsdag och man anstaltar om en uppgräfning med prolog. Som alla stora dramaturger och aktörer hafva varit så förtänk­ samma, att de kommit till verlden och gått hä­ dan under säsongen, så kan aldrig hända så illa att en uppgräfning behöfver verkställas un­ der den varma årstiden, då teatrarne äro stängda. Kungliga lik som äro balsamerade få icke af allmänheten uppgräfvas; man inskränker sig derför att vördsamt frammana deras skuggor. Detta går till på följande sätt. Man går en mörk höstqväil med en fana och ställer sig utanför Riddarholmskyrkan. På ett gifvet tec­ ken infalla sångarne i en hymn af Atterbom, då genast de höga fönsterna fyllas med skuggor som hålla för öronen och nicka beskyddande åt det unga Sverige, ty det är mest ungdomen som af sina lärare uppmuntras att dyrka skuggor för att de icke skola taga en onyttig del i verk­ lighetens bråk. Derpå blottar sånganföraren sitt hufvud och säger: lefve (t. ex.) konung Fredrik den förste! Efter ett niofaldigt hurra aftågar ungdomen under bevakning af traktens poliskonstaplar till Bährs café, der man dricker punsch. Snickarnes sångförening ville också vara med om att mana fram kungliga skuggor, men 
 
 
 
 
 I 24 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. Historiska sällskapet, som har alla balsamerade pä entreprenad, afstyrkte snickarnes anhållan, emedan (påstods det) de icke kunde någon hymn af Atterbom. Våra stora minnen, ja, det är också en histoiia. Värden af vara stora minnen har som vi veta blifvit öfverlemnad åt en sjelfvald komité, bestående af en hofintendent, historiska säll­ skapet, vaktmästaren i Riddarholmskyrkan, vakt­ mästaren i historiska museum, redaktionen af tidningen Aftonbladet och amanuensen Ballhorn. Vi kunna med lugn möta kommande stormar, dä vi veta att vara stora minnen vårdas af sådana män. De äro vaksamma, nyktra, ordent­ liga och påpassliga. De hafva alla på sina skrifbord en historisk kontorsalmanacha och veta precis när ett stort minne skall upplifvas. De läsa alla tidningar och tidskrifter och spåra pa langa hall attentater mot våra stora minnen. Vårt historiska museum är i sitt slag det enda i Europa. Det förvarar en mängd histo­ riska saker, som alla äro på ett eller annat sätt föi knippade med vara stora minnen. Der finnas 2,000 stenyxor, som äro hvarandra så precis lika, att om man lägger dem i en säck och skakar om dem aldrig så väl, sä skall inte fan sjelf kunna ta fram en som är olik den andra. Denna kompletta likhet, som förefaller den oinvigde obegriplig, skulle dock utgöra ett af 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. 125 de starkaste bevisen för nationens härledning ur en enda stam. Af dessa intressanta yxor, som upptaga nedra våningen, äro tyvärr blott ett fåtal afbildade i Sveriges historia, men de öfriga äro under utgifning ämnade att utkomma i häften under loppet af 50 år. Andra vaningen upptages uteslutande af säkerhetsnalar fran méssingsåldern. De äro också under utgifning. Tredje våningen upptages af jernskrot, hvilket „rubb och stubb är utgifvet i tio starka band. Det mesta härleder sig från guldåldern. Längre upp fins ett nålhus, som tillhört mamsell Dager­ man ; en säng i hvilken Gustaf IV Adolf är född (äktheten är dock ifrågasatt), en bänk på hvilken Fredrik I sofvit af sig ett rus samt Bernhard von Beskows ordnar och bläckhorn. Stålligt kan i sanning komiténs uppträdande kallas, då härom året en verklig attentatepidemi rasade mot våra stora minnen. Hofmarskalken von Beskows bläckhorn, som förvaras under glas och nyckel i historiska museum, hade på ett obegripligt sätt blifvit fyldt med ärter. Hvad skulle detta betyda? Ja, det var icke lätt att säga, men att det var ett attentat, det var af- gjordt. Några vågade i all tysthet gissa, att det skulle vara en skändlig anspelning på hans poesi (hvilken i så fall menades verka som okokta ärter) ; men anspelningen var för smutsig för att kunna vinna tro. Men larm slogs; 
 
 
 
 
 I 2 6 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. Aftonbladets komiterade blåste upp i stora oxhornet; amanuensen Ballhorn skriade i en kort artikel och beklagade att bristande ut­ rymme hindrade honom att säga allt hvad han ville; Svenska Folket fick en grundlig dufning för att det icke hade mera aktning för våra stora minnen. Det var en skräckens och jemmerns dagar. En bekant författare, som vågade uppträda till Svenska Folkets försvar och skjuta skulden till den »obetydliga förseelsen» på museets vakt-’ mästare, blef sliten i stycken. »En obetydlig förseelse! Ha! der ser man frukten af de läror som vara sa kallade (alltid så kallade!) realister sprida! En obetydlig förseelse! Ha! Att draga våra stora minnen i smutsen (alltid i smutsen !). » Aftonbladet slutade med att åkalla polisen mot sådana författare. Men då blef fan lös. När Dagbladet nemligen fick höra att någon annan vågade ropa på polis, blef det alldeles utom sig. Stockholm var uppfyldt af skräck. Den oförsigtige försvararen af Svenska .Folket, som varit nog dum att sätta ut sitt namn, blef anklagad (i Aftonbladet!) för en hel mängd brott mot strafflagen, hvaröfver hans hustru och barn rakade i förtviflan. Familjebanden hotade att upplösas; fäder straffade sina söner, derför att de sago pa dem att de icke trodde på von Beskow ; personer som råkades på gatan undersökte 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. l2^ hvarandra med ögonen, om de trodde på von Beskow eller inte; den som teg i ett sällskap, der von Beskow var samtalsämne, var genast röjd och kastades ut; unga ärelystna studenter, som hade lukt på vindkastens fördelar, skrefvo artiklar i tidskrifterna och nu, när de vågade sätta ut sina namn, blefvo de stora litteratur­ historia och en blef docent. Resultatet: von Beskow kanoniserades till nationalskald, amanuensen Ballhorn blef heders­ doktor och hedersledamot af alla lärda sällskap (till och med det entomologiska), fick Svenska akademiens understöd såsom vitter författare, hvarpå han genast stiftade ett sällskap »för vården af våra stora minnen«. Men i all tysthet fick vaktmästaren i Histo­ riska museum en enskild skrapa, derför att han glömt taga ut ärterna, när han sköljt von Beskows bläckhorn. Men det kom aldrig i Aftonbladet ! Tycker någon det! Bittrare och vackrare har aldrig det sörjande Svenska Folket uttryckt sin tröstlöshet, än då en gammal boktryckare dog härom året. Mannen, som skref versstycken, hade med ovanlig klokhet och takt förstått att tillfredsställa både folkets och de kungligas poetiska behof. Han hade nemligen användt sin ungdom på det folkliga 
 
 
 
 
 128 OFFENTLIGA LÖGNEN, M. M. och nu egnade han sin mannaålder åt det kung­ liga, hvarigenom han blef allas gunstling och kommendör af nordstjerne-orden. Den senare delen af hans verksamhet hade sjelfskrifvit honom till odödligheten i Svenska akademien. Detta hindrade honom likväl icke att dö som vanliga menniskor. Sorgen var gränslös. Och Svenska Folket ålades i Posttidningen att ha kungssorg. Han dog i Januari och som Svenska Akademien icke hade sammankomst förr än i December, måste den olycklige, som på högtidsdagen skulle på Svenska Folkets vägnar begråta honom, hålla sor­ gen frisk i elfva månader. Det var mer än mensk- ligt begärdt. Den olycklige hade en den ange­ nämaste sommar i en vacker trakt vid vest- kusten, han reste genom Europas intressantaste städer, och nya vyer öfver lifvet öppnade sig för honom. Sorgen som hängde öfver honom som ett hotande moln skingrades, och när han återvände om hösten frisk och rask, hade han glömt bort alltihop. Men den 20 December nalkades hotande och nu refvos såren upp. När han steg i land vid Skeppsbron och gick hem öfver Stortorget, der han såg stora börs­ salens fönster, då vaknade minnet af den af- lidne och sorgen kastade sig öfver honom med fördubblad kraft. Det lysande sällskapets hand­ lingar bevara de dyra orden, hvilka ådagalägga en sådan sann och rörande upprigtighet i känslan 
 
 
 
 
 I2g OFFENTLIGA LÖGNEN M. M. för den aflidne att Svenska Folket skyndade i Posttidningen gifva sorgtalaren en tacksamhets­ adress för det herrliga sätt på hvilket han gifvit luft åt dess gränslösa sorg, hvarpå författaren afgifver den blygsamma förklaring att: »talet är i hastig­ het på papperet kastadt. Kan hända har det derigenom vunnit i helgjutenhet hvad det för­ lorat i utförlighet och utarbetning.» Orden äro för dyrbara att icke vi skulle vilja pryda dessa sidor med desamma, och sorgtalarens stil så lättläst, klar och oöfverträffad att vi icke frukta att trötta våra läsare. »Det är med känslan af en stor, en oersättlig förlust som vi detta ögonblick här samlas. Denna känsla uppfyller så alla hjertan, att jag ej ens behöfver nämna dess anledning. Låtorn oss tala med h varandra om vår gemensamma sorg ! Denna betraktelse må vara värdig den, åt hvilken den egnas.» Man hör huru snyftningarne afbryta de eljes så långa akademiska perioderna. »Det hörer till sorgens väsende att ej vilja släppa sitt föremål. Sjelf vet hon ej af, att detta föremål förvandlar sig under hennes händer. Detta sker blott småningom, och är tidens verk; hvarför han ock gäller såsom den bästa trö- stare. Detta är sant, ehuru i annan mening än den, hvari lättsinnigheten låter sig tröstas. Den verkliga sorgen, som lefver i sitt föremål, 9 
 
 
 
 
 13° OFFENTLIG A LÖGNEN M. it. skjuter ifrån sig all den tröst, som kunde hemtas af glömskan. Denna sorg lefver af sitt eget minne. Men minnet, som är hennes smärta, blir tillika hennes tröst. Kännare af mennisko- hjertatveta det väl. De veta, huru motbjudande förströelsen (utrikes resor och vistelse på bad­ ort!) är för det sörjande hjertat. De fördjupa sig derför tvärt om med detsamma i betraktelsen af det älskade föremålet. Sådant är det verk­ liga, det sanna (icke det hycklade!) deltagandet; och under dess milda inflytelse framgår ur sor­ gens egen natt det förklarade, det saliga minnet, som sjelft är en tröstens ängel. Vid stora all­ männa förluster behöfver detta deltagande ej framkallas. (Hör!) Det kommer sjelfmant. Också är det vid sådana tillfällen som den sanna sorgen bäst visar hela sin förädlande förmåga.» Talaren hade nämligen under de elfva måna­ derna glömt att karlen var utskrifven då han dog, att hans skrifter voro genom boktryckarens försorg bevarade åt efterverlden och att således den aflidnes utslitna hydda var temligen obe- höflig härnere. Emellertid skulle talaren enligt vanliga be- grepp gått lös på ämnet efter en så grundlig inledning, men sorgen är djup och hans känslo­ strängar dallra: »Vore dess föremål verkligen det förgängliga, hvar funnes då tröst, om ej i glömskans och 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN M. .1/. !3 förströelsernas flod? Men det är ej så. Den sanna (!) sorgen är födslosmärtan af det evigas (den aflidne boktryckarens) uppgång i själen. Väl är den älskade vännen med tusen'fibrer fastad vid det sörjande hjertat, och alla dessa fibrer blöda, då sammanvarons ljufva lycka så plötsligt afbrytes; men egentligen aflägsnar sig blott föremålet för att träda framför oss, upp- öfver oss i egenskap af en blid, ledande skydds­ ängel; och i den himmelska luft, hvari han höjer sig, framlyser först hans sanna ovanskliga natur. Det visar sig, att han nu först är och verkligen lefver sitt rätta lif, höjd öfver jord- lifvets qvalm och töcken i evig eter, ren och ung; att allt hvad han på jorden verkat (skrif- vit versstycken) nu framträder i sitt rätta ljus, nu lyser i sin sanna skepnad.» Den olyckliges sorg var icke uttömd med detta, ty han var ledamot af ett okungligt poesi-sällskap, som fordrade att han två månader derefter skulle sörja den bortgångne omigen. Han kunde icke säga nej. Uppdraget var grann - laga; de häftigaste känslorna hade lagt sig, fest­ talets rus hade gått om och nu blef det annat af. Om icke handlingarne voro tryckta, skulle man ha rätt att kalla mig en ljugare, men nu äro de tryckta och som realist håller jag mig till verkligheten, hvilken har mera anspråk än 
 
 
 
 
 , ^2 OFFENTLIGA LÖGNEN M. M. fantasien. Vår festtalare skildrar i poesi-säll­ skapet sin första bekantskap med den aflidne. Hör! »Huru vi kommo till tals med hvarandra, minnes jag ej, men väl att vi snart befunno oss i den häftigaste disput. Det gick så då, som alltid sedermera. Vi ha aldrig samtalat utan att disputera, och då vi aldrig kommit öfverens (Hör!), torde deraf den slutsatsen också dragas, att vi i sjelfva verket aldrig förstått hvarandra (jemför ofvan: »samvarons ljufva lycka», »den älskade vännen», »tusen fibrer»!).» Vidare! »Jag erfor snart att man med honom icke kunde föra något ordentligt räsonnement. Han vek af och undan och återkom ständigt; och man visste lika litet gången af hans tankar som sol­ strålens väg genom löfven.» »Egentligen upprepade han detsamma, fast med andra ord. — — — Vid hvarje försök till en ordentlig slutledning vände han sig ät sidan för att äta lingon bredvid vägen ...» Efter dessa graverande anmärkningar kastar festtalaren ett blomsterregn på ett par qvart- sidor, rädd att ha sagt för mycket; derpå blir han modigare igen och skjuter vännen utan pardon i sank. »Ett fattades honom . . . Föryngringsprocessen i historien var honom förborgad. Han hade intet öga derför, utan lefde på motsatsen emellan 
 
 
 
 
 OFFENTLIGA LÖGNEN .M. M. *33 det nya och det gamla, hvarvid, i den män han sjelf åldrades, det senare (d. v. s. det gamla) tycktes få öfverhanden. » (Och derför sörjdes han så djupt.) Talaren skyndar att kasta en tunnsäck för­ gätmigej på hans grafkulle och slutar, glad att ha fått sagt ett sant ord åtminstone. Så der ramla våra ideal vid närmare på­ seende och vi behöfva i sanning icke rifva dem ner med våra oskära händer. Men om fest­ talaren trodde sig ha kommit ifrån saken med förgätmigejar, så har det vakande straffet efter båda vännernas död lagat så att, under intrycket af personlighetspredikandet, åtskilliga egenhän­ diga bref af festtalaren kommit i ljuset, hvari han yttrar sin verkliga mening på ett ganska realistiskt sätt. Han skrifver nämligen till den sörjde då lefvande skalden, och tackar honom för det odödliga stycket konfirmanderna, så­ lunda: ;Jag tycker mycket om dem, i synnerhet den idylliska inklädningen, som är verkligen charmant. Jag hade blott önskat, att du slagit i hjäl den gamle presten, sedan han läst väl­ signelsen, och låtit barnen följa honom till grafven, så hade man ej blott ett didaktiskt utan ock ett poetiskt helt!» Tänk så vanvördigt. Men handlingarne (de förargliga handlingarne !) 
 
 
 
 
 *34 OFFENTLIGA LÖGNEN M. M. bevara ett annat bref från vår festtalare till några andra vänner, deri han beklagar sig att den så djupt sörjde vännen utspridt förklenande rykten om honom och en hans utgifna skrift, hvilken han skickat till den begråtne bortgångne »jemte ett ganska vänskapligt bref, och att jag tills dato ej från honom haft ett enda ord, ehuru han, såsom jag vet, skrifvit derom till andra och skämtat deröfver!» Hvari bestod då samvarons ljufva lycka, den älskade vännen, de tusen fibrerna? — Humbug, Sir? — Oh Yes! Förbannelse öfver festtalet och den offentliga lögnen ! ! 
 
 
 
 
 Claris Maj orum exemplis eller Ärftlighet utan moral. et var ovanligt lifligt i den numera öfvergifna riddarhussalen. Tvenne skur-fruar gingo omkring och torkade dam, gammalt adeligt dam, som legat qvar sedan 1865 då det skuddades af fotterna på de bifallstampande ädlingarne, höggrefligt dam som gnuggades af det blåa klädet när rikets herrar vredo sig i ångest på bänkarne, friherrligt dam af det finaste uniformskläde ; men der låg äfven ofrälse skrifvardam luggadt af slitna svarta bonjourer, för att inte tala om det som låg på läktaren, ty dit hade icke fru- arne kommit än. Landtmarskalkens elfenbensstol stod tom; på bordet låg klubban och några upplagor af 
 
 
 
 
 i 36 CLARIS MAy0RUM EXEMPLIS. vapenboken; det såg ut som det varit auktion. Bakom stolen stod Gustaf Adolf (den 2:dra) och kastade tomma marmorblickar ut öfver den tomma salen ända upp åt Ehrenstrahls tak­ målning. Men solen lyste in genom façadfonstren och skänkte en förnyande glans åt sköldarne pä norra sidan. — Det var ena roliga tapeter, sade den yngre frun som ännu icke hade sett mycket af lifvet. — Ah, kära barn, det är deras skyltar, sva­ rade den äldre frun, som hade varit med om det gamla statsskicket. — Ah, Jessus, är det skyltar? — Ja, det är vapenskyltar, vapen förstår du? — Vapen? Som de ha slåtts med? — Nej, nej, för all del, sådana vapensköldar, som de gömma sig bakom då de slåss. — Och de ska hänga här nu? — Ja, de ska någonstans hänga; men det är från forntiden allt det här, så att det har man inte reda på. En ung herre med svart sammetsmössa och ett färgschatull i handen hade inträdt och stannat på stora gången. Han kastade några vanvördiga blickar omkring väggarnc, lade huf- vudet bakut mellan skulderbladen, tittade uppåt takmålningen och ryckte på korsryggen såsom 
 
 
 
 
 CLARIS MAJJO RUM EXE MP LIS. *37 endast en artistelev kan rycka på axlarne då han ser något underhaltigt. Derpå gick han rakt mot fruarne och frå­ gade hvar numéro 806 hängde, adliga ätten numéro 806. Detta kunde fru Lundin upplysa om, så mycket mer som hon redan på morgonen ställt fram stora kronstegen framför numéro 806. Saken var nämligen den att en plåtslagare hade trampat in taket, då han skulle reparera dyg­ derna till sista riksdan, hvilket åter haft till följd att det regnat in på vinden och runnit ner genom trossbottnen samt sugit sig ner genom gipstaket och starkt angripit en vapensköld, hvilken just råkade bära den nämda nummern. Hvarför just den bar den nummern det berodde väl af slumpen, men fruarne trodde att det nog fans någon som rådde öfver slumpen också. Det var en ful fläck i taket; den såg ut som ett träsk, men från träsket kröp en rödbrun orm ner för väggen; den hade kunnat störta sig ner på 805, 807, på hvilken som helst af fem­ tio nummer, men den gick förbi dem som om den hvita engeln hade satt sitt tecken på dem och den träffade sitt mål som en välriktad pil. Det var icke något ovanligt med det vapnet. Hjertskölden var delad i tre silfverfält, på hvilka voro tre hundhufvuden i guld; den var icke krönt med hjelm eller krona, utan hade öfverst 
 
 
 
 
 138 CLARIS MA J O RUM EX EM PLIS. tre påfågelsljädrar, på hvilka ögonen voro ut­ förda med en ovanlig naturtrohet, så att de skådade omkring sig med vilda skelande blickar. Men nu hade ormen krupit in i fjäderbusken, dragit sitt smutsiga slem öfver ögonen, så att de sågo ut som grå starren, och den hade slingrat sig ner mellan löfverket och utgjutit sitt gröna etter, som den samlat uppe bland dygderna på koppartaket, öfver de tre silfver- fälten, men hundhufvudena rådde den icke på, ty de voro af guld. Emellertid hade den unge herren klättrat upp på stegen med sitt schatull, och der satt han nu och sökte någon anledning att upp­ skjuta med sitt restaurationsarbete, hvilket icke just roade honom. Han tog upp en rotpipa ur vestfickan och skulle slå eld, då han erinrade sig att han var på ett bättre ställe, hvarför han för artighetens skull slängde en fråga åt frun­ timren. — Får man röka här? — Ah han skulle skämmas, svarade den äldre frun. — Får man tugga då? F run ansåg sig icke beh öfva svara härpå, men för­ klarade bestämdt att han icke fick spotta på golfvet. Den unge herren afvaktade icke vidare order utan lade in en bit tobak och började hvissla på Norrköpings skarpskyttemarsch. 
 
 
 
 
 CLARIS UA'JORVM EXEMPLIS. 139 Detta var mer än en gammal väggskäckta kunde lida som sutit hundra år i en bänk på referentläktaren. Hon hade visserligen hört mycket i verlden, mycket förståndigt tal, mycket vrövel, och rätt mycket oväsen, men aldrig hade hon hört någon hvissla på det här stället. Hon hade tillbragt sin barndom i en grindstolpe, derpå slagit sig ner i en kunglig sjuglasvagn, som kört fast i grindstolpen och slutligen följt med riks­ marskalken (när han for upp med regalierna) till riddarhuset. Som hon icke kunde lägga af sina medfödda folkliga tycken, sökte hon sig upp på läktaren der hon alltid kunde påräkna doften af våta kläder och skodon. Nu hade hon emeller­ tid sofvit i fem år, hon och hennes 99-åriga unga dotter, då de båda väcktes af det nya okända bullret. Yrvaken stötte hon dottern i sidan och bad henne stiga upp och se efter livad som var på färde. Denna återkom efter en utflykt upp på barrieren med den underrättelsen att det var en målaregesäll (tänk om han hade hört det!), som höil på att stryka på en af plåtarna. Detta sista ord uttalade hon med stort förakt emedan skäcktorna underkänna allt som icke är af trä. »Trä ska det vara!» Emellertid var den gamlas nyfikenhet väckt och hon beslöt att i sällskap med dottern anträda färden för att sjelf taga reda på saken. De togo ett kort farväl af 
 
 
 
 
 140 clams m ' a y o k um exemplis . referentbänken, vandrade utåt läktarens golf mellan små högar af torkad tobaksstjelk och uppnådde slutligen väggen. Derpå började en vandring öfver plåtarne, hvarvid den gamla icke kunde återhålla den anmärkningen, att man blir kall om fotterna af att gå på det dumma jernet. Den unga deremot måste då och då ge luft åt sin förvåning öfver alla de granna och underbara saker hon skådade. De vandrade genom skogar af ek; de stötte på troll och gripar och ormar och drakar; de vandrade öfver torn och fästen och städer, mellan stumpar af menniskor och djur, mellan kronor och spiror, stjernor och solar. Slutligen uppnådde de tak­ listen. — »Håll i dig, sa den gamla, för nu bär det af ut på djupet. Vi ska ut till stora taflan der midt i taket, der ha vi lärft och oljefärg. » Det var en vådlig färd. An var det en spricka i gipsen, än var det en spindel som lagt ut sina nät, än en förrädisk brygga af dam som rasade under fotterna. Deras lif sväfvade i fara och de voro flera gånger nära att få svindel och störta ner i djupet. Omsider kände de lukten af oljefärg; de voro framme. »Följ», sade den gamla. Och nu vandrade hon fram mellan moln och dygder ända tills hon kom fram till Sveas mantel. Der hade artisten lagt på ett halft skålpund karmin i ett briljant veck. 
 
 
 
 
 CLARIS M AJ O RUM EXEMTLIS. 141 I skydd af detsamma slogo de sig ner, Den gamla gnuggade sig i ögonen och spejade dit ner. — »Se åt hvad det är för nummer på plåten», sade hon! — »Åttahundrasex», sade dottern genast. Den gamla blef tankfull och stödde sin panna mot sjette bakbenet. — »Tre hunclhufvuden; tre påfogelsijedrar! O, Solon, Solon ! » Nu var det den ungas tur att bli öfverfallen af nyfikenhet; och hon upphörde icke att bedja om en förklaring förr än modern lofvade henne att berätta historien om 806, hvilken härmed följer såsom den i hast upptecknades af en råtta som satt på referentläktaren. Väggskäcktans Berättelse om numro 806. Hans Majestät konung Magnus Ladulås låg en natt öfver på Tiveden under Norska kriget. Han kastade sig oroligt på sin bädd, ty han led af ett njurlidande som han ådragit sig genom omåttligt begagnande af Alicante. Det var ännu mörkt och han ville icke tända ljus. Han kände på sitt vattenur. Fyra! — Ännu tvä timmar till dager. Han steg upp, gjorde några böner, drack ett glas öl, och lade sig att fun­ dera. Så låg han till dagningen och kastade sig i oroliga tankar pä sin bädd. Om morgonen 
 
 
 
 
 I 42 CLARIS MA JO RUM EX EM PLIS. då läkaren inträdde fann han konungens tillstånd så betänkligt, att han måste ordinera något uppfriskande, till exempel en afrättning eller en jagt. Som det icke fans några bönder tillstädes och konungens folk icke kunde um­ bäras, beslöt man sig för en jagt. En lycklig händelse hade också fogat så att man fått spår på ett elgstånd ett stycke upp på Tiveden; men det fans en omständighet som deremot hotade att tillintetgöra hela kuren: man hade inga hundar. Det var en ny olycka. Konungen, som ett ögonblick hemtat sig från sin nedslagen het, blef nu utom sig och han föll gång på gång i vanmagt och hela lägret råkade i oro. Man utfästade stora belöningar åt den, som kunde skaffa en hund. En hund! en hund! ljöd det i skogen, men förgäfves. Konungens tillstånd förvärrades. En dof stillhet hvilade öfver lägret. Man fruktade det värsta och ingen vågade röra sig. Slutligen fram emot middagen just då läkaren hade skakat på hufvudet, hördes ett skall upp­ ifrån tjockaste skogen. Först några djupa tag, som af en bandhund, hvilken skäller för att det ska så vara, sedan ett lifligt stöfvarskall, som klingar likt ett jagthorn och betyder att han fått upp, och derpå ett ihållande gnäll, som om han låg med nosen i hälarne på en hare. Ett dånande hurrarop vältade fram mellan tältgatorna, 
 
 
 
 
 CLARIS MAJO RUM EXEMPLIS. 1 43 och man väntade hvarje ögonblick få se huru den flämtande jagthunden skulle skina fram i skogsbrynet. Men hvad fick man se? General- fälttygmästarens borstare kom framlunkande mellan granstammarne vinslande och fägnande. Man skrattade först, men sedan blef man all­ varsam. Konungen, som störtat upp från sin bädd, kom ut och blef vittne till scenen, men Mäns borstare lät icke tiden gå förbi i onödan* utan han öppnade genast sin mun och talade med mössan i handen: — Ers Majestät, mina herrar! Med känne­ dom om befintligheten af den sjukdom, som behagat hemsöka Ers Majestäts höga njurar, och med kunskap om det läkemedel, som före­ slagits jemte den fullständiga frånvaron af det­ samma, har jag tagit mig friheten erbjuda min ringa tjenst. — Hvad kan du? frågade konungen för- törnad. — Skälla, Ers Nåde ! — Det är bra! Kan du gå pä Elg? — Nej, jag skäller inte på så stora djur, de slå tillbaka. Men harar, hjerpar och andra smådjur, som jag rår på. — Det är bra! Jag har visserligen aldrig skjutit hare för borstare, men det är nytt och det kan förströ mig. — Blås upp, hornblåsare, och sadla upp, stallmästare! 
 
 
 
 
 144 CLARIS MAJO RUM EX EM P LIS. När middan kom hade konungen skjutit 3 harar och han var mycket glad. Måns borstare blef framkallad för att mottaga belöningen. — Vill du ha guld eller ära? Välj, ty du kan icke få båda! — Ära, Ers Majestät! — På knä din hund! Måns borstare föll på knä, fick tre slag på axeln af en pamp och han steg upp adelsman. — Du skall föra tre hundhufven i din sköld ' till minne af dina utmärkta förtjenster, men i stället för hjelm skall du ha tre påfogelsljädrar, ty din fåfänga var större än din snålhet. Du är fri, Måns Hund; gå ut, föröka dig och upp­ fyll jorden! Nu var Måns adelsman! Nu skulle han köpa sig en rustning med sköld och svärd och åka i vagn. Men han hade intet guld. Plan försökte på sin nyförvärfvade kredit anlägga en blanksmörjsfabrik, men han gick under i kon­ kurrensen. Han genomgick alla förödmjukel­ sernas grader och återvände slutligen till sin förra plats såsom borstare hos generalfälttyg- mästaren. — Men nu var han gift och hade barn, små adelsbarn, som skulle uppfostras efter sitt stånd, och det var icke lätt. Sonen avan­ cerade till sergeant, fick mästermans afsked, gifte sig och höll namnet vid lif. 
 
 
 
 
 CLARIS MA y O R UM EXEM P LIS. !45 Ätten utmärkte sig icke synnerligen undel­ ete följande hundra åren, men förhöll sig tyst och stilla. Det högsta någon kunde blifva var fanjunkare med löjtnants afsked. Den märkliga orsaken till adelsskapets uppkomst var glömd, och familjen lefde som fattiga adelsmän. Men det var något som gnagde och gnagde. Äran fans ju, men penningen saknades alltjemt, och ingen af ätten vågade numer slå sig på den föraktade köpenskapen; skölden måste hållas blank och familjen måste söka sin utkomst i statens tjenst. Ätten kunde icke urarta, ty den hade aldrig varit uppe, men den kunde icke heller stiga — af brist på pengar. Stamfaderns eminenta förmåga, som förvärfvat honom adels skåpet, hoppade öfver sex generationer tills den dök upp hos den bekanta Daniel Hund, hvilken af Johan III släpptes lös på Erik XIV, om hvilken Daniel skref sin krönika, och dermed blef den första krönikören i fädernes­ landet. Som Johan var en tacksam natur, ute- blef icke Daniels befordran. Med befordran kom guldet ändteligen, och snart syntes Hund­ ska palatset resa sig invid Norrmalmstorg. Nu fördes ett lustigt lif; så lustigt, att när Daniel dog, arfvingarne måste gå ifrån alltihop. Gamla käringar sade: orätt fånget är lätt förgånget, men avisorna sade att Hund var en profet IO 
 
 
 
 
 I 46 CLARIS MA JO R UM EX EM PLIS. (emedan han angripit en kung) och de för­ anstaltade en insamling för slägten. Här har jag en lucka i biografierna, men det vet jag att cätten framsläpade ett tynande lif ända till Carl XI. Då var det som slägten skulle slå ut i blom. Det fans en son begåfvad med något mindre hufvud, men med mera fåfänga, med mindre känsla, men mera samvets­ löshet än de andra barnen. Han sattes på kontor. Man vet icke så noga, men det upp- gifves att han på ett mindre lofligt sätt bidragit till familjens (d. v. s. sitt) underhåll, hvarefter han måst anträda en hastig resa till Nya Sverge. Nya Sverge i Amerika var icke som nu en aktningsvärd mönsterstat af idel hederliga och i alla afseenden utmärkta medborgare, till hvilka Europa blickade upp med afund och beundran. Nya Sverge var likasom hela Amerika den tiden en soplår för Europa, dit allt slödder samlades. Som emellertid vår vän hade förstört respengarne i en hamn, måste han förrätta vissa mindre sysslor ombord för att kunna få komma med, hvilket gafi honom anledning att vid fram­ komsten låta trycka visitkort der han titulerade sig Löjtnant i K. Majestäts Flotta. Det der K. Majestät gjorde ett väldigt intryck på Amerikanarne, och löjtnanten skulle ha stigit högt som embetsman om han kunnat hälla mun men det var just livad han icke kunde. 
 
 
 
 
 CLARIS M Af ORUM EXEM PLIS. 1 47 Efter några års vistelse i det dyra landet greps han af en djup hemlängtan, hvilken tillsam­ mans med några polismän gjorde att han snart befann sig som lättmatros på en hemgående b rigg. Hemkommen till Stockholm fann han sig litet fremmande. Många af hans jemnåriga hade genom arbete, försakelser och redbarhet för­ skaffat sig en ställning, ja de funnos som voro berömda män. Detta alstrade hos honom ett djupt missnöje, icke med det bestående, ty detta egde ju alltid en möjlighet att kunna skaffa honom det bra, utan med vissa personer, som hade det bättre än han. Samtidigt med detta missnöje och flera uteblifna måltider, märktes hos honom ett oanadt intresse för litteraturen, helst den sort som går in på mycket korta rader och betalas per fot. Vår vän befann sig snart inne med alla fyra i den under Carl XI så lifligt blomstrande tidningslitteraturen. När han emellertid snart nog uttömt sina ämnen, det vill säga sina gamla vänner, blefvo hans artiklar sällsyntare och måltiderna mera oregelbundna; den grymma fattigdomen tog honom i hårda famntag och snart befann han sig inom lås och bom på gäldstugan. Men nöden är uppfinnings­ rik och (vi måste nu efter han är utfattig upp­ höra att kalla honom vår vän) vår man kände sig danad att göra det i j:de århundradets största 
 
 
 
 
 148- CLARIS MA JORUM EXEMPLIS. uppfinning: Resebrefven. Från Rådstuguhäktet utgingo snart de allra herrligaste reseskildringar från Tunis och Konstantinopel och från krigs- teatern fingo känsliga tidningsläsare de mest uppskakande skildringar från »En svensk adels­ man», hvars. personliga mod framlyste på hvarje rad och der generalernas (somliges likväl) göran­ den och låtanden underkastades en sträng gransk­ ning, men särskildt märker man en författarens synnerliga förkärlek för allt som rörde sjö­ väsendet, och i sina granskningar af förslagen till flottans omorganisation röjde han en för­ vånande sakkännedom i detaljen; han kunde yttra sig om kabelklys och rundbultar, nämna hvarenda repstump vid namn och visste huru många kannor tjära åtgingo till att lappsalva en storstängsbardun, hvilka sakupplysningar naturligtvis voro af. oberäknelig nytta för sjö­ försvaret. Tack vare sin uppfinning befann sig vår man snart på fri fot; med friheten åter­ kom modet och med modet öfvermodet. Åtskilliga nyheter hade emellertid visat sig inom hufvudstadens samhällslif; man hade fått en fabrik och man hade fått ett bolag, i hvil- ket de kungliga hade aktier. Tvenne sådana patriotiska företag kunde icke ega bestånd utan att allmänheten, som voro företagens förläggare, skulle erhålla regelbundna under­ rättelser om de båda inrättningarnes ställning, 
 
 
 
 
 CLARIS MA 70 R UM EXEM PLIS. 149 styrelsens önskningar och beslut, framtida af- sigter och mera dylikt. För sådana goda ända­ måls vinnande ansågs ett tidningsblad vara det mest passande medel. Till redaktör söktes en person, som genom sin opartiska ställning till alla affärsförhållanden kunde inse, att den franska karduansfabriken var den enda be­ rättigade, och att det italienska glas-bolaget var det enda behöfliga för Sverige; dessutom skulle tidningschefen vara en man med hård panna, som kunde tillbakaslå alla orättfärdiga angrepp från afundsmännen (konkurrenterna), men tillika ega insigt i alla ämnen som intres­ serade allmänheten, såsom poemböcker, teater- pjeser, oljefärgstaflor m. m., så att tidningen icke fick utseende af ett afifärscirkulär. Mannen behöfde icke letas med lykta. Vår vän, ty så våga vi åter kalla honom sedan han upphört vara fattig och står i begrepp att blifva mägtig, vår vän var genast funnen, och den ännu icke erkända ärftlighetsteorien hade vunnit ett nytt bevis för sin rigtighet: Agathon Hund, af den adliga ätten Hund af Hutlösa, skulle nu med en rad af glänsande bedrifter häfda det fäderne- ärfda ryktet och gifva en ny glans åt det illa medfarna namnet. Och bättre val kunde aldrig de patriotiska aktieegarne ha gjort. Aldrig be­ höfde de frukta att hos sin redaktör törna på några hårdnackade meningar i saker och ting, 
 
 
 
 
 ' CLARIS MAJO RUM E.X EM PLIS. ty alla hans politiska, sociala, kyrkliga och ekonomiska åsigter kunde sammanfattas i den enda kärnpunkten, hvilken gaf hela hans offent­ liga karakter dess egendomliga prägel och som han formulerade såhär: »menniskan måste dricka vin till middan. » Instruktionen som bolagen gifvit vår vän var lika så kort, men icke mindre uttrycksfull och innefattades i två ord: »stick’en!» och » tout beau ! » Redaktörens intelligens skulle afgöra hvem och när det ena eller andra gälde och icke förblanda de båda. Tidningen erhöll i dopet det egendomliga nam­ net Farao, hvilket skulle innebära en erinran om dess strängt monarkiska tendenser och dess vördnad för det sekelgamla bepröfvade, men den enfaldigare delen af allmänheten som icke kände de Egyptiska Faraonernas förträffliga tillvaro menade snart, med nyförvärfvade insig- ter i saken, att namnet Farao var upptaget efter ett bekant dobbel, i hvilket man företrä­ desvis spelade falskt. En grym ironi af det allsmäktiga ödet stälde sä till att redaktionsbyrån inhystes i för detta Hundska palatset vid Norrmalmstorg, hvilket för länge sedan gått under klubban och nu var inredt till handelsbodar af alla slag. Här i bottenvåningen, der fordom den lysande ättens banketter tillagats, satt nu vännen Agathon 
 
 
 
 
 CLARfS M A JO RUM EX EM PLIS. LV som en mäktig herre, och dömde öfver menni- skors väl och ve, och när han stundom tittade upp till första våningen, der riddarsalen var ut­ hyrd till möbelmagasin, kände han en tagg i hjertat, men när folket såg det Hundska sand- stensvapnet, som fått sitta qvar öfver portalen, då råkade de ut för samma misstag som skur­ frun och trodde att det var Faraos skylt. Amerikafärden hade emellertid gifvit Aga- tlion sådana djupa republikanska intryck att på de områden der han var fri, nämligen pje- sernas, poemens och taflornas, han snart föll för frestelsen att lägga åsido de monarkiska be­ greppen och upptaga några af de nya, men för att icke skada saken tog han upp några idéer från en gammal vesterländsk s. k. republik, nämligen det aristokratiska Venedig, i hvars författning han råkat beundra den ovärderliga och bekanta institution som kallades Lejongapet. Öfvcrsatt på 1600-talets svenska, blef detta ett hemligt officielt tillkännagifvande att allmän­ heten mot en ringa afgift af 5 daler silfvermynt kunde få trycka obevisade anklagelser mot sina ovänner. Företaget vann en lysande ekonomisk succès, och Agathon blef näst kungen den mest fruktade storman i hela hufvudstaden. Ve den som försummade att helsa pä honom! Ve den som klagade under käppslängarne ! Han skref lofsånger till enväldet, till kyrkotukten i 
 
 
 
 
 JCJ2 CLARIS MAJORUM EXEPIPLIS. 1686 år kyrkolag, han anstälde kättarförföljel och tryckte af predikningar, han lofsjöng re­ duktionen som gjorde andra adelsmän lika fat­ tiga som han; bönderna hatade han, emedan de hade fasta bostäder och kunde, det vill säga måste, betala skatt, han hade en gång det för­ slaget att bönderna skulle afskaffas och hem­ manen drifvas med sqvaltqvarnar och vatten­ hjul, ty, hemmanen voro till för skattens skull och icke för böndernas, och det var han som bevisade att de icke egde sin jord, då de icke egde räntan (d. v. s. skatten) och han höll strängt på de adliga privilegierna. En sådan väldig kämpe hade aldrig stor- herrarne haft förr, och fastän de skämdes för bekantskapen, så underläto de icke att gifva honom en vänlig nick när han stod med hatten i hand på rännstenskanten och bestänktes af deras framrullande vagnar, hvilket icke hindrade att de spottade för sig genom andra vagns­ fönstret, som man gör då en katt springer öfver vägen. När han om aftnarna inträdde på Bollhus­ källaren, försummade ingen af de stackars ak­ törerna att genast stiga upp och erbjuda honom en plats, ty han hade jleras välfärd i sin hand. På sextonhundratalet hade man nämligen en sådan respekt för hvad som skrefs i en tidning, att den skådespelare som omnämndes ofördelaktigt 
 
 
 
 
 CLARIS MAJORUM EXEM PLIS. 153 genast blef uppsagd, och man såg då ofta mången familjefar på detta sätt beröfvad sitt och sin familjs bröd, gråtande anhålla af en tidningsredaktör om nåd för sina små, hvilken nåd bestod i att få slippa ovett nästa gång. Men när han välplägad och mätt steg upp från de fattiges bord och man såg hans värja försvinna genom dörren, då haglade förbannelser som eldregn och mången daggert drogs dä halfvägs ur skidan för att sedan helt beskedligt krypa ner igen, och hade icke duellplakatet funnits, skulle icke vår vän hafva länge drifvit sitt vackra handtverk. Men nu svällde han af välmåga och hans tunna kinder skeno af belåtenhet; några sade visserligen att han sålt sin själ, men andra menade att den var köpt. Här gjorde skäcktan en paus och försjönk i grubblerier. Artisten som tillbragt sin tid med alt spänna om hängslena och göra heraldiska studier, lagade sig nu i ordning att utföra sitt restaurationsarbete. Med en blick öfverfor han de gyllene fälten, spottade (tänk: spottade) på rostfläcken, tog fram sin näsduk och började gnida. Förgäfves! 
 
 
 
 
 '54 CLARIS MAJORUM EXEM PLIS. — Tag hit en skurtrasa, ropade han ät en af fruarne. Och såpa! Han erhöll efter några parlamentariska försök det begärda. Men alla hans ansträngningar voro förgäfves. •— Det här måste förgyllas! mumlade han, slog igen sitt färgschatull och steg ner. * § # — Nå, hur gick det med vår vän, frågade den unga skäcktan, som ville ha slut på hi­ storien. — Fabriken störtade, bolaget sprack, och vår för detta vän nedsjönk i elände. — Ja, men hans sköld hänger qvar i min­ nenas tempel? — Adelsskapet är ärftligt som brottet! — Men straffet dår — Det kommer! — Claris majorum exemplis? Genom för­ fadernas lysande föredömen? Hva? — Nej inte den vägen! 
 
 
 
 
 GG/ ä ^000" En nationel bildningsanstalt. lockan slår elfva i nationalteaterns kansli. Några unga skådespelare som skola på repetition måste gå, efter att hafva väntat en timma på natio- naldirektören för konglig Majestäts hofkapell och teatrar. Straxt derpå infinner sig sekreteraren, hvilken icke hunnit anlända förut, emedan han tjenst- gjort i civilstatens pensionsinrättning. Efter att ha förklarat för vaktmästaren, att direktionen icke träffas förr än klockan 2, slår han sig ner vid sitt skrifbord och börjar författa en ledande artikel till hoftidningen. Ämnet som direktionen gifvit honom att skrifva öfver hette: En nationel bildningsanstalt. Och han skref: 
 
 
 
 
 , EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. »Det är icke första gången helgerånande händer sträckts mot den nationela bildningens tempelgårdar och Gustaf III:s skapelse. » Pennan stannade. Han hade icke dåligt hufvud och det föll hans hjerna in att tänka på egen hand under det pennan gick. Och hjernan tänkte: Gustaf III:s skapelse ! Hvilket motiv! Det fans Svensk teater 200 år innan Gustaf III inkallade tyska kompositörer. Gustaf III:s skapelse! Är det ett helgerån att sträcka sina händer mot något, derför att det är Gustaf III:s skapelse? Enväldet på mened, bränsvinsfloden, garçons bleus, frasmakeriets införande i det offentliga, samvetslösa krigståg voro också Gustaf III:s skapelser, och 1809 års män, som buro händer på dessa, hafva icke ansetts som helgerånare. Detta är således en fras! Så tänkte hjernan, men pennan strök icke ut frasen, utan fortsatte på egen hand. »Hundra år hafva förgått sedan dessa portar öppnades och nu vill man stänga dem för alltid! Är det sant? Vi tro det icke! Vi hoppas och tro af innersta hjerta att när det kommer der- hän att templet skall slopas, så skola alla som en man samla sig deromkring och ropa: rör ej vid helgedomen! Den kunglige skaparens ande sväfvar ännu öfver vattnen och uttalar sitt varde ljus ! Och helgerånarne skola betänka sig två 
 
 
 
 
 EN NA TIONEL BILDNINGSANSTALT. gånger innan de rycka en sten ur den kungliga minnesvården ! » Pennan stannade igen! »Låt mig tänka» sade hjernan! »Det är så dags», sade pennan! Men hjer­ nan tänkte. »Kungliga skaparen? Kungliga minnesvården? Det var för mycket kungligt, ty det var ju om den nationela bildningen vi skulle tala! Och för öfrigt, bönderna erkänna tillsvidare blott en skapare!» Men det var nu skrifvet! Pennan tog in mera bläck och började ånyo kasta upp. »Vi klaga öfver brist på en inhemsk dra­ matisk literatur? Hvad skola vi sedan klaga då en nationalteater (han skref först kunglig, men strök ut det) icke vidare tager de späda plantorna i sitt hägn såsom den hittills gjort och hvarfÖrutom vi icke skulle egt ett enda namn i vår fosterländska dramatik ! » — Nu ljög du, sade hjernan. Messenius, Gyllenborg, Hallman, Bellman, Kexell, Envallson, Björn, Börjeson, Blanche och Hedberg hade aldrig blifvit spelade på en kunglig scen förr än de redan voro stora på andra scener. Ar det alltså Gustaf III:s, Kellgrens och Leopolds operatexter, med och utan musik, som räknas utgöra den nationela dramatiken? Nu anlände nationens dramatiska smakråd från lotsstyrelsen, der han var kanslist och med- 
 
 
 
 
 ,-g EN NA TI O N EL BILDNINGSANSTALT. förde en pjes som han genast ville ha uppförd. Lotsfördelningschefens fru hade nemligen drama­ tiserat en novell ur den franska modejournalen Le Printemps, och smakrådet hade retoucherat den och kallat den Hertiginnan. Det fans en förträfflig rol för »hertigen» och sex kläd- ningar för hertiginnan. Allting talade för pjesens framgång och sekreteraren hade för sin del ingenting att invända. National-kassören, hvilken just nu kom ifrån arméförvaltningen och tillhörde teaterdirektionen såsom »kännare» hör­ des nu i frågan, och han bedyrade efter att ha läst titeln och rolförteckningen, att pjesen skulle ga 25 gånger. Lofvade sitt förord. Småningom anlände från Kammarkollegium nationalkamrern för kungliga teatern, hvilken hade till göra att öfvervaka nationalsekreteraren, vidare från riks­ bankens kassakontor nationalintendenten öfver Sveriges Dramatiska litteratur. Flera kommo icke före klockan half tre då Hertiginnan var antagen till spelning, rolerna utdelade och direk­ tören anlände från Landshöfdingeembetet. Nu blef det ferm expedition, ty direktören skulle klockan fyra vara i riksmarskalksembetet. Först läste han ledaren till hoftidningen, ändrade uttrycken kunglig till nationel. Derpå antog han Hertiginnan till spelning. Nationalintendenten för Sveriges Dramatiska litteratur anmälde nu, att han hade planen färdig 
 
 
 
 
 EN NATIONEN BILDNINGSANSTALT. I59 till det litbeväringsstycke som regeringen beställt, hvarpå direktören bad att få höra den i största korthet. Innehållet är följande: Löjtnant Axel älskar en flicka som icke har några pen­ gar; han besluter att skjuta sig, men då kom­ mer en vän och öppnar utsigter till befordran om han går med i sällskapet lifbeväringens vänner. Axel inställer skjutningen, Men en bonde som icke tror på lifbeväringen motar­ betar densamma, så att den uteblir. I tredje akten bryter kriget ut. Stora rysstjut upphäf- vas. Svenskarne bli slagna emedan de icke ha någon lifbeväring och bonden nerskälles. Emellertid ha Axels kamrater blifvit uppbrända på en löge och Axel blir befordrad till kapten, hvarefter bonden nerskälles ett tag till och Axel blir gift. Ridån faller under ett ideligt skäl­ lande på bönder och med en uppmaning till publiken att ingå i sällskapet lifbeväringens vän­ ner hvars årsafgift är 5 kronor om året. Styc­ ket antogs genast till spelning för sitt foster­ ländska syftes skull, men får icke ges förr än efter riksdagens slut. Nationalkassören aflemnar två nya stycken, som hans svägerska öfversatt, och smakrådet godkänner dem. Nationalkamreraren erinrar nu att ett kål­ fat med svenska original ligga ohemtade. Direktören frågar smakrådet om han läst dem 
 
 
 
 
 j Ö q EN NA TIO NE L BILDNINGSANSTALT. och dä denne med ja besvarat frågan, befalles vaktmästaren bära upp kålfatet i vinden. Hvar- för svenska original förvaras i kålfat har ännu icke någon fått reda på. Derpå börjar mottagningen. Sekreteraren sätter sig vid dörren i yttre rummet och vet hvilka han skall släppa in. De andra under­ rättas att direktören har så mycket att göra, att det vore bäst att komnla igen om fredag. Denna underrättelse meddelas regelbundet alla dramatiska författare, som icke tillhöra natio­ nalteaterns kansli, alla debutanter och föröfrigt alla sujetter som hafva under 2,000 kronors lön. Markisinnan släppes in först, ty hennes ärende är vigtigast. — Första akten lila-färgad atlas-klädning med sex alnars släp. — Åtta om jag får be; hertiginnans var sju alnar i Cocotte eller Kokett! — Låt gå för åtta då. Ni äro så bråkiga mina damer. Fem omgångar crepiner och sju cykloner af half cottillon; två rader knappar i ryggen af Stalaktit. . — Tre rader om jag får be ; prinsessan hade två rader i Monsieur Jean. — Tre rader knappar af Stalaktit. Andra akten: polonäs af grön bombast med gallerie à la Dauphine; sju bröstremsor af kalmuk med förnicklade häktor och espagnoler af koprolit. 
 
 
 
 
 EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. j 6 i Tredje akten: laxgul robe med strecktecknade snedslag och volanger à la concorde; passemen­ terie prune. — Omöjligt! Tredje aktens sortie kan jag icke göra utan tunique charivari------------ — Det måste gå! Kammarrätten har gjort anmärkning på damernas klädningar — — Ph ! Kammarrätten ! H vad har konsten med kammarrätten att göra? Eller anser direk­ tören att man kan säga den slutrepliken i pas­ sementerie russe? — Hur är repliken? Jag mins inte! __ »Min far! Ni öfverger Ert barn derför att det älskar en man, som blott har 6000 F rancs i räntor! O min Gud, detta öfverlefver jag aldrig!» — Nå hvarför kan det inte gå an? — Förstår inte direktören att man skall säga detta på sina knän och dä måste kläd- ningen räcka till . . . — Jag förstår ! Konsten framför allt ! Fjerde och femte akten får mamsell skaffa sig sjelf! — Sjelf! Omöjligt! Vet direktören livad den andra klädningen kostade som jag hade i Cocotte? __ Nej! Men den var charmant! — En hel månads lön! __ Hm ! — Fl vad lefde mamsell på den må­ naden? 
 
 
 
 
 ! 6 2 EN NATIONEL B ILDN1NCS ANSTALT. — Hm! — På besparingar. — Fortsätt då med besparingar, så behöfva vi inte bli skrubbade af Kammarrätten ! — För­ lät, men jag har inte tid längre! — Ett endä ord! — Jag har inte tid! — Regissörn får kom­ ma in! — Ett enda ord: Mamsell Rose har gått och sagt . . . — Tyst, jag vill inte höra ert förbannade sqvaller. Ut! Regissörn kommer in. — Hertigen har rap­ porterat sig sjuk från Lysekil, Anatole vill icke spela emot herr Pettersson, grefvinnan kan icke komma förr än första Oktober. — Jaså, hertigen vill spela sjuk och bli motta­ gen med blommor som vanligt; och grefvinnan pä samma sätt, fast hon vill ha transparang. Hur skall man nu få en repertoar — — Vi ha ju En kopp Thé, De båda Döfve, och Plan är inte svartsjuk. — Det har herrn, rätt i! Sätt opp dem — Adjö! Direktören ringer på kamreraren: — Ar det många väntande derute? — Det är alldeles öfverfullt. •— Bär då in min öfverrock och hatt. Befallningen åtlydes. — Nu måste jag gå! 
 
 
 
 
 EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. jg-. Kamreraren går före och bryter väg som en snöplog och med ett iltags fart passerar di­ rektören de yttre rummen, der väntande rusat upp och stå bugande på ömse sidor, och är snart ute i farstun innan någon hunnit antasta honom. Riksdagsmannen Håkan Olsson hade efter några goda år lyckats spara en smula pengar; han hade länge hyst ett djupt behof efter bild­ ning, men tiden hade icke räckt till för anskaf­ fande af sådant, som egentligen icke tycktes p'öra menniskorna bättre, men hufvudsakligen o högfärdiga, efter livad han kunde döma af sina bildade kamrater i Kammaren. Han hade under diskussionen om teateran­ slaget fått ögonen öppna för en nationel bild­ ningsanstalt, som under namn af kungliga teatern var alla Stockholmares stolthet och förtjusning. Det skulle enligt några herrars påstående vara den bästa och billigaste anstalt för erhållandet af nationel bildning, och dess verkningar voro omätliga, hvarjemte det vore en skamfläck för nationen, om den icke ville betala dess arliga skulder. Herr Olsson hade visserligen besökt manga andra teatrar och haft både nöje och uppbyg- 
 
 
 
 
 1Ö4 EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. Seise, men egentligen bildad hade han aldrig kännt sig. I sällskap med en mängd unga kon­ torister hade han tvärtom kännt sig mycket obildad, då de oupphörligt ansatt honom med frågor om han sett mamsell Rose som Cocotte eller herr Anatole som Monsieur Jean, och han till sin blygd måste svara nej. Med de för­ bättrade konjunkturerna och efter de upplys­ ningar han fått af de bildade kontoristerna, greps han af ett djupt behof efter nationel bildning, och han beslöt att dela med sig deraf äfven åt sin hustru och dotter. Han köpte sig alltså biljetter till lilla national­ teatern och afväktade under spänd väntan huru­ som den nationela bildningen skulle slå ner pä honom och hans familj och göra dem till upp­ lysta fosterlandsvänner. Man spelar Monsieur Jean, komedi i tre akter, från Franska originalet, öfversatt af Cassasko (signatur för smakrådet). Ridån går upp öfver en ändlös brysselmatta, besatt med kanapéer och en spis med pendyl. Kammarjungfrun inkommer i en sidenkläd- ning, tittar i en rosenröd biljett och säger nå­ gonting som man inte kan höra. Herr Anatole inträder genom en annan dörr och kysser henne öfver axeln. Herr Anatole är klädd i kanelrör med guldknapp, pincenez och cigarrettmaskin samt en ofantlig urkedja, Hans skjorta är urrin- gad »ända ner till nyckelpiporna» som Håkan 
 
 
 
 
 EN NA TIO NEL B IL D N ING SA NS TA I. T. 165 Olsson uttryckte sig när han kom hem. Anatole gör en cigarrett och talar någonting med kam­ marjungfrun. Då inträder markisinnan, ger en vink åt kammarjungfrun, som genast förstår och • derför aflägsnar sig. Dc bli ensamma. — Min herre! — Fru Markisinna! Anatole lägger undan cigarrettmaskinen och tar kanelröret. — Hvad är det som förskaffar mig den äran af ett så tidigt besök? Anatole piskar sina byxor med röret. — Jag vet inte, upprigtigt sagdt, Fru Mar­ kisinna hvad som berättigar Er att göra en så­ dan fråga. — Er frånvaro skulle berättiga Er att fråga mig hvarför er närvaro icke gör mig berättigad att fråga er! (»Hvilken dialog: charmangt!» Svag ap­ plåd! —) Anatole går en diagonal öfver brysselmattan, sätter på sin pincenez, piskar en soffa med röret och säger med ryggen vänd mot markisinnan : — Derför att jag älskar er. Markisinnan vänder honom ryggen och snur­ rar släpet omkring sina fotter; derpå vänder hon omkring lnifvudct under det kroppen förblir orörlig, lägger ansigtet på ryggen med hakan 
 
 
 
 
 j 66 en nationel bildningsanstalt . rätt öfver ryggraden och säger med ett sphinx- artadt leende: — Det är vackert väder i dag. Anatole utbrister i ett konvulsiviskt skratt och tar fram cigarrettmaskinen igen. Markis­ innan lindar upp släpet och går; hon stannar midt på mattan och öppnar munnen såsom hon ämnade säga någonting, men hon säger ingen­ ting, utan går. En skallande applåd inkallar henne strax igen för att mottaga publikens hyllning. Her­ tigen, som stått bakom dörren för att göra sin första höstentré efter Lysekils-sjukan, skummar af raseri. Han låter scenen stå ett ögonblick för att lufta den från markisinnans applåder och han låter Anatole också stå der förtviflad. Nu när det blifvit dödstyst och när en svag hvisk­ ning, »nu kommer han» börjar höras, då in­ träder hertigen, långsamt, apropos, likgiltigt. Han ser verkligen ut som om han varit sjuk, men icke i Lysekil utan i Venedig, hans an- sigte uttrycker ett' outsägligt lidande som om han tillbragt en vinter i en brandvak. En dånande applåd helsar honom; men han hör dén icke till en början, hans ögon blicka in i det outsägliga. Slutligen vaknar han upp, ser sig öfverraskad omkring: »hvad betyder detta?» Något sådant hade han aldrig väntat sig. Ett svagt igenkänningsleende sväfvar öfver 
 
 
 
 
 EN NATI ü N e L BILDNINGSANSTALT. hans bleka läppar, han blir rörd, går ned till sufflörluckan och bugar sig med handen på hjertat. Bullret lägger sig och Anatole, som lidit helvetets qval, förgäfves sökande att afbryta applåderna, hugger nu in med repliken : — Jean! Är det verkligen du, min gamle he­ derlige vän! Hvilken lycklig slump har fört oss tillsammans! Jean omfamnar Anatole under djup rörelse och kallar honom sin gamla gosse. Anatole finner att han ser olycklig ut, ber honom sätta sig och berätta. Jean sätter sig och nedsjunker ända till axlarne i en fåtölj; Anatole bjuder honom en cigarrett som han vänligt afböjer, hvarpa han börjar berätta. Håkan Olsson slumrar in och vaknar lagom för att höra slutet. Jean är ruinerad, så att han endast har 6000 francs i räntor och vet icke mer hvad han skall göra i lifvet som beröfvat honom alla hans illusioner. Anatole uppmanar honom att söka en mi­ nisterpost i Neapel, men Jean är för stolt att arbeta. — Och nu tänker du skjuta dig, säger Anatole. — Jag skulle anse det som en helig pligt mot den slägt, hvars namn jag har äran att bära, men jag kan det icke numera, ty — -■ 
 
 
 
 
 J 6 8 EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. — jag------- — älskar. (Han stiger upp och ställer sig vid spisen). —- Älskar du? Och hvem? — Markisinnan de Carambole. — Markisinnan de Carambole? Anatole flyger upp och trampar mattan med sina blanklädersstöflar. Jean låter hufvudet sjunka ner mellan nyckel­ benen, lyfter på venstra framfoten, slår ett svagt slag i mattan och hviskar ett knappt hörbart: — Tja! Derpå märker han Anatoles rörelse; han hifvar långsamt upp hufvudet igen på axlarnc, rullar ögonen mellan båda avantscenerna och utbrister: — Hvad går åt dig? Du är så upprörd? — Ingenting! Ingenting! Ett anfall af svin­ del; det är snart öfver! Jean-springer fram, fattar Anatole i axlarne, ser honom midt i ögonen och skriker: — Du älskar markisinnan! Anatole slingrar sig ur hans armar, hop­ samlar cigarrettmaskin, rör och hatt, ställer sig på språng i dörrspringan och skriker: — Jag älskar henne! Men Jean som märkt argan list och vill förekomma Anatoles applådsortie, slår sig bak­ länges på mattan så att han kommer med huf­ vudet mot en ressort. 
 
 
 
 
 F.N NA TIO N EL B11. D N IN G S A NS T AL T. 169 Ridån faller. Jean ropas in och far en blom­ bukett, men Anatole vågar icke gå in. I andra akten är hela nationalteaterns elev­ skola, och dramatiska sujetter under 200 kronors lön, samlade kring en kolossal biljard hos markis­ innan. Under servering af té och champagne jtspinner sig följande spirituella dialog: — Guerre! — Carambolage ! — Pott! - Markör! — Kö! — Milieu ! — Tascha’n! — Cinque! — Huit ! Dix. Detta är inledningsscenen till den stora craque som nu skall ega rum. Elevskolan aflägs- nas och markisinnan kommer in åtföljd af Jean. — Jag är skyldig er en bekännelse fru markis- innna. — Ni är icke skyldig mig något. Jag älskar er! - An sedan? Ni älskar Anatole! — An sedan? — Jag är ruinerad! — Än sedan! 
 
 
 
 
 170 ËN NAThONËL BILDNINGSANSTALT. — Jag kommer att skjuta honom! — Nej, det kommer ni icke! — Och hvarför icke? — Derför att ni älskar mig! Markisinnan har dragit sig ner mot venstra avantscenen. Hon kastar med venstra vaden sitt släp ut i kulissen, faller på knä och knäpper ihop händerna. — Ni dödar honom icke, när jag ber er; icke sant? — Jag dödar honom! — Jean börjar nu backa uppåt spisen och markisinnan kryper framåt på knäna under föl­ jande dialog: — Nej ! -Jo! — Nej ! _ Jo! — N ej ! - Jo! Nu har man gått för fullt ända upp och nu måste man vända. Jean lägger släpet i position med sin vensta fot och backar ner åt venstra avantscenen under det markisinnan kryper efter honom; det är en högst spännande scen, ty man väntar hvarje ögonblick att få se klädningslifvet brista och skilja sig från kjolen, men det går lyckligt och väl tills Jean störtar ut genom dör­ ren. Då upphäfver markisinnan ett indiantjut 
 
 
 
 
 en NATIONEL bildningsanstalt . 171 och kryper omkring bord och stolar tills hon utmattad kastar sig framstupa och med klacken känner efter om släpet ligger rätt ut. Anatole rusar in. — Hvar är den eländige! Markisinnan hemtar sig från sin förargelse att hon icke fick någon applåd och svarar skarpt: — Det vet jag inte! — Ni ljuger, cocotte! Han var nyss här! Ha, jag ser att ni döljer något för mig och jag- svär på att ni har hans bref i er barm! Tag hit! — Jag har intet bref! — Tag hit! Anatole rifver upp hennes klädningslif och får fatt i brefvet. — Ha, eländige! Men markisinnan störtar sig öfver honom och återtager brefvet. Nu börjar en mycket spännande scen. Anatole störtar sig öfver mar­ kisinnan, slår henne baklänges på en soffa och sätter sitt knä på hennes bröst. Markisinnan sparkar honom i magen, under qväfda ångestrop, och smyger brefvet i munnen. Anatole tar en pappersknif och bryter upp munnen. Marki­ sinnan biter honom i fingrarne och spottar honom i ansigtet. Anatole slår henne i ansigtet och kallar henne cochonne. Markisinnan förklarar att hon sväljt brefvet, hvarpå Anatole rullar en cigarett och går. Ridå! 
 
 
 
 
 172 EN NA TUNNEL BILDNINGSANS T AI. T. Inropningar ! Håkan Olsson är mycket förtjust, men före­ bär ett hastigt illamående och aflägsnar sig efter att ha lemnat sina fruntimmer tillstånd att fullborda sin nationella bildning på egen hand tills spektaklet är slut. Han går ner på källaren och råkar några andra riksdagsmän, hvilka äro bjudna på supé af framstående artister från nationalteatern. Hå­ kan Olsson är också bjuden, ty alla riksdagsmän äro afhållna af nationalaktörerna. Han går dcrför upp efter spektaklets slut och hemför- lofvar fruntimren sedan han fått underrättelse om att de voro öfverlyckliga och att öfver- sättaren blifvit inropad två gånger. På du Nord var en liten men bedöfvande supé arrangerad och både Jean och Anatole voro värdar. Håkan Olsson, som redligt betalat sin biljett, förstod icke att man skulle tacka nationalaktörerna för att de varit så goda och tjenstgjort. Detta syntes alls icke inverka pä dessas lynnen, ty de voro i en särdeles upp- lifvad sinnesstämning. Jean gick genast på Olsson och tog honom i famnen: — Nå, var farbror nöjd med oss i afton? Jean hade nemligen aldrig sett en bonde utom i kungliga nationaldivertissement och trodde derför att de kallades farbror allesammans. 
 
 
 
 
 EN NATT O N EL BILDNINGSANSTALT. I73 — J° jaS var mycket nöjd med min afton, och jag ser nu att man kan lära ett och annat pä spektaklet som man inte vet förut. — Nå, se der! Farbror erkänner dä att det är ett bildande nöje? — Ja> jag må säga att jag aldrig kännt mig sä bildad som i qväll och det här national­ spektaklet är en välsignad sak. Det är san­ ning det. — Han uttrycker sig litet dumt, hviskade Anatole, men han är pålitlig. — livad hette han, frågade Håkan Olsson, han som hade ikull frun på soffan? Anatole bief häpen. — Det var jag som spelade Anatole, sade han förnärmad. — Hå, var det aktörn? Aktörn var en huggare att spela. — Hade inte riksdagsmannen någon affisch, frågade Jean. * — Nej, si, jag begagnar aldrig någon affisch, för jag går på teatern för att se på pjesen och inte på aktörerna. — Inte på aktriserna heller? Inföll Anatole spetsigt. — Nej, inte det heller. Jag vill alltid tänka på hvem de föreställa och inte på hvem de äro. 
 
 
 
 
 174 EN NATIONEL BILDNINGSANSTALT. — Kretin! hviskade Jean, och Anatole biföll. Efter supén höll Jean ett glänsande tal fullt af Gustaf III:s skapelser, helgedomar, rånare och skamfläckar. Håkan Olsson svarade: — Han älskade icke att gå på operan, ty han förstod icke utländska språk; (Bravo!) han ville icke rösta två öre till nationaloperan, ty någon sådan fans inte, och den utländska kunde ges af samma musikanter utan att de voro nationalmusikanter, (Bravo!) men dramatiskan, den ville han rösta för. Han som förde ett stilla tillbakadraget lif i landsorten och aldrig kunde få tillfälle att umgås med de förnäma, han hade så mycket att lära af att se en pjes på nationalspektaklet, ty han fick derigenom se och erfara huru de förnäma hade det, och huru de tänkte sig lifvet. Teatern är en bildnings­ anstalt, mina herrar, den är ett vapen som är ganska farligt och bör derför icke lemnas i händerna på obildadt folk; derför bör staten ta hand om saken och noga öfvervaka att icke vapnet vändes mot regeringen. Mina herrar, ni ha trakterat så grundligt i qväll, så att jag tror jag sagt min mening något otydligt, men i alla fall var den välment! Hvad Gustaf liks ska­ pelse beträffar, så tror jag icke den är något hinder för att vi bära hand på operan, som slukar allt livad dramatiskan förtjenar (Bravo!) 
 
 
 
 
 EN NA TI O N EL BILDNINGSANSTALT. 175 ty vi ha burit händer förut på en Gustaf III:« skapelse. — Hvad då för en? — Gustaf IV Adolf! (Applåder) och för det tror jag inte vi satt några skamfläckar pä oss! Skål mina herrar! Hurrarop! Håkan Olsson hissas och bäres i en stol. — Han är inte så dum som han låter, sade Jean. — Han har räfven bakom örat, sade Anatole då de bröto upp. 
 
 
 
 
 mm Sä går det till! I et är snart sexton år sedan gasen tändes en afton på Operakällaren och det är ändå som det skulle ha varit i går. Toddygubbarne hade brutit upp klockan sju, tröttnande på att vänta Posttidningen som aldrig ville komma ut denna qväll. Första akten höll på att gå deruppe; det är tyst i källarsalen; det är för tidigt att äta och för sent att dricka toddy; en och annan ung man, blek om näsan, som kanske nu först lyckas anskaffa livad han borde ha haft midt på dagen, försöker i det längsta göra troligt att han äter qväll klockan sju. Första akten har gått; det gläntar och glappar i dörrarne, disken belägras, atmosferen doftar öl och bränvin och cigarett-tobak. Ingen Posttidning! Det ringer och belägringen upphäfves; luften lättar igen och gaslågorna susa. 
 
 
 
 
 S J G À R DET TILL. 177 En ung man, som är äldre än han ser ut, träder in med en ljudlös gång, aftager sin rock med en resignerad min som om han afklädde den gamla menniskan, skjuter af sina läderga- loscher som om han afskuddade sig allt jordens eländiga stoft, frågar med en andehviskning den helsande öfverkyparen om Posttidningen har kommit, erhåller ett ödmjukt nej, ber om ett glas malaga och sätter sig vid ett bord midt på golfvet i stora salen, der han kommer i bästa belysning, ty han vet att alla resande och en mängd unga stockholmare gå in på Opera­ källarn för att se på porträtt. Han sitter en stund ensam tyst, ordnar sitt Lamartineshår, förer sin malaga till läpparne som om han tömde den bittraste kalk och försjunker i inre åskådningar. Då kommer som en kurir öfver­ kyparen fram och lemnar en våt Posttidning. Vår idealist, ty han har redan röjt sig för vår skarpa blick, kan icke hejda en rörelse af otålig­ het, men en otålighet som genast lägger sig. Han fattar den hopvikna tidningen, låter den långsamt utveckla sig till sitt fulla folioformat; läser på den gamla kära titeln;, låter den skumma blicken öfverfara alla patentkungörelserna såsom varande alltför materialistiska, går med likgiltighet förbi domarne som af ängsliga hjertan väntats i så många, långa månader; han ilar förbi dessa upprörande tillkännagifvanden om olycklige som måst gå ifrån hus och hem för att betala sina 12 
 
 
 
 
 I 78 S A G A K DET TILL. skulder, stannar ett ögonblick mysande vid bekantgörandet af rättade misstag inom äkten­ skapet. Hvad rör honom allt detta lifvets elände eller som han kallar smuts, honom som lefver i en annan högre verldf Han har kommit öfver första sidan och befinner sig vid vänd­ punkten, ty det är på andra sidan det står, der upp i nordvestra hörnet. Han vänder, vänder ut och in på bladet. Nu behöfver man icke längre spela, ty man måste ju börja längst upp på första spalten, der det ödesdigra ordet Utnämnde står. I hvilken helvetisk kombination hade de små blytyperna råkat! Huru kunde de verka som ett galvaniskt batteri. Hans ansigte ut­ sträcktes på längden, hans händer veko ihop arket och förvandlade det till en liten aflång oktav, han lyfte sig från stolen och ville stiga upp, men han blef sittande, tömde sin malaga och bad om en whiskytoddy (han hade näm­ ligen afgifvit ett nykterhetslöfte att aldrig be­ gagna cognac). En häftig sorg öfver menniskornas ondska hade bemäktigat sig hans känsliga själ; krossade förhoppningar, mörka tvifvel på sin kallelse som skald, tanken på föräldrarnes sorg, vännernas hån, detta sista kanske mest, gjorde honom djupt olycklig. Han kände en viss demokratisk känsla vakna i sitt aristokratiska sinne och han 
 
 
 
 
 s A a A k det ri LL. 179 längtade efter att fä tala vid en tidnings- skrifvare. Andra akten är slut. Strömmen är starkare än förra gången, och nu stiger ropet på Post­ tidningen lika högt som på punsch. Skalden mottager uppvaktningar och skyndar att meddela nyheten sjelf, för att slippa få den i näsan. Nyheten sprids: Svenska akade­ mien har kompletterat sig med ett nytt val. På hvem? Ja: hvem är han? Hvad har han gjort? hagla man och man emellan, ty man har ännu icke upphört att förvånas öfver akademiska val. — Hvad har han gjort? (hvilket ju skulle vara vigtigast). Ja, det vet ingen. Ilade han öfversatt något? var den första och naturligaste frågan. Nej! Hade han skrifvit något sjelf? den andra frågan. Nej! Någon vill minnas att han hållit en föreläsning i arabiska för Stock­ holms damer; andra tro att han skrifvit en tidskriftsartikel, andra vilja minnas att han hållit ett tal på vers någonstans. — Hvem är han? Somliga mena han är Lundensare, andra minnas honom som Upsali- ensare. Slutligen upplyser skalden att han var promotionskamrat med akademiens beskyddare. Haha! Det är en af de många promotions- kamraterna från de löftesrika oförgätliga dagarne ! Då förstå vi! En tidningsskrifvare bifogar den dyrbara uppgiften att han är slägt med direk- 
 
 
 
 
 i 80 A c A k . 9 det till . törens fru. Då vet man hvem han är: en slägting! Men i en grupp af brednäbbade unge män vet man förut hvem han är. — Ett schammangt val! Våvan kuvatov! — Våran! Der ha vi det! Våran kurator! Skalden anmodar en lifvakt af tidningsskrif- vare att slå sig ned vid hans bord! Nu kan man äta qväll utan att kompromettera sig. Valet öfverklagas nästa dag i ett par Stock­ holmstidningar med vanlig kraft och verkan, men i en annan helsas det med jubel af hela »Svenska Folket.» -‘.k Närmaste åtgärd efter ett inval i Svenska akademien är att föremålet afritas och biogra­ feras i Illustrerad Tidning. Det är nu för sent att protestera, mannen tillhör ohjelpligt våra store. Aldrig hade Kungliga Bibliotekets tjenstemän haft så mycket bråk med en kanonisering som med denna, och dervid bidrogo flera omstän­ digheter. Han hade verkligen hållit en föreläsning, men den var inte tryckt, (derför att den varit tryckt förut i en tysk lärobok). Med mycket besvär fick man reda på tidskriftsartikeln, men den kunde icke vidröras emedan den var ett pekorale som vunnit en viss ryktbarhet. Återstod att leta upp verserna vid det obe­ kanta tillfället, som någon erinrade sig verkligen 
 
 
 
 
 s A c A r det till . i 81 ha sett. Hela personalen sökte i två timmar, men utan resultat. Man hittade visserligen i dess ställe ett poem »Till Emma på hennes fjortonde födelsedag» och det lades af att ha i nödfall. Någon öfversättning hade han som vi veta aldrig verkställt. Det var om en tisdag och biografien skulle vara färdig på torsdagen för att kunna komma ut pä lördagen, porträttet var redan under den förflutna natten ritadt pä trä. Man fick således öfvergå till biografien. I hufvudsaklig egenskap af »slägting», fick man taga af slägtingens biografi så mycket man kunde fä in, men föremålets blef mycket mager. Hans födelseår, studentår, promotionsär, pappa och mamma, det var allt. — Om ändå den d—n vore adelsman, sä kunde man slå upp honom i Anrep, anmärkte en genealog! Men han var tyvärr född af borgerlig slägt. Den olycklige biografen sökte göra en land- skapsbeskrifning öfver den provins der vår store var född, för att kunna påvisa de inflytanden natur och klimat haft på hans utveckling, men landskapet var sä fult att det icke kunde ha varit en rimlig om ock aflägsen orsak till hans vackra vers till Emma på hennes fjortonde födelsedag. Nöden var stor, men hjelpen närmare än det kunde väntas. En vaktmästare, som ord- 
 
 
 
 
 I 82 SÂ C J K DET TILL. nade inkommande tidningar och råkade vara född i samma provins som vår store, hade med en förlåtlig fosterlandskärlek råkat fästa sig vid innehållet i de blad som utgingo från den store landsmannens hemort. Han hade der läst en märkvärdig recension, skrifven af den nye aka­ demikern, och hade fäst sig särskildt vid det lifliga språket som genomandades af en lokal­ patriotisk hänförelse och frapperade med några nyuppfunna oqvädingsord som man sällan får se i tryck. Det var ett fynd! Vår store hade uppträdt pä banan som tronens och altarets försvarare. Hvad behöfdes mera! Han hade visserligen uppträdt anonymt såsom hund utan halsband, och skulle derför kunnat saklöst gripas och öfverlemnas till rackarn, men vaktmästaren svor på att det var den store, och visste hvarför han fick gå lös. En groda lär kunna blåsa upp sig tills hon spricker, men en biografi kan blåsas upp och häller. Som biografen hade starka anled­ ningar att icke trycka om den ståtliga recen­ sionen, är det min skyldighet att göra det. Saken var den: ett demokratiskt mani­ fest var utgifvet, vi minnas det kanske ännu. Slägtingen, som troligen befann sig incognito i den hundhop der käppen gick fram, fick första rappet och uppgaf ett tjut. Författaren in- 
 
 
 
 
 SA GÅR DET TILL. l 8 j . skickade ett kort genmäle till provinstidningen af följande lydelse. »Herr Redaktör. En anonym bedömare i Eder aktade tidning, som på flera ställen kallar sig Vi, har behagat hedra mitt demokratiska manifest med smädelser* Som jag icke kan veta hvem som döljer sig under det mångtydiga Vi, och fruktar att jag möjligen kunde i mitt svaromål ofrivilligt träffa en hög person som är fridlyst, anser jag mig för tillfället svarslös.» »Författaren till Ett demokratiskt manifest. » Detta, kan man tro det, intogs verkligen i tidningen, men naturligtvis med följande reser­ vation, hållet i den vanliga värdiga tonen. »Såsom opartiske hafva vi icke velat neka den usle författaren till skandalskriften Ett De­ mokratiskt manifest att intaga hans smutsiga genmäle. Läsaren kan af detsamma döma om hans skrifsätt! En författare som begagnar ett sådant busspråk är och förblir en fähund. Den bildade allmänheten må döma emellan oss. » Denna reservation mottogs med jubel ner i provinsen och ansågs vara det »qvickaste» som var skrifvet der på tjugofem år, och det ville säga mycket! Denna reservation var äfven närmaste an­ ledningen till det oförklarliga valet och till att skalden drack två Whiskytoddar på Operakällaren, îjî ¥ 
 
 
 
 
 i 84 s A c A k nt: t till . Den stora dagen nalkades. Det hade varit Skarpskyttebal om natten på Stora Börssalen och man hade skurat och vädrat. Den bekanta estraden var uppbygd; vaktmästaren borstade de blåklädda fåtöljerna. Hvilka rika minen för den gamle tjenaren; hvilka stora snillen hade icke dessa fyra smala stolsben burit; här var icke som pä riddar- huset (der han också hade en liten syssla) der man föddes till sina numererade platser, här gälde endast förtjensten. Icke var han mycket beläst i Svenska litteraturhistorien, den gamle, och att komma ihåg alla, det stod inte till. Men nog visste han i hvilken stol Carl Michael Bellman suttit, ja han kunde visa hur det var en hvit fläck efter den pudrade peruken; nog hade han reda pä Lidners nummer och Thorilds; och han mins som om det varit i går när Törnrosens Bok (han kunde aldrig minnas namnet) höll sitt inträdestal, och gamle biskop Wiesel- gren och Arvid August Afzelius. Det var andra tider det! Och Stagnelius, Nicander, Crusenstolpe, Blanche, Dahlgren (komministern) Jolin, Braun, Hierta som han tagit i hand. Och allas älskling Elias Sehlstedt som var invald, men dog innan han fick hälla sitt inträdestal. Det var bra synd! Men den här nya! Den här nya! Han måste till sin skam erkänna att han aldrig hört talas om honom! Visst hade han sett ett och 
 
 
 
 
 s A g A n det till . 185 annat besynnerligt fall, men det här var alldeles obegripligt. Ilan tog de sista borsttagen på hans stol och ställde den på dess plats. Derpä ref han upp fyra skålpund stearinljus (Liljeholmens femmor), satte ljusen i stakarnc, ett per man, tände dem och släckte dem. Aderton glas vatten ifyldes, placerades; aderton sockerbitar, en per man, lades i vattenglasen. Kronan tändes, lampetterna tändas. Dörrarne öppnas. In störtar: Stockholms Gymnasii-ung- dom, Lycei-ungdom, Nya Elementarskolans ung­ dom, med hemliga hopp om mention honorable strålande ur de unga anletena! Derpå studenten som vunnit andra priset vid kappskrifningen pä vers och magistern -som tagit andra priset för öfversättning. Nu komma två hundra slägtingar till pristagarne, och fem hundra systrar till aspiranterna på mention; sedan ett hundra ta­ gare af andra priset, en rörande samling af gamla och unga, hvilka besätta hedersplatserna nedanför kungliga läktarn. Stolta minnen frän flydda dagar dä deras namn gingo ut genom ryktets basuner kring land och rike, då de trycktes i anhörigas armar och mottogo glädje­ tårar pä sina svarta frackar. Och nu! — Nu komma de resande som från aflägsna landsändar vilja bevittna det stora skådespelet, för att ha något att berätta vid de stundande julkalasen. 
 
 
 
 
 i 86 s A g A k det till . Vi intaga sjelfva den anspråkslösa ståplatsen vid dörren bland tidningsreferenterna bakom en resande familj och gymnasie-ungdomen, sedan de höge ledamöterna intagit sina anspråksfulla platser. Direktören bugar sig för kungliga logen (hvilken är tom för aftonen), hembär nationens tacksamhet till kungliga huset för att det varit ett godt år, varnar Svenskarne för att taga föredömen af alla de nationer, som under årets lopp uttryckt missnöje med sin ställning, erinrar om Gustaf III:s förtjenster om fäderneslandet (Sverige, icke Holstein-Gottorp !) dä han stiftade Svenska Akademien, begråter sedan i sväfvande ordalag den aflidne, hvars'plats nu skall intagas af den nyinvalde, hvilken får en vink att hans tur är att berömma den afgångne. Den nyinvalde har ett kinkigt uppdrag. Den aflidne började nämligen sin bana såsom rätt- trogen, men vacklade på slutet och blef till sist rent ut sagdt — röd. Men ordets magt öfver tanken är stor och man ljuger bra i den retoriska stilen. Och han ljög! Gud hvad han ljög! Direktören svarade och sade: att den ny- invalde var en blygsam man, att han icke kom bärande på en börda af lysande förtjenster, utan kom med ödmjukhet och derför, derför hade han sin plats bland de aderton (ödmjuka tjenarne!) 
 
 
 
 
 sa c A k det till . ,87 Men han (direktören) visste att uppskatta förtjensten der den fans, och det var hans pligt att erinra om att den nyinvalde var en mägtig herre öfver språket (busspråket), att han i sin blygsamhet (?) dolt sig under anonymitetens slöja och med fäldt vizir som de gamle riddarne brutit lans mot de så kallade folkvännernas (fähundarnes) inbillade försvarare, och att han dervid visat sig vara en stilist af första rangen. Derpä skreds till prisutdelningen. Studenten Pettersson hade (efter alnslånga omsvep)-erhållit andra priset för en diktcykel på alkaiskt vers­ lag kallad: Ömma toner, hvilket gaf direktören en osökt anledning att utgjuta ett qvarliggande lager af gammal fras med ett öfvervägande antal skiljetecken som han icke kunnat afyttra i Post­ tidningen. »Här fans ungdomlighet och ur­ sprunglighet, här fans en friskhet, hvilken, säll­ synt nog, redan, trots skaldens ungdom, var förenad med en hög konstnärlighet ; det skapande snillets trenne grundförmögenheter, den poetiska känslan, den poetiska fantasien, och den poe­ tiska reflexionen — hvilken sistnämnda icke är att förvexla med den spekulerande (på en fåtölj spekulerande) reflexionen — företedde sig i en fängslande harmoni, der dock känslan snarare vore liflig och eldig, än allvarlig och djup, och der, för öfrigt, denna faktor långt mindre än den bjerta fantasien och den kloka, klara, konst- närsreflexionen, ådrog sig uppmärksamhet, ty 
 
 
 
 
 i 88 5 A GÅR DET TILL. skaldens fantasi, hänvänd åt den yttre verklig­ heten, visade sig särdeles stark i den poetiska åskådningen af den omgifvande verlden, och med säkerhet och dristighet insög den inverk­ ningarna utifrån, omsatte dem till fasta, klara, bilder, igenkänliga för alla, och concentrerade dem sä, att det tillfälliga sjelfvilligt underordnade sig under de bestämningar, hvilka företrädesvis borde ådraga sig uppmärksamheten, ty innehall och form täckte hvarandra i de flesta fall full­ ständigt . . . — Det var en hund att vara lärd, anmärkte den resande pappan och torkade svettperlorna från sin arma panna, som hållit pä att explodera under ansträngningar att fatta. För att bevisa sin sats ansåg direktören riktigt att uppläsa ett prof af studenten Petters­ sons skaldestycken Ömma Toner. Stycket hade följande lydelse: I Perugias domkyrka: Allvarsskimrande fönster, Ijusinväfda Släppa skymningsdagrar i tempelkor, Takets hvalf, spetsbågade, pelarhäfda Simma ut i strimmor af guldstoftsflor. Iljelmbuskbärande sköldar, på väggen hängda, Mana forntidssignande minnen opp. Och ornatkringsirade, krumbågsvängda, Biktstoln manar helig det sorgbeträngda Hjertat till förnyelsehelgadt hopp. 
 
 
 
 
 s A g A r df . t till . 189 — Gud sâ sött, anmärkte de femtio syst- rarne. Offret leddes fram, halsarne sträcktes, guldet öfverlemnades med en sträng förmaning att han aldrig skulle öfvergifva idealen, det vill säga, kärleken till de kungliga, tron på Svenska Akademien, hoppet om en syssla i stätens tjenst och vördnaden för generaldirektörer och veder­ likar samt kommendörer till och med afVasaorden. Magister Haberdass framkallas; — han har gifvit en öfversättning af den grekiske skalden Hippopotamos, som lefde i 4:e århundradet före Kristus. Direktören (som lefvat på öfversättningsar- bete i 25 år och blifvit framropa-d på hofteatern för en- charmangt öfversättning af fru Birch- Pfeiffers Katzenjammer) uppmuntrar öfversättaren med, att det är mycket svårare att öfversätta väl än att skrifva sjelf, fastän den obildade allmänheten icke kan förmås att tro det. Vi hafva nyss haft ett exempel på en svensk öf- versättning af Victor Hugo som öfverträfifade det franska originalet både i uttryckets korrekt­ het och stilens skönhet, hvilket författaren sjelf, som är mycket hemma i Svenska språket, varit den förste att erkänna. Magister Haberdass kunde således med fulla skäl anse sig mottaga sångarens lön då akademien lemnade honom sitt guld. Den svenska litteraturen vore för öfrigt så fattig, att hvarje öfversättning från fremmande språk vore en ny landvinning. 
 
 
 
 
 I 90 .5À GÅR DET TILL. Af de 2,538 prisskrifter som inlemnats, kunde endast 500 belönas med mention honorable. (Skolungdomen rör på sig.) Ibland dessa voro icke många öfver medelmåttan, men en utmärkte sig, icke så mycket för det nya i uppfinningen som icke mer för det storslagna i valet af ämne och för den pietet hvarmed detsamma blifvit i detalj behandladt. Hvad stilen be­ träffar röjde den drag af bildningsgåfva och delvis en sannt romersk anda. Ämnet var: Äreminne öfver Friherre Clas Fleming. Ett enda prof vore tillräckligt. (En gymnasist i andra ringen fattar kramp­ aktigt sin systers hand). Direktören läser. »Friherre Clas Fleming är den fjerde af sin ätt, åt hvilka Svenska regenter anförtrott landt- marskalksstafven ; ingen har burit den under vigtigare omständigheter, ingen lyckligare, hvar- för ock konung Karl XIII, som redan straxt efter sin kröning 1809 nämt friherre Fleming till kommendör af Nordstjerneorden, nu lät på riddarhuset till honom öfverlemna Serafitner- ordenstecknet med ett nådigt handbref, hvari han yttrar sig ej på värdigare sätt kunna ut­ trycka sin tillgifvenhet och sin erkänsla, (direk­ tören som icke ser något slut på punkten, dricker litet sockervatten och fortsätter vid dåligt humör:) sin erkänsla för de utmärkta tjenster friherre Fleming konungen och riket bevisat, än då han, på en dag, som återkallar minnet af förflutna 
 
 
 
 
 S A G A K DET TILL. IÇt år — det var konungens 631e födelsedag — och lärer högre skatta de personers hjertan, hvilkas tänkesätt under alla skiftande icke varit vacklande (det börjar tryta luft i lungorna) nu meddelar honom den högsta ridderliga prydnad, en svensk konung kan utdela.» (Direktören har sneglat på sidan bredvid; han tror sig upptäcka några kortare satser och han ger sig återigen ut på villande haf!) »Efter riksdagen förordnades friherre Fleming till ledamot af konungens statsråd och deltog i rådslagen öfver rikets vigtigaste angelägenheter, så väl (för tusan det var inte punkter, det var komma!) i de följande åtta åren af konung Karl XIII:s regering, som i sex år, det vill säga, så länge hans helsa tillät, under vår nu rege­ rande allernådigste konung, (bugning för läktarn), hvilken vid sin kröning år 1818 i de mest ärofulla uttryck meddelade friherre Fleming hvad i hans ätt redan en gång funnits och slocknat ; (Gudskelof ett semikolon ! Litet socker­ vatten, ty läpparne torka och dofva rosslingar höras från röstbanden) hvartill dels förut hade kommit, dels sedermera kommo andra höga värdigheter, såsom förordnandet att förestå riks- marskalkembetet, första gången 1813, upphöjelsen till en af rikets herrar följande året, (socker­ vattnet är slut, han kastar en drunknandes blickar på grannens glas) utnämnandet till öfverste skatt­ mästare vid kunglig majestäts orden 1816, till 
 
 
 
 
 1 92 S J GÂR DET TILL. ordenskansler 1818 till verklig riksmarskalk 1824 (land! land! han ser en punkt i horisonten) och samma år till president i konglig majestäts (ka­ tarren är här: han hviskar med slocknande stämma det följande) och rikets kammarrätt, utan att härvid nämna de många utomordentliga uppdrag, (herre förbarma dig!) som varit hans exellens grefve Fleming meddelade, eller de särskilda pligter, som han haft att uppfylla — — — genom sin höga plats — — — vid hofvet (djup nedslagenhet och börjande blånad om läpparne:) och sitt förtroende-----------inom kungliga —--------------- huset-------------------- som, (han kommaterar sjelf numera) gjorde, honom, närmare, delaktig, i, alla, dess, både, glada, och, sorgliga, (han ger en mördande blick åt elementarläroverken och framstönar sista ordet) skiften!» (»Det är bestämdt den längsta punkt i Sverge», hviskade landtbru- karen). Här var naturligtvis ingenting att tillägga, men inom sig förbannar han alla äreminnen, historisk stil, romare, greker och skolpojkar, och förklarar sammankomsten upplöst. NORDISKA SEMINARIET UPPSALA I0i0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iljjjf 1ËSIS SSM 1 » 
 
 
 
 
 s V;-A¥, ' SU® üiüi HH ®S;; S lilliai , .'’- a '5 
 
 
 
 
 UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK 16000 002586414 
 
 
 
