 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN VINTERIHERNÖSAND.NOVELL I BREF,AFWilhelmina.STOCKHOLM,Elméns & Granbergs Tryckeri, 1834.På L. Öberg förlag.Mathilda till Emelie.Hernösand d. 19 December 1830.Älskade Emelie!Tvenne månader, tillbragta i Hernösandoch blott ett enda bref till dig – i san­ning, min vän! du har skäl att vara miss­nöjd med mig och beklaga dig öfver mintystnad: också gör du det med sådant ef­tertryck, att jag ej längre vågar uppskjutabesvarandet af ditt sista bref, ehuru jagförst i går erhöll det. Men då du upp­bryter detta och ser dess oerhörda längd,blir du säkert förskräckt; jag vet redan attdet blir ett af de längsta bref jag någon­sin skrifvit, ty jag har föresatt mig att be­svara hvarje punkt i ditt.Du undrar först och främst hur jag kantrifvas i denna norrländska småstad? – Ochhvarföre skulle jag ej det? – Jag trifs al­lestädes der jag omgifves af goda och väl­villiga menniskor, och det äro Hernösandsinvånare i allmänhet. Jag vet icke hvar­före du just med annan stil skrifvit: ”norr­ländska” – just som om de södra småstäder­na eller de öfriga i riket vore mera trefliga.Jag vet det icke, emedan jag tillbringat allmin tid i Stockholm, ett blott vet jag –att jag finner mig ganska väl här. Du villdernäst ha en beskrifning på mina tidsför­drif och nöjen, och veta hur jag tillbringarmina dagar. Välan! jag vill tillfredsställadin nyfikenhet. Klockan sju hvarje mor­gon stiger jag upp och går in till min go­da mormor för hvilken jag läser en af Sturmsmorgonböner, hvarefter vi dricka kaffé ochspråka tillsamman. Derefter spelar jag all­tid en timma fortepiano, under hvilken tidmormor i sin kammare läser tidningar, el­ler någon bok af hennes favoriter, som t.ex. Franzéns arbeten (hvilka jag tror honväl sextio gånger genomläst). Det öfriga afförmiddagen tillbringar jag än i köket, un­der sysselsättning med hushållet, än i minkammare med ritning eller handarbete, äninne hos mormor, som oftast af mig behöf­ver handräckning. Än har hon tappat enmaska på den stora gröna ylleschawlen honstickar, än måste jag komma och knytahennes löslockar, än sätta band på en neg­ligé, o. m. d. – Så förflyter förmiddagenoch vår lilla middagsmåltid är anrättad. Jagflyttar mormors stora länstol till bordet;vi spisa. Mormor är glad och jag – sommorgonsolen. Under den tid hon som gam­mal behöfver längre än jag för att äta,matar jag hennes favorit-moppe, och stäl­ler mig derigenom icke litet in hos mormor.På maten tar mormor sig en middagslur,och då passar jag på att läsa romaner, somen Magister här i staden har den godhetenlåna mig, men som mormor aldrig får ve­ta utaf. Till min stora glädje sofver honmerendels halfannan timme, och då honvaknar fuskar jag behändigt undan bokenoch låtsar som om jag sydde.Aftonen tillbringa vi merendels alltidtillsammans, sittande vid ett litet sybord;mormor med grön skärm för ögonen ochglasögon på näsan, stickar, och jag stickaräfven i det jag läser högt ur någon Svenskeller Fransysk bok; dock är mormor mestroad af resebeskrifningar och historiska af­handlingar, hvaribland Napoleons lefverneaf Norvins är hennes synnerliga favorit. Förromaner har hon en afgjord motvilja ochkan aldrig öfvertygas, att det ges goda ar­beten i den vägen. Flera personer ha sagthenne det den nyare tidens romaner ickelikna dem man i hennes ungdom fick läsa;man har sagt henne, att nutidens äro tilloch med moraliska och många rätt nyttiga;hon blir vid sin satts, att roman-lektyrenär för ungdom den mest förderfliga, attden innehåller ett moraliskt gift, att denupprör inbillningen, inger falska åsigter aflifvet, ger förståndet en orätt rigtning –kort sagt: hon fördömmer den såsom högstomoralisk och osedlig. Det förundrar miglikväl, ty i öfrigt är ju mormor så litetpedantisk som någonsin en gammal personkan vara, och så vida olik dessa knarri­ge gamla som fördömma ungdomens nöjenoch tidsfördrif, sedan deras liflighet är bor­ta, och anse hela verlden med förakt ochmedömkan, derföre att årens tyngd och ål­derdomens bräckligheter gjort dem oskick­liga att njuta dess glädje. Likväl måste jagnämna att jag tiggt mig till att för hennefå läsa några få af Walter Scotts romanerhvilka hon säger gå väl an.Der har du min Journal. Jag ser iandanom hur du rycker på axlarna ochhar svårt att begripa hur en sjutton årsflicka kan finna sig vid ett så enformigt lif.Dock – trösta dig, min goda Emelie –det är inte alldeles så enformigt som detlåter. Jag har endast talt om hur jag iallmänhet tillbringar min tid – det ges un­dantag, förstår du. Qvällar då jag alldelesicke läser för mormor utan i dess ställe ärborta och roar mig. Med hvad då? hörjag dig fråga. Jo – min vän! med rättmycket. Vi ha här inga concerter och spec­takler, det är sant; men jag har många be­kanta: trefliga flickor hos hvilka jag till­bringar mången afton och som äfven kom­ma till mig ibland. Också ha vi haft ba­ler här i höst, tvenne sedan jag kom hit,och i jul, ser du, då blir det ett hiskeligtdansande, ty då går det hvarfvet om hosalla ståndspersoner; – så har man sagt migåtminstone.Visst är väl lifvet här bra olikt det imina föräldrars hus, der man en gång i vec­kan har stor diné och soupé minst tven­ne gånger, der spektakler, konserter, pro­menader, slädpartier och bjudningar till hö­ger och venster räcka hvarandra handen;der visiter, kalaser och tillställningar af nö­jen höra till ordningen för dagen, och derman aldrig har tid att tänka på något nyt­tigt. Tror du Emelie, att jag finner mighär mycket bättre? Ja det tror du säkert,ty du vet huru mycket jag alltid afskytt enstojande flärd och endast ägt sinne för denstilla glädjen inom en krets af några få,utvalda vänner. Här känner jag mig full­komligt nöjd och lycklig, der var jag detsällan, ehuru jag ofta låddes vara det. Allasom omge mig här, tyckas älska mig, åt­minstone läser jag välvilja i deras blickar.Här är ingen som snäser mig, ingen sommed ett föraktfullt småleende kommer migatt sluta en halftalad mening, ingen somkallt stöter mig tillbaka, då jag med förtro­ende nalkas för att söka ett hjerta att slu­ta mig till. O det fann jag aldrig hemma,de tvenne sednare åren; här har jag fun­nit det. Min goda mormor älskar mig såömt; tjenstfolket äro villiga och höfliga ochkalla mig alltid den söta Mamsell Mathil­da; alla bekanta betyga mig så myckenvänskap: de tränga sig aldrig omkring mig,för att visa mig artigheter, men jag läserupprigtig vänlighet i hvarje deras ögonkast,och den värderar jag tusen gånger mer, ändet meningslösa smicker för hvilket jag iStockholm icke sällan var föremål.Dock, ingen himmel utan moln, bästaEmelie! Äfven jag har mina ledsamma stun­der; likväl inga andra, än dem jag gör migsjelf i det jag sitter och grubblar. Trordu väl att jag som är så nöjd med minnuvarande belägenhet och så glädtig tilllynnes, också kan ha mina mellankoliskastunder? Ack ja! då jag tänker på min faroch syster och på min goda mor, som såtidigt lemnade mig, då har jag dem rättledsamma. Föreställ dig att pappa ickehar skrifvit en rad till mig mer än dengången han skickade mina vanliga hand­pengar, hvilka jag här bättre kan använda,i det jag deraf meddelar åt fattiga, än iStockholm der jag måste använda dem tillständigt ny grannlåt. Och tror du väl atti hans bref fanns ett enda faderligt ord?Nej, långt derifrån – endast en torr mo­ral att jag skulle vara beskedlig, en ön­skan att jag måtte finna mig här och slut­ligen: ”Jag förblifver din hulda fader.” –Jag brast i tårar. Huru annorlunda skrefhan ej till min syster, då hon under sistaMagister-promotion var i Upsala, endastpå åtta dagar. Huru andades icke hvarjerad, hvarje ord den mest öfverdrifna öm­het! – Sophie har från spädaste barndo­men varit hans gunstling, hans afgud; ochjag – knappast ansedd som huset tillhö­rig. Ack, min goda mamma! hvarföre skul­le hon bortryckas från sin Mathilda? Honälskade mig så ömt, så innerligt.Min syster har skrifvit ett bref och detinnehöll nästan ingen ting annat än fråganefter en notbok, som hon ej fick rätt på,och som hon trodde mig hafva medtagit;dernäst ett kort utdrag af alla nöjen honbevistat sedan min afresa. Men hon fort­far att bemöta mig som ett barn och ut­trycker sig med detta föraktliga: min flic­ka lilla; hvaraf hon alltid begagnade sigdå det skulle vara väl. Icke på ett endaställe i brefvet: min syster, eller något ordaf hjertlighet. I sanning, Emelie! när jagtänker på att jag för mina närmaste an­förvandter, min far och min syster är sålikgiltig, att jag af dem är så föga älskad,då blir jag rätt innerligt sorgsen. Det ärdå som jag kastar mig i mormors armaroch gråtande tackar henne, som oaktadtde många milen och sina sextiofyra år, re­ste till Stockholm för att helsa på oss ochtog mig ur ett hus, hvilket visst var mitträtta hem, men der jag ej fann ett hjertasom förstod mig.Det är i sådana mulna stunder jag ön­skade äga ditt snille, Emilie! O hvad jagdå vore tröstad, tycker jag. Hur är detmöjligt att personer med en skapande in­billningskraft någonsin kunna vara rätt o­lyckliga? Snillet, denna gudafackla, kan juupplysa det mörkaste fängelse och omskapaen öcken till elysé. Hvad konst är det fördig att tänka dig i de alldra behagligastelägen, att framtrolla omkring dig ett para­dis, med myrtenlunder, orangeskogar, sjun­gande näktergalar, smekande dufvor, mildtsorlande bäckar, klart tindrande stjernor,o.s.v. Allt detta kan du i din lilla kam­mare förskaffa dig, derpå har jag svart påhvitt, och jag föreställer mig att du i dessastunder måste vara outsägligt lycklig. Låtvara att allt detta är en dröm, men – enskön dröm. Jag kan icke fatta all den sa­lighet ett skaldebröst njuter, men jag kantill någon del föreställa mig den. Lägg dådertill all den aktning man visar en snill­rik person och huru den i alla samqvämär hyllad och säg sedan om jag icke börafundas ... nej icke afundas, men lyckön­ska den af sånggudinnorna begåfvade.Har jag nu inte skrifvit ett ändlöstbref. Goda Emelie gack du och gör sam­maledes. Skrif snart och omständligt. Låtmig veta hur du finner dig sedan du flyttadetill din pappa och syster. Säg mig äfven nå­gonting om din man och om min älskling denlilla Theodor. Säg mig äfven rätt mycketom pappa och Sophie, ty, ehuru de allsickebry sig om mig, roar det mig dock attveta något af dem; måtte jag alltid få hö­ra dem vara friska och lyckliga!En ljuf stund har jag tillbragt medatt skrifva till dig. Ack om du visste hvadjag håller af dig! Icke derföre, att min ochdin mor voro syskon, icke derföre att mingoda mormor är också din mormor – alltdetta är bisaker – men för ditt goda hjer­ta värderar jag dig och för din känslofullasjäl som harmonierar med min.Mormor helsar dig tusende fallt. Lefväl! var lugn och grubbla ej på framtiden.Skrif snart till dinEvigt trofasta vän.Mathilda B.Emelie till Mathilda!Stockholm d. 29 December 1830.Goda Mathilda!Hjertlig tack för ditt bref. O hvad detvar intressant och hvad jag många gångerhar läst och åter läst det! Till bevis attdet rätt mycket gladde mig, svarar jag medomgående post, oaktadt vi äro midt i jul­helgen och här är öfver trettio personerfrämmande till middag och qväll. Det kaninte hjelpas, tänkte jag, jag kan smyga migifrån sällskapet utan att vara saknad, detär postdag, jag måste ovilkorligen skrifvatill min lilla Mathilda.Hvad det fägnar mig att du finner diglycklig! det kunde jag ej vänta mig att fåhöra, ty, ehuru du är skapad för huslig­het, arbetsamhet och stilla njutning, trod­de jag dock, att det i Hernösand, hos mor­mor, skulle vara alltför tråkigt. Dock, närman som du finner sin sällhet i att skapaandras, då kan man öfver allt vara nöjd.Att du för den goda gumman förljufvarlifvets afton, att du med din vårvärme mil­drar hennes höstkyla, att du lånar en nyglans åt hennes nedgående lefnadssol; attdu som en glädjens engel sprider trefnad ihennes ensliga hydda – se det Mathilda!det gör dig lycklig. Men skall du alltidfästa ditt sällhetsbegrepp vid förljufvandetaf mormors ålderdomsdagar? –Åter har ett år förflutit. Ack hurusorgligt för mig! Kunde jag med en blicköfverskåda alla dess flydda stunder, hurumånga skulle jag finna glada? – Dock, ka­ste den eviga glömskan sin slöja deröfver!Det är min önskan – o att den kunde gåi fullbordan. Likväl ges det stunder dåsorgen med all sin styrka återkommer, dåjag så väl behöfde en vän. Då är det jagsaknar min goda tant och önskade äga hen­ne åter. Men grafven lemnar icke sitt roftillbaka, och fåfängt begråter du i henneden ömmaste mor, jag den uppriktigastevän. Af den kalla, stolta och flärdfullaSophie har jag ingen tröst, och du är bor­ta, min goda Mathilda! Jag har ingen åthvilken jag kan förtro mig, ingen som för­står mig.Nu först blir jag varse att allt hvad jagskrifvit, mot min vilja, tagit en så melan­kolisk vändning: det var icke min meningdå jag började och jag vill hejda mig i tidför att icke nedstämma ditt glada lynne.Icke om mig ensam vill jag tala; jag må­ste ju besvara ditt bref, det vill säga, sva­ra på hvad du deri säger. Ja Mathilda!på en punkt deri vill jag svara, emedanden mäst frapperade mig, nemligen det be­grepp du gör dig om Snille.Snillet, min goda vän! är visst en För­synens skänk, men icke är det, som dutror, något vilkor för jordisk sällhet. Detkan för en stund förflytta sin ägare högtöfver gruset, i en idealisk verld; men –han återfaller i den kalla verkligheten, ochfallet är svårt, smärtsamt. Själens irrandegenom diktade elycéer, var så saligt, dengyllene drömmen var så ljuf, men uppvak­nandet så mycket mera bittert. Snillet skyd­dar för inga motgångar, läker inga smär­tans sår; tvertom, genom den liflighet hvar­af det åtföljes, blifva de oftast dubbeltkännbara och långt ifrån att vara en lyc­ka, är det icke sällan en källa till lidande.Kallar du lycka, denna öfverspända in­billning, detta sjudande blod, detta tan­karnas arbetande, denna ständiga illusion,detta otillfredsställda sällhetsbegär, dennalängtan efter något som icke finnes på jor­den, dessa öfverdrifna och derföre oftastbedragna förhoppningar på medmenniskorsredlighet och oskrymtade vänskap? Nej, Ma­thilda! det är ingen lycka att äga snille.Merendels äro qvicka personer, eller somvi benämna dem med det Fransyska nam­net Genier, obetänksamma; öfverlemna sigför hastigt åt hvarje på dem verkande in­tryck, och äga icke tillräcklig kallblodig­het för att tänka innan de tala; hvarförede ofta såra utan att vilja det, blifva miss­kända och få ovänner då de så gerna villevara älskade af alla, då deras känslofullasjäl ville sluta sig till alla, med ett:Er mitt famntag Myriader!Du säger att snillrika personer äro ak­tade och hyllade i alla samqväm. Åh ja!man smickrar dem, emedan man behöfverdem eller emedan man tror deras egenkär­lek fordra en beständig gärd af beundran.Men man älskar dem icke alltid, och huf­vudvilkoret för lycka och sällhet är dockatt vara älskad, icke firad och beundrad.Man beler dem icke sällan då de äro från­varande; man kallar deras känslofullhet svär­meri. – Nej, Mathilda! jag förnyar mingamla refrein: det är ingen lycka att ägasnille.Förlåt att jag för länge uppehållit migvid ett ämne; jag skyndar nu att med digkasta en blick på hvardagslifvet, på minoch din familjs hvardagshändelser. Julaf­ton var här i huset bullersamt som förr.Sophie var nu som vanligt fêtens Drottning,antalet af hennes julklappar steg till hun­dratrettioåtta. Här var mycket främman­de, man begåfvade hvarann till höger ochvenster och äfven jag fick min del ur detrågade ymnighetshornet. Men jag var ickeglad, Mathilda! ty jag tänkte på dig. Jagundrade huru du tillbringade din julaftonoch det gjorde mig så innerligen ondt, atthvarken far eller syster tänkte på dig medden ringaste julgåfva.Den 20:de dennes, eller Svenska Aka­demiens, högtidsdag, voro vi efter vanlighe­ten på stora Börssalen. Om de utdelta pri­serna och de belönta skrifterna får du iPost- och Inrikes-Tidningar en fullständigbeskrifning, det är således icke dervid jagvill uppehålla mig. Jag vill endast nämnaatt vi der gjorde en herres bekantskap. Jagsom Fru, är alltid med Sophie på alla nö­jen: det roar mig sällan, men denna gån­gen var jag oändligt road. Vi fingo godplats, aldra öfverst och främst. Knappthade vi hunnit sätta oss förrän en ung karllorgnerade Sophie. Det är annars ingentingovanligt, ty hennes bländande skönhet ådra­ger sig ju allas blickar, hvar hon visar sig.Emellertid var denne så ihärdig och syn­tes så förtjust, att han icke såg något an­nat än Sophie. Din pappa kom en stundsednare och fick, mot all förmodan, platsbredvid oss. Den främmande närmade sighonom, och hur han pratade, ställde hansig så in med morbror, att han, då hanföljde oss ända till vagnen, fick löfte attföljande dagen göra visit, hvilket han ickeunderlät. Efter en förnyad visit, blef hanaf morbror hitbjuden och har sedan varithär alla dagar. Som jag tror, så kommerhan att med det snaraste öka antalet afSophies många friare, ty han följer hennesom skuggan och synes alldeles hänryckt afhenne. Julafton var han icke här, emedanhan då var för mycket obekant i huset,men Sophie fick bland sina många julklap­par en dyrbar theaterkikare och en likadyrbar sevigne, till hvilka hon omöjligtkan gissa gifvaren, jag tror hon fått demaf honom. Men jag har skrifvit så längeom denne man ock ännu icke nämnt hvemhan är: jo – hans tittel är Häradshöfdingoch hans namn R. .... Det är en ädeloch känslofull menniska, efter hvad jag kantycka. Han har dessutom god ton, myc­ken verld, är mycket musikalisk och vac­ker som en Apollo. Jag skulle heldre un­na honom åt dig min goda, ömma, oskulds­fulla Mathilda! än åt din stolta syster, somicke förstår att värdera ett hjerta, som al­drig kan betala kärlek med kärlek; somfordrar slafvisk hyllning af tjuge, utan attvilja älska en, och som helt visst, äfvensom Fru bibehåller samma vana.Min belägenhet, sedan jag flyttade idin fars hus, är ingalunda önskansvärd. Påhonom kan jag icke klaga, han bemötermig faderligt och låter mig aldrig kännatyngden af mitt beroende, men din systerkrossar mig med sitt högmod och låter ic­ke sällan förstå att jag är här för hennesskuld, som sällskap, ja som förkläde åt hen­ne. O det är tungt, Mathilda! – Det varen tid då äfven jag var hyllad och firadframför många andra flickor, då man pri­sade mitt utseende, mina talanger, mendock (i tysthet) mest min förmögenhet. Detvar en annan tid då jag i mitt eget husmottog en mängd personer, hvilka täfladeatt visa mig aktning och icke sällan denmest krypande höflighet, då jag som vär­dinna briljerade vid ett bord, svigtande afsilfver och kristaller, och då hvarje af miguttaladt ord, utropades som qvickt ochsnillrikt. – Denna tid är förbi. Sedan minmans olyckliga bankrutt, anser man migicke mer för densamma, och då jag nödsa­kades mottaga den fristad min morbror afgodhet tillbjöd mig i sitt hus, är jag knap­past sedd. Sådana äro menniskor i allmän­het: de glädja sig med den glada, men degråta ej med den bedröfvade. Så längeglädjen ler omkring en, komma de så ger­na att sola sig i dess sken; men låt sor­gen komma, låt bekymmer och behof kom­ma, och fåfängt ser man sig om efter demånga vännerna.Du begär veta något om min man ochmin son. Den förre reste för tre veckorsedan, till Götheborg der han varit noglycklig att genom rekommendation få platspå ett handelskontor, sedan hans konkursvar för stor för att någonsin ge honomhopp att mer drifva egen handel. Han varhär och tog afsked af mig, ty jag var dåredan hitflyttad: ack, hvilket afsked! Trordu väl att jag såg en gnista ömhet i hansöga? Tror du att han ens besvarade minaömhetsbetygelser då jag, glömmande allahans fel, hans utsväfningar, hans hårdhetoch det oerhörda slöseri, hvarigenom hanförstört min förmögenhet och bragt sig sjelf,mig och vårt barn nära tiggarstafven, ka­stade mig gråtande i hans armar, för attsäga honom farväl, kanske för alltid. Ack,Mathilda! huru många äktenskap och hu­ru få lyckliga! mitt kunde ock icke bli an­nat än olyckligt, ty hvad kan man väntanär man väljer som jag? då man förälskarsig i en hycklare, som prålar med lånadekänslor, som bär ädelmod och dygd på tun­gan, och köld och lastbarhet i hjertat; dåman skänker hjerta, hand, förmögenhet åten ovärdig, hvilken förstår att slugt be­mantla sin egennytta, men, snart ledsnan­de vid den bedrägliga larven, aflägger denoch visar sig i sin rätta, afskyvärda gestalt.Se, goda flicka! detta är en följd af denöfverspända inbillningen, den svärmiska kän­slofullheten som du hos mig kallar Snilleoch som du så mycket prisar: man föräl­skar sig lätt och har icke tillräcklig sansför att lyssna till förnuftets varnande röst.Dårad af en förförisk yta och insöfd af sö­ta ord, drömmer man sig vid den älskadesbröst i ett Eden och vaknar – i en af­grund af qval. Så har det händt mig, be­vare dig Gud för en dylik erfarenhet!Min lilla Theodor är min enda glädje,han är det enda jag kunnat berga undanruinerna af min lycka. Han utgör min trösti bekymren, mitt hopp för framtiden. Måt­te han blott icke likna sin far! O jag ry­ser vid denna tanka. En lycklig maka upp­täcker med vällust i sonens anletsdrag lik­het med fadrens, och önskar ingenting hö­gre än att äfven hans hjerta, hans böjelser,hans mer och mer utvecklade anlag, måt­te likna den som gifvit honom lifvet, ochjag – måste önska tvertom. Lycka är attgossen redan vid tre års ålder kommit urfadrens händer, att morbror, som gufar, ä­delmodigt lofvat bekosta hans uppfostran,och att jag sjelf kan ha öfverinseende der­vid. Tro ej att jag som de flesta mödrar,skall vara blind för hans fel, och förvekli­ga honom. Nej, jag skall tidigt ingifva ho­nom vördnad för religionen, kärlek till dyg­den och känsla för mannatro och manna­heder.Du talar om ditt brefs längd. Jag villfråga om mitt är kortare? Sophie lär väländå undra hvar jag tagit vägen. Farväl!Skrif snart! Dina bref äro en balsam förmitt bedröfvade hjerta, ty jag känner vidderas läsning, att åtminstone en själ omfat­tar mig med uppriktig vänskap. Helsa ömtmin vördade mormor, denna gång skrifverjag icke till henne. Tänk ibland på DinTrogna men sorgsnaEmelie.Mathilda till Emelie!Hernösand d. 8 Januarii 1831.Min dyrbara vän!Ett nytt år har ingått och på dess förstamorgon var du min första tanka, äfvensomdet första bref jag skrifver i år, är till dig.Det är en urgammal vana att man vid åretsbörjan önskar hvarandra lycka, helsa ochall denna verldens glädje. Ofta är dock ensådan önskan blott ett tomt ordspråk ochintet mer, men emellan vänner, sådana somvi, Emelie, är det mer än ord. Uppriktigoch varm är åtminstone den suck jag höjertill Allmakten för ditt väl, min bön att hanmåtte gifva dig i detta år ett lyckligare ände tvenne sistförflutna.Tack, bästa du! som tänkte på migjulafton. Jag hade icke ledsamt vet du;tvertom – ganska trefligt. Mormor och jagvoro bortbjudna den aftonen till en rik hand­lande här i staden, der vi voro tjugusjupersoner till bords, då man antager atthandelsmannens egen familj och dagliga om­gifning, är nog talrik för att stiga till fem­ton personer. Här i staden är alldeles sompå landet, och då behöfver jag icke tilläg­ga, att här är verkelig jul. Också hademan i huset, der vi voro, upptänkt allt föratt göra julaftonen så munter som möjligt.Några af barnen äro stora men största delensmå; dessa sednare hade sina uppdukadejulbord med kusar, kakor, allehanda nam­nam och grenljus. Deras mor hade låtitbreda halm öfver ett af kammargolfven,der barnen tumlade och lekte, tills en för­färlig julbock, (en utspökad dräng med af­vig skinnpäls) lockade dem alla ut i salen.Julklappar i mängd, med allehanda attrap­per och lustiga deviser, inkastades; jagfick åtta på min del, och fastän min systerfått hundratrettio mera, tror jag mig havarit lika glad som hon, ty jag väntade ejatt få någon.Juldagen, annandagen och tredjedagendansade jag, så att jag fjerdedagen var aftrötthet alldeles ur stånd att röra mig. Mor­mor fruktade för min helsa, och höll enJeremie klagovisa med dertill hörande för­säkran, att jag aldrig mer skulle få dansa.Det oaktadt har jag sedan varit på sex ba­ler och haft obeskrifligt roligt, ty min go­da mormor, nekar till en början, men ba­ra jag pjollrar med henne, och smekeroch är mycket enträgen, får jag allt hvadjag vill.Nu har jag skrifvit idel barnsligheter.Förlåt mig Emelie! du torde finna mig myc­ket fjollig som gör sådan affär af dans,men tänk dig tio år tillbaka, och du skallicke mer undra på din väns barnslighet.Dessutom vill jag icke skrifva så sorgligtsom du, och kan det icke heller i dettaögonblick. Goda Emelie! du måtte ha va­rit i en dyster sinnesstämning då du skrefmig till. Ack sök att glömma det förflutnaså mycket möjligt är, ty åtankan af, såväl den flydda sällhet, som dina genomgång­na olyckor, kunna ej annat än nedtryckadig. Den målning du gör af snillet, beha­gar mig alldeles icke: jag tror att du der­vid låtit en melankolisk känsla hänföra dig,och att det aldrig i verkligheten kan varasåsom du skildrar. Jag frågar dig hvad vivore om det ej gifvits och ännu gåfves snil­len; hvilket mörker skulle ej då omgifvaoss, i hvilket tillstånd af barbari skulle viicke lefva? Jag vill icke tala om de storamän som inom alla folkslag och tidehvarfhafva, genom sina själskrafters ansträng­ning, och ett klokt användande af sina sto­ra natursgåfvor, grundlagt och berett mensk­lighetens väl. Jag vill endast tala om vårsamtid och vårt fädernesland. Hvad vorevår bildhuggarekonst utan en Sergel, en By­ström , en Fogelberg. Hvad vore vår må­larekonst utan en Westin, en Södermark,en Fahlkrantz, en Sandberg? Hvad vorevår litteratur utan en Tegnér, en Wallin,en Franzén, en Kellgren, en fru Lenngren?Hvad vore vår hufvudstads theater-scen u­tan en Almlöf, en L. Hjortsberg, en fruLindström, en Torslow och hans fru? Al­la dessa genier och otaligt många fler ägavi, och jag kan icke utan en upplyftande,ädel stolthetskänsla tänka att de äro Sven­skar.”Men,” hör jag dig säga, ”allt dettavet jag; jag har ju ej aldrig bestridt san­ningen af att snillen äro nyttiga, nödvän­diga, angenäma, när de hinna till den höjdaf fullkomning som dem du anfört.” –Väl, min goda Emelie! Men man kan ägasnille utan att väcka publikens uppseende;man kan dermed för sig sjelf förljufva mån­ga ledsamma stunder; man kan upplysa denenfaldiga, tillrättavisa den vilseförda ochär man icke då lycklig, ack då gifves ingenlycka! En författare har sagt: Snillet har,näst dygden, rätt till allas aktning; jag äräfven af samma tanka.Du torde invända, att dygden icke all­tid är snillets följeslagerska; du torde på­minna mig, att jag hört omtalas många snill­rika personer som sjunkit, djupare än an­dra, i laster och brott. Dock låtom ossförbigå dessa olyckliga, som missbruka deanförtrodda punden tvertemot gifvarens af­sigt. Också är det icke min mening attskrifva en predikan; jag vill blott förfäk­ta min sats, att det är ljuft att framförmånga andra äga en skapande bildnings­kraft, och jag frågar dig på ditt samvete:ville du vara af med ditt snille? – Säkertsvarar du nej.Oförmärkt har jag från den barnsligabeskrifningen öfver mina julnöjen öfvergåtttill ett så alfvarsamt ämne. Jag förflytta­de mig, vid min skrifbyrå, i inbillningen,i din kammare, der jag förr så ofta bort­jollrade flera timmar, under det min systervar på musikaliska soiréer eller visiter ochjag slapp vara med. Jag har, som du ser,talat och svarat, alldeles som om jag haftdig här vid min sida. O Emelie! dennanjutning är mig beröfvad, och om jag inågot fall skulle sakna Stockholm, vore deti detta. Berg, skogar och sjöar sträcka signu emellan oss, men intet afstånd, hoppasjag, skall någonsin slita vårt vänskapsband.Hvad du berättade mig om Sophiesnya friare, var rätt intressant. Ack! omhon ändå snart gjorde ett val? Mången un­drar på att Sophie, så skön, så rik genomden stora Bruksegendomen hon fick i fad­dergåfva af vår fars farbror, så talang­full, så fjäsad, vid tjuge års ålder icke re­dan är gift. Hon kunde väl längesedan havarit det, men hon väljer, och deruti gjor­de hon rätt ifall förnuftets ljus ledde hen­ne vid valet; men nu är det, ty värr! blottaf stolthet och fåfänga och då går det sä­kert galet. Jag skulle önska hon blefvegift med den der Häradshöfdingen R ...som du omtalar, ifall han är en förnuftigman, ty det behöfver Sophie framför allt.Kanhända skulle han genom sin klokhet små­ningom kunna återföra henne från sin lätt­sinnighet och sina dårskaper, hvaruti hongenom pappas gränslösa eftergifvenhet ochen förvänd uppfostran råkat, ty hennes hjer­ta är i grunden godt.Kommer Sophie ur huset så reser jaghem, ty, ehuru jag trifs mycket väl här,måste jag dock medge, att Stockholm i sigsjelf är roligare. Det var blott mitt hemsom med hvar dag blef mig odrägligaregenom min systers hårdhet och min farskallsinnighet. Mormor har sagt att hon ejvill qvarhålla mig, ehuru mycket mitt säll­skap förljufvar hennes enslighet, och tilloch med uppmanat mig att, när Sophie engång gifter sig, resa hem och se pappatillgodo. Men då skall det bli annorlundai huset, det lofvar jag. De många dinéer­na och soupéerna skola småningom indra­gas och umgängeskretsen inskränkas till ettantal upplysta och pålitliga vänner. Så lef­des i mina föräldrars hus när min systeroch jag voro barn; så var min goda mam­mas smak och äfven pappas; ty det oupp­hörliga stojet har aldrig roat honom. MenSophie har så velat ha sedan hon blef stor;pappa kunde icke neka henne något; förgäfvesgjorde mamma sina inkast, ”Sophie är road afsällskap,” hette det, och mamma måste fo­ga sig efter pappas vilja, som var att upp­fylla gunstlingens alla önskningar.Deremot om jag en gång blir värdin­na i huset, skall pappa få följa sin smakför ett tystare lefnadssätt, och säkert skallhan dervid finna sig lycklig. Med Sophieskall en ansenlig mängd af dem som nuumgås i huset, småningom försvinna hop­pas jag, för att i hennes nya hem, kringhenne, den bländande solen, bilda en ly­sande cirkel. Kanhända skall jag sluteligenlyckas att genom mina ömma omsorger ochgenom förnyade bevis af min barnsliga kär­lek, vinna pappas hjerta, kanhända skalljag genom stilla, husliga dygder ådragamig hans uppmärksamhet, och väcka hoshonom den känslan att äfven jag är hansdotter. Och då, Emelie .... o hvilkenhöjd af sällhet!Du säger att Häradshöfding R ....är vacker som en Apollo. Tala aldrig omvackra karlar, min vän! jag har sett denvackraste. Och hvar då? jo just i Hernö­sand, här i huset. Händelsen var den att... (en olyckshändelse, hade jag bordt säga)trenne dagar efter min hitkomst skenadeen bondhäst på stora gatan just förbi mor­mors hus. Schäskärran, för hvilken hästenvar spänd, hade redan gått sönder ochderuti satt, jemte skjutsbonden, en ung her­re från Nyköping, hvilken i någon affär äm­nade sig till Umeå, men reste directe ige­nom vår stad för att bese den. Emellertidstjelpte kärran just vid vårt hörn och denunge mannen kastades ur, under det bon­den, hållande i tömmarna, släpade medså långt man kunde se. Mormor och jagsågo från fönstret händelsen; jag var så för­skräckt att jag knappt ägde sansning, menmormor förlorade icke sin lugna rådighet.Följande sitt goda hjertas drift, gick honi ögonblicket ut tillika med en af pigorna,och fann den resande liggande afdånad vidporten, med ett stort hål i hufvudet hvar­utur blodet forssade. Tvenne drängar bu­ro honom in till oss, i ett gästrum någotaflägset från mormors egna, der mormorlät bädda åt honom, tillkalla läkare ochanförtrodde hans skötsel åt Stina, en gam­mal hushållerska, som tjent hos mormor itrettio år och som du säkert påminner dighafva sett då du som barn var hos mor­mor. Den främmande yrade i början, tyden myckna blodförlusten hade förorsakatfeber. Då han kom till sansning, var hansförsta fråga hur det stod till med skjuts­bonden, och då ingen visste det blef hanmycket ledsen. Mormor lät, då genom tjenst­folket fråga derefter, man fick veta att bon­den, som var från närmsta by, hade vidolyckstillfället brutit armen af sig och lågpå Länslazarättet. Den resande herrn skic­kade honom då en liten penningsummamed Doctorn, och anbefallte den olykligebonden i dennes samvetsgranna vård. Ef­ter några dagar kunde vår resande fort­sätta sin väg, och när hans åkdon stod u­tanföre, gick han in till mormor för atthos henne aflägga en innerlig tacksägelseför hennes godhet emot honom. Han frå­gade hvad han var skyldig för rum ochförtäring: mormor blef stött och svarade,att hon ej hjelpte sina medmenniskor förbetalning. Den främmande drog då af sittfinger en ring med en infattad smaragd, ochbad mormor hålla den till godo som etttacksamhetsbevis; den hade tillhört hansmor, sade han, men han trodde sig ej bät­tre kunna placera den, än på dens fingersom räddat hans lif. Mormor emottog hansgåfva och han reste, sedan han rikligenbelönat tjenstfolket. Jag som hade varit iträgården för att hemta in grönsaker tillköttet, mötte honom just på gården då hanvar i begrepp att stiga i åkdonet. Han sågpå mig med sina stora, blå ögon. Himmel,hvad han var vacker! Jag vågade icke be­trakta honom; jag nedslog min blick ochvi vexlade ej ett ord med hvarandra. Sam­talet mellan honom och mormor, berättadehon mig när jag kom in. Jag frågade hvadhan hette, men ingen i huset hade redaderpå, icke en gång mormor, som nyss ha­de talt vid honom och frågat hans namn,när han gaf henne ringen till åminnelse,ty mormor mins aldrig några namn, honvisste blott att han var Notarie. Vi trod­de att han på återresan skulle besöka oss,men vi ha aldrig hört af honom, och helahändelsen har blifvit glömd. Jag har tilloch med icke omnämnt den för dig; mendå du talar om den vackra Häradshöfdin­gen, kommer jag ihåg den vackra Notarienfrån Nyköping.Nej, nu måste jag upphöra, ty jag seratt mina bref blifva allt längre och läng­re. Jag tror likväl att jag ännu hade meratt säga dig, om jag ej nödgades skrifvanyårsbref till pappa; det är något sent, menförra postdagen hade jag ett giltigt förhin­der. Lef väl!Evigt din vän.Mathilda B.Densamma till densamma.Hernösand d. 2 Febr. 1831.Bästa Emelie!Oaktadt min förfärliga brådska, kan jagdock ej underlåta att skrifva några radertill dig, de sista här på stället: inom half­annan vecka, eller kanske förr, får jag om­famna dig. Men huru skall jag förklaradin obegripliga tystnad? Öfver tre veckorha ju förflutit sedan jag skref dig till, ochej en enda rad till svar. Har du glömtmig? – O nej! förlåt mig denna fråga somförolämpar ditt trofasta hjerta – den varförhastad. Men hvad kan vara orsaken?Är du sjuk? Ack om jag vid min hem­komst funne dig sjuk – huru nedslagenblefve jag ej då!Vigtiga bref hafva hitkommit: ett frånpappa till mig, med befallning att kommahem så fort sig göra låter, emedan Sophieär förlofvad och skall gifta sig innan för­sta April. Pappa tycker ändå att det blirbra tomt när hon kommer bort och hanfinner ingen idé uti att jag skall vara iNorrland. Hon tycker, skrifver han, attnär han har ännu en dotter, kan han entid ha sällskap och hjelp af henne, och hansmickrar sig med hopp att snart få bort­gifta äfven mig. Åh! jag tänker ej på gif­tas; det är inte så brådtom. – Pappa til­lägger att jag väl kunde få dröja här tillvåren; men han är osäker huru väglagetdå är och hvad ressällskap jag då kan få:nu deremot reser Lagman K ... med sinfru och äldsta dotter till Stockholm der densednare skall sättas i pension; pappa hargenom bref fått veta det och skyndat atti en artig skrifvelse till familjen K ... an­befalla mig i dess beskydd under resan.Dernäst skrifver pappa till mormor och berhenne ej tycka illa vara, att han så hastigtåtertager mig i sitt hus. Men mormor tyc­ker ändå rätt illavara, ty hon anser detsom brist på förtroende till henne. Dess­utom har hon vänjt sig vid mitt sällskapoch säger att hela Hernösand blir en öckenför henne sedan jag icke mera är der. Omin bästa Emelie! sådana yttranden och fle­ra dylika klinga ljuft i mina öron, emedande öfvertyga mig, att mormor älskar migoch att hon ej har orsak att med mig va­ra missnöjd; men då jag ser de tårar hvar­af de beledsagas – o då är tillfredsställel­sen borta! då sjunker jag till hennes bröstoch gråter så bitterligen, att hon slutligennödgas trösta mig.Innehållet af pappas bref till mig tor­de du, som varande i huset, känna, ty hanär icke så förbehållsam, aldraminst mot dig,hvilken jag hört honom rådfråga i mångasaker; det torde då varit öfverflödigt attjag deraf gjort ett utdrag. Men hvad duvisst icke känner, är att min syster harskrifvit mig till. Nej derom är jag nästansäker, ty Sophie handlar alltid i mörkret:hon är för inbunden att visa hvad hon gör,för egenkär att rådfråga någon, och förstolt att ens meddela någon hvad hon fö­retagit. Dock, hvarföre skrifver jag förtalom min syster? Det är obeskedligt. Voredu här, Emelie! så sade du mig säkert det.Sophies goda hjerta, som jag i grund kän­ner, bör försona mig med alla hennes feloch innehållet af det till mig skrifna bref­vet, bör utplåna minnet af de förolämp­ningar för hvilka jag så ofta varit föremål.Hon skrifver nemligen ovanligt vänligt; hontill och med börjar sitt bref med: ”Min bä­sta syster!” skrifver på flera ställen ”syster”och till slut: ”jag förblifver evigt din hul­da syster, ”hvad tycker du Emelie? Bref­vet innehåller dock ingenting annat än atthon skall gifta sig, att hon är förtjust öf­ver sitt val, emedan hon tror sig bli lyck­lig, och att hon ber mig komma hem, tyhon längtar att visa mig fästmannen.Således är då min syster förlofvad medHäradshöfdingen R ... Din spådom gicki fullbordan förr än någon kunde tro. Detskall emellertid bli roligt att se den herrn.Jag är mycket nyfiken emedan du skildrathonom som en Apollo, och jag har ändåden tron att din Apollo på långt när ej ärså vacker som Notarien från Nyköping.En besynnerlig aning har fattat mig.Du vet att jag i mitt förra bref skref, detjag gerna skulle resa hem till pappa ommin syster gifte sig; men nu, ju närmareafresans ögonblick nalkas, ju ängsligare blirjag. Det förefaller mig ibland, som skullejag icke bli länge hemma, och när jag imorgons uppvaknade, öfverfölls jag af ensådan ångest, att jag darrade, och det varsom hade en röst hviskat till mig att nå­gon olycka väntade mig i Stockholm. Nä­stan detsamma föll mig in i middags vidbordet. Vid sådana tillfällen flyr jag alltidtill Gud i en brinnande bön och då blirjag lugn, ja, så lugn, att jag några ögon­blick derefter, ler åt mig sjelf och åt minbesynnerliga oro. Emellertid när jag sermin gamla mormors tårar och sorg, blirjag åter nedstämd, och huru innerligt harjag icke många gånger önskat att jag re­dan sute i åkdonet, och hade vändt ryg­gen åt Hernösand, ty jag föreställer migatt skiljsmässan från mormor måste bli brapåkostande. Af alla scener inom det mensk­liga lifvet äro skiljsmässor och afskedstagan­den de svåraste; hvad skall då denna bli?– Kanske ser jag aldrig mer min godamormor. O! denna tanke fyller mina ögonmed tårar.Det var jag som skulle skrifva någrarader blott, och nu har jag fullklottrat etthalft ark postpapper med fin styl. Farvälälskade, goda Emelie! Ännu en liten tidaf frånvarelse, och jag är i dina armar,vid ditt trogna hjerta. O hurnhuru ljuft bliricke återseendet af dig! Huru mycket sko­la vi icke ha att säga hvarandra! Farväl,farväl! bered dig att snart med öppna ar­mar ila mot DinEvigt tillgifna vän.Mathilda B.Magister D. till Häradshöfding R.Upsala d. 4 Febr. 1831.Min Hedersbror!Du har skrifvit mig till. Hvilket mirakel!Kom du då ännu ihåg att du hade en väni Upsala? Kom du ännu ihåg din gamlaSkol- och Akademikamrat? Jag hade re­dan uppgifvit allt hopp att mera höra afdig, och då jag skrifvit tre bref förgäfves,kan du vara försäkrad att jag inställt detfjerde om jag ej oförmodadt af dig fått envink om korrespondancens fortsättande. Jagvill just icke smickra dig med att jag blefglad då jag erhöll din skrifvelse, ty då blirdu för mycket egenkär; jag vill blott talaom min öfverraskning vid dess emottagande.Jag satt på Tidlunds källare, med encigarr i munnen och ett glas punsch fram­för mig, sysselsatt med läsning af Afton­bladet, Journalen och flera från Stockholmankomna tidningar, då en källargosse stegfram till mig och räckte mig brefvet fråndig. Jag blef i början litet förtretad öfveratt gossen afbröt min lecture, och ej kun­de vänta tills jag slutat; men min vredeförsvann hastigt då jag kastade en blick påutanskriften och igenkände stilen, din stil,min Ludvig! Du skulle ha sett huru jagdå sprang upp af stolen, slog ihop händer­na och hoppade, så att Magister C ....som satt vid samma bord, ropade: ”Är dutokig, bror? Det der brefvet måtte varafrån din älskarinna efter du blir så glad?”– ”Nej vist icke,” svarade jag, ”men det ärfrån en barndomsvän af hvilken jag länge­sedan trodde mig vara bortglömd.” O dulieber himmel! hur dumt bär jag mig nuicke åt! jag skulle ju icke tala om för digatt jag blef glad, och ändå har jag relate­rat om min häftiga glädjeyttring. Ja, ja –jag kan icke förställa mig, och om du vo­re här, sade du visst: Herrman, Herrman!du är samma goda tok som förut.Du är då förlofvad. Kors förtusan plå­tar, hvad det gick fort! lika så fort somditt utnämnande till Häradshöfding. Ännuför fyra månader sedan då jag sist skrefdig till, var du Notarie, och nu måste ti­teln af Häradshöfding figurera på utanskrif­terna till dig. Din befordran läste jag förfem veckor sedan i tidningarna och gladdemig deråt; men ännu gladare blef jag dåjag erfor att du är förlofvad med en myc­ket rik och vacker Grosshandlardotter iStockholm. Jag har omnämnt det för nå­gra bekanta här, och fått veta att det ärdensamma Mamsell B. den briljanta skön­heten, som under sista Magister-Promotionväckte här så mycket uppseende och hadepå Gillebalen så när blifvit alldeles ner­trampad af kavaljerer som täflade om attfå dansa med henne. Du bör vara stolt,Ludvig! du har vunnit en stor seger; tydin sköna såg ju så obeveklig ut, som ha­de hon aldrig tålt någon karl, och nedblic­kade med förakt på den skara som krökterygg för henne. Det skulle just vara dusom vann hennes tycke, du lyckans barn!Ser du att min spådom slog in: jag sadeju alltid i våra Studentår att du var föddför att göra lycka i verlden emedan alltgick dig så väl i händer. Också nar manaf alla fruntimmer kallas Adonis och denvackre R .... den söta R .... m. m.,kan man vänta att få den skönaste och ri­kaste flicka Probatum est.Jag kommer med nöje till hufvudsta­den för att bevista ditt bröllopp, emedandu har den godheten att redan så långtförut bjuda mig. Jag får väl närmare un­derrättelse om dagen när den nalkas – dåflyger jag till dig, ty jag väntar mig obe­skrifligt roligt och brinner af längtan attåterse din sköna brud som på mig gjordeett outplånligt intryck då hon var här. Jaghoppas du blir väl inte svartsjuk om jaggör henne min cour, ty min breda mun,min uppstående näsa, mitt ljusa hår ochmin lilla oansenliga figur gå i borgen föratt hon ej förälskar sig i mig.Nej tusan skall sitta här och pligta läng­re – det är i dag första dagen af Distings­marknad. Här är ett rummelom på alla ga­tor och en liflighet som kan sätta nytt lifi en halfdöd. Således adieu moncher! jagmåste ut på torget och se på kommersen.Om du vill egna någon stund åt vänska­pen, d.v.s. om icke kärleken ensam sys­selsätter alla dina tankar så skrif någongång till DinUpprigtige vän och BroderHerrman D.Häradshöfding R. till Magister D.Stockholm d. 15 Febr. 1831.Min goda Herrman!Ditt bref gjorde mig mycket nöje, ty detbeviste mig icke blott att jag ännu är ibesittning af en för mig ganska dyrbarskatt, nemligen din vänskap, utan äfvenatt du alltid är densamme, alltid äger det­ta glada, älskvärda lynne som är dig såeget, och hvarmed du så ofta, i yngre år,uppmuntrat mig då jag såg verlden från enmörkare sida; ännu torde jag, kanhända,någon gång behöfva af dig tröstas ochmuntras.Dessa få rader innehålla redan tvennepunkter, på hvilka du funderar och hvar­öfver du säkert önskar förklaring. Först:angående det höga värde jag sätter på dinvänskap, hvilket väl låter litet otroligt dåjag varit nog obeskedlig och försumlig attlemna trenne bref från dig obesvarade. Men,bästa bror! det var icke af köld och lik­nöjdhet, endast af andra omständigheter.De resor jag gjort under tre års tid, nä­stan öfver hela riket, och den mängd afträgna göromål hvaraf jag ständigt varit öf­verhopad, kom mig att alldeles försumma allannan brefvexling, än den som rörde mintjenst och juridiska affärer. Att jag ickebesvarade dina bref var således visst enoursäktlig försumlighet, men dock blottförsumlighet och ingen glömska.Hvad den andra punkten angår, nem­ligen: att jag af dig ännu torde behöfvaråd och tröst – anser du väl för en omöj­lighet då jag nu är nära höjden af denlycksalighet hvarje yngling vid sitt förstainträde i verlden eftersträfvar, nemligen enhydda och en maka. Och icke en hyddautan ett litet palats blir min del, och en afde skönaste och talangfullaste flickor minmaka. Och likväl Herrman! likväl kännerjag mig sedan trenne dagar icke rätt till­freds. Du har svårt att gissa orsaken; denär också besynnerlig, och jag kan icke för­låta mig sjelf, som inom denna tid blifvitså förändrad till lynnet. Hör då, min vän!men döm mig icke hårdt! tro icke att jagär lättsinnig och flyktig. Må du ännu haf­va någon tröst att gifva åt vännen som of­ta förr i ditt sköte nedlade sina bekymmeroch som ännu uppsöker denna fristad försitt hjertas hemligaste tankar.Det är dig bekant att jag förleden höstblef af Lagman W ... i Nyköping, i an­seende till en vidlyftig process, anmodad attgöra en resa till Norrland; jag tror äfvenatt jag i mitt förra bref till dig, flyktigtomnämnde, det jag i staden Hernösand varnära döden, i anseende till olyckshändelsenmed en skenande häst, och att jag af enMajorska, en riktig hedersgumma, blef idess hus emottagen och väl skött. Men jagnämnde ej att jag vid min afresa derifrån,såg en flicka, hvilken helt säkert tillhördehuset emedan hon kom ur trägården medgrönsaker. I den första ungdomens blom­ma, med oskuldens rodnad på dess friskakinder, med ett saligt leende af frid kringde högröda läpparna, stod hon framför migoch fästade på mig ett par sköna, ljusblåögon ur hvilka godhet och genialitet påen gång framblickade, men som hon snart,blygsamt nedslog mot jorden, under en djupnigning när jag vördnadsfullt bugade migför henne. Lätt som en Zefir ilade hon se­dan in i huset och jag steg upp i åkdonet.Flickan hade på mig gjort ett ovanligt in­tryck, jag tänkte en lång stund på denvackra, späda, luftiga gestalten, men om­vexlingen af föremål och de invecklade af­färer, jag vid min framkomst till bestämdort fick att utreda, utplånade snart alltminne af henne. Jag hade lofvat min väl­görarinna, gamla Majorskan, att på åter­vägen besöka henne då jag passerade Her­nösand; men vidare undersökningar i flera,till den krångliga processen hörande äm­nen, nödgade mig att taga en annan väghem. Hade jag kommit dit, så hade jagnog åter träffat den hulda flickan, men dåjag aldrig mer fick se henne, hade jag, dåjag kom till Stockholm, alldeles glömt hen­ne. Vid Svenska Akademiens sammankomsti stora Börssalen d. 20 Dec., gjorde jag minfästmös bekantskap; hennes mer än vanli­ga skönhet fängslade mig oemotståndligt,och hela min sällhet berodde från dettaögonblick på en nådig mine af henne, somicke var lätt att erhålla, ty hon har i sittväsende något utomordentligt stolt, – ja –jag vågar säga – majestätiskt, som vorehon född för att pryda en thron. Blandde många smäktande tillbedjare som fjeska­de kring henne, af hvilka flera voro vidaöfver mig i namn, rang och förmögenhet,hoppades jag knappt blifva bemärkt; menhennes far uppmuntrade mig och, innankort, äfven den sköna Sophie sjelf. Förrän jag sjelf trodde och förmodade, var jagsåledes på höjden af en lycksalighet somjag, för en månad sedan, i mina djerfvastedrömmar knappt hade anat – jag varnemligen den sköna och rika Sophie B ...sfästman – af mer än tjuge afundad.Tre veckor hafva redan förflutit sedanjag första gången hörde omnämnas att mintillkommande svärfar skrifvit efter sin yng­re dotter som vistades i någon småstad.Helt och hållet sysselsatt med min kärlekoch den ljufva lycka som väntade mig, hör­de jag blott flyktigt på hvad gubben sadeoch frågade ej en gång efter namnet påden stad der min tillkommande svägerskavistades. Hon syntes för hela familjen va­ra en alltför likgiltig person, emedan man,under all den tid jag umgåtts i huset, al­drig nämnt henne, och först för åtta da­gar sedan hörde jag henne för andra gån­gen omtalas. I Grosshandlar B ...s husvistas, som sällskap åt Sophie, en syster­dotter till den afledne frun, ett alltför älsk­värdt och snillrikt fruntimmer, hvars manäfven varit Grosshandlare, men förledit årgjort cession, i följd hvaraf han, alldelesruinerad, nödgas söka kondition under detmorbrodren ädelmodigt i sitt hus tillbjuditen fristad åt den olyckliga Emelie och hen­nes treåriga son, en qvick pojke och täcksom kärleksguden. Denna Emelie, för hvil­ken jag redan har mycken vänskap och akt­ning, talade för åtta dagar sedan med migom sin andra cousine som väntades hemom några dagar. Hon omtalade det vän­skapsband som förenade henne med den go­da, ömma och känslofulla Mathilda, ochskildrade henne såsom en af de älskvärda­ste och huldaste varelser på jorden. Hen­nes beskrifning gjorde mig nyfiken, och jagkunde ej för mig sjelf förklara hvarföre jagmed så mycken längtan motsåg ögonblic­ket för hennes återkomst till fädernehuset.Jag gjorde min fästmö några frågor om hen­nes syster, och hon svarade med en minefull af medömkan, ett slags förakt och –Gud vet om jag icke får säga afundsjuka:”Min lilla syster är alltför lycklig som såväcker din nyfikenhet, men om du väntaratt i henne finna en briljant flicka, bekla­gar jag att din väntan blir bedragen, tyhon ser ingenting ut, har just inga talan­ger och är för sin ålder mycket barnslig.Hon har ännu hvarken ton, takt, tour nureeller savoir vivre, dock kan hon erhållaallt detta genom ett längre umgänge i destörre sällskapskretsarna. Likväl fruktar jagatt dertill behöfs bra lång tid, ty hon ärbesynnerlig, egen, litet vild, ytterligt svär­misk och söker helst ensligheten.” Dennabeskrifning, så olik den Emelie nyligen gjortöfver Mathilda, retade ännu mer min ny­fikenhet och ökade den otålighet hvarmedjag motsåg dagen då hon skulle anlända.Denna dag nalkades ändtligen. Mathildakom, och – döm om min öfverraskning!det var densamma söta fllickan som jag setti Hernösand. Ja der hade hon varit sedanbörjan af October, och den gamla Major­skan som så moderligt behandlade mig vidmin olyckshändelse var således Sophies, Ma­thildas och Emelies mormor. Jag fick dåförst veta att jag hos familjen B ... stodi dubbel förbindelse.Mathilda syntes, vid min anblick, än­nu mer öfverraskad än jag, och när Sophieglädtigt presenterade mig som sin fästman,var hon i en så synbar förvirring, att deticke undgick någon af de i rummet varan­de. Hela aftonen var hon tyst, och synteslida af en inre oro den hon fåfängt söktedölja. Jag närmade mig henne för att bör­ja ett samtal angående Hernösand och Ma­jorskan, hennes mormor; men hon svaradeenstafvigt och såg så blyg ut, att jag ickevågade fortsätta samtalet. Jag började troatt Sophies beskrifning varit sann, och attEmelies varit en entusiastisk öfverdrift afvänskapen.Mer tyst än vanligt och nästan ned­stämd, tog jag afsked af familjen och be­gaf mig hem, men jag kunde på hela nat­ten icke sofva, ty Mathildas bild föresväf­vade min inbillning, och min fästmö hadenästan försvunnit. Tidigt om morgonen fickjag en biljet från Sophie, som bad mig va­ra hos henne precis kl. 10 på förmidda­gen för att följa henne ut i bodarna ochutse morenos till möbler. Jag inställde migpå utsatt tid. Då jag kom i tamburen hör­de jag någon spela på det i salen ståendeflygelfortepiano. Jag lyssnade, det var hvar­ken Sophie eller Emelie. Sophie sjungermed mycken konst och har en stark, engrann röst; Emelies är mera melankolisk:denna har intetdera. Det var en klangfull,behaglig silfverstämma, hvars fylliga tonergenomträngde hela min själ, och sättet hvar­på den sjungande personen manierade in­strumentet, röjde samma smak, vana ochfärdighet som den jag hos Sophie så oftabeundrat. Jag steg in och – Mathilda vardet som spelade och sjöng. Vid mitt inträ­dande steg hon upp, rodnade, neg och loppmed en skygg blick ur salen. Sedan harhon beständigt undvikit mig.Nej Herrman! jag tröttar dig för myc­ket, jag måste sluta. Jag rodnar att hafvaskrifvit ett så långt bref bara om fruntim­mer, men du är min vän och du skall sä­kert förlåta mig. Jag känner ej mer igenmig sjelf; jag vet icke hvar mitt glada lyn­ne tagit vägen och hvarifrån min dyster­het kommit; ett blott vet jag – att jag ejmer finner mig lycklig. Bästa bror! närdu får tid så skrif tillDin vänLudvig R.Densamma till densamma.Stockholm d. 19 Febr. 1831.Bästa bror D!Att du fått mitt bref af d. 15:de dennes,derom är intet tvifvel; om du tänker be­svara det eller kanske redan afskickat svar,kan jag ej veta: allt nog, jag kan icke af­vakta detta svar förrän jag åter fattar pen­nan. Säg nu också att jag är glömsk ochtrög att skrifva. Ser du hvad dina mora­ler gjort för verkan på mig, förr var detfyra år mellan mina bref till dig, nu ärdet blott fyra dagar. Men jag behöfverdig nu, mer än förr, Herrman! Jag behöf­ver en trofast och uppriktig vän, som ic­ke smädar mina känslor: ehuru han kangilla dem det fulla hjertat behöfver utgju­ta sig, och hvar skulle det bättre kunnadet än i ditt sköte? Då man ej är lycklignog att kunna mundtligen samtala med sinvän, måste man taga sin tillflykt till pap­per och penna, och jag tror till och meddetta sednare är bättre, ty man slipper dåblygas öfver de ord af dårskap, svärmerioch lättsinnighet hvilka skulle ha svårt atthalka öfver läpparna och som, vid vännenshastiga inkast eller förebrående blick, skul­le komma en att nedslå ögonen.Jag bad dig om förlåtelse att jag imitt förra bref skref, endast om fruntim­mer, jag begår denna gång samma fel. Jagkänner dig visst som deras adoratör i hög­sta grad; men jag vet äfven att du heldresjelf ser och språkar med dem än läser lån­ga beskrifningar öfver dem, helst ditt lyn­ne är så olikt mitt. Du kan bli förtjusten gång om dagen och det oaktadt kan duej älska någon, du har derföre alltid an­sett det ovärdigt en man att låta sig fäng­slas i kärlekens bojor, att vara slaf af enqvinna och låta hela sin sällhet bero på dessnåd eller onåd. Du fördömmer icke äkten­skapet, tvertom anser du det som ett vill­kor för lycka och trefnad, helst när detåtföljes af en ansenlig förmögenhet, mendu vill icke att man skall förälska sig såatt man blir oförmögen att tänka och hand­la, än mindre skulle du gilla att man för­älskar sig i tvenne på en gång. Och Herr­man! detta fel har jag begått och vågardock ännu smickra mig med din vänskap,och vågar inför dina ögon nedlägga en skil­dring af hela mitt hjertas tillstånd. Välan!ingressen är jord – och antingen du villläsa mitt bref eller icke, måste jag fortsätta.För fyra dagar sedan var jag tankfulloch mindre glad än förr, nu är jag orolig,sorgsen och olycklig. Min fästmö blir mig medhvarje stund mindre kär, emedan jag hoshenne upptäcker så mycken stolthet, egen­kärlek, herrsklystnad och nyckfullhet. Al­la dessa fel höra verkligen till hufvuddra­gen i dess karakter; jag märkte dem ickeförut, ty hennes skönhet hade förblindatmig – skulle då åsynen af hennes systerrycka bindeln från mina ögon? Ännu ensak fruktar jag, som kan komma att störamin husliga lycka när jag blir Sophies ma­ke, den nemligen, att hon så gerna låterkurtisera sig af alla. Jag har anlag till enytterlig svartsjuka, jag skulle bli förtvifladom min hustru visade sig road af andrashyllning, och om icke jag allena sysselsattealla hennes tankar, och likväl förutser jag,att jag som man torde bli den sista medhvilken hon sysselsätter sig, ty redan somfästmö och så nyss förlofvad är hon ej rättglad, om icke en mängd fjärilar kringsvär­ma henne, i synnerhet moustache-herrarmed sporrar och galonerade kragar. Äronågra sådana närvarande så ser hon migknappt, och tränger jag mig fram, genomsvärmen för att tilltala henne, så svarar honkorrt och vänder sig åter till Officerarne.Hvarföre valde hon då en civil när mili­tärer äro hennes högsta goda? denna an­märkning gjorde jag redan långt innan Ma­thilda kom till Stockholm, och den harförorsakat mig mer än en ledsam stund.Det är tid att jag gör dig en målningaf de begge Mamsellerna B ..., dessa såolika systrar hvilkas bekantskap gjort migförst så lycklig och sedan så olycklig. So­phie, den äldsta, tjugu år gammal, är långoch väl vext. Jag har redan nämnt atthon har i sitt yttre något majestätiskt, jagupprepar det ännu: hennes stolta gång ochhela hennes hållning ger henne utseende afen Furstinna, och den sköna pannan synesskapad att bära ett diadêm. Hennes hårär glänsande och nästan svart, och gör hen­nes hy af rosor och liljor så mycket merabländande. Hennes ögon de skönaste mankan se, hafva ingen afgjord färg, man harsvårt att säga om de äro blå, bruna ellergrå; men sjelfva byggnaden deraf och de­ras ovanliga glans och liflighet gör dem all­deles ojemnförliga. Hvarje af hennes an­letsdrag är grekiskt skönt, och af en full­komlig regelbundenhet. Dock – nu förstkommer jag ihåg – du har ju sett henne!och jag sitter här och målar henne för dig.Ja det får gå. Nu står hennes porträtt här,det kan icke utstrykas utan att omskrifvahela brefvet, och dertill har jag hvarkentid eller lust; jag skyndar nu att afmålahennes syster som du icke har sett: Ma­thilda, sjutton år gammal, är liten till vex­ten, men de späda formerna hafva redanen rundning, en fyllighet, ett behag somvore hon skapad att föreställa en Hebe.Om hennes stora, godhetsfulla och tillikaeldiga; ljusbruna ögon har jag redan talat. –Ack bror! när bruna ögon äro vackra, öf­verträffa de vida de blå i glans och ut­trycksfullhet. Om Sophies panna synes for­dra ett diadêm till prydnad, synes Mathil­das deremot, kransad af kanstanjebrunalockar, bäst prydas af en blomsterkrans. Hen­nes friska hy, hennes elfenbenshvita tänder,som framlysa när hon öppnar den lilla rö­da munnen hvilken, tillsluten, liknar ettkörsbär, gifva henne utseende af en, un­der den fria himmelen uppvuxen törnros,om man icke i detsamma hos henne varse­blef en hemlig trånad, ett drag af melan­koli oaktadt munnens fridfulla leende, sombevisar att den friska törnrosen ändå upp­vuxit i drifhus. Sophie tyckes befalla vörd­nad, Mathilda tyckes bedja om kärlek. Denförra synes skapad att herrska, den sedna­re att älska. Sophie bländar vid första åsy­nen; med en sjelfständig mine blickar honomkring sig och hvar hon rigtar sin blick,tänder den ett hjerta. Mathilda, mindrebländande, men derföre icke mindre be­haglig, liknar en späd ranka som blott be­höfver en stam att slingra sig omkring föratt aldrig mer ryckas derifrån. Sophie ly­ser med sina talanger och skördar öfveralltberöm och bifall; Mathilda gömmer sinaoch tyckes äga dem blott för sin egen skuld.Orsaken är att hon aldrig i systrens när­varo vågar visa dem, ty denna tål ingenmedtäflerska, och fadren, till ytterlighetsvag för sin äldre dotter, njuter blott, ärblott till då han hör henne berömmas, ochlångt ifrån att med en faderlig bifallsblickuppmuntra den yngre, låtsar han knappastse henne. Detta förhållande inom familjen,faller hvarje främmande genast i ögonen;jag har i fyra dagar varit en tyst betrak­tare deraf, och fullkomligt sannat hvadEmelie sagt mig i detta ämne. Denna fa­drens orättvisa har dock icke hindrat Ma­thilda från att utveckla och fullkomna sinalyckliga naturanlag, ty fudren har dock ejgått så långt i hårdhet att han vägrat be­tala lärmästare för henne eller nekat hen­ne lära allt hvartill hon haft lust och fal­lenhet. Det är blott tillfälligtvis hennesförstånd och själsodling som framlyser, och dåsystren någon gång är frånvarande, kanman få höra henne spela och sjunga.Mathilda fortfar att undvika mig ochsynes frukta mitt samtal, ja, ända tillmin blotta åsyn. Huru skall jag förklaradenna fruktan? Skulle det vara kärlek?Skulle jag redan i Hernösand, der hon somhastigast såg mig, hafva gjort något in­tryck på henne, efter hon röjde så myckenförvirring då jag för henne presenteradessom hennes tillkommande svåger? Skullehon sörja öfver att systren är min utkora­de, och sjelf önska vara det? – Dumhet!Egenkärlek! Och dock – om hon älskademig! Ursinnige! hvad önskar du? – dinegen och den huldas olycka. – Är jag ic­ke fästad vid Sophie? Är icke vår förlof­ning éclaterad? Möbleras icke redan etthelt hus för vår räkning, och är icke bröl­loppsdagen utsatt till d. 28:de i nästa må­nad, hennes fars födelsedag? O att jag förrhade gjort Mathildas bekantskap! jag voreicke då Sophies fästman.Skrif snart, Herrman! Bele mig, smä­da mig, förebrå mig, banna mig – görallt – bara du skrifver; jag behöfver ettbref från dig för att återkomma till sans,ty nu går jag som i ett töcken, och dettvång jag måste ålägga mig ökar ännu mermin besynnerliga sinnesstämning som, detoaktadt, väcker allas uppmarksamhet. Jagär ganska olycklig.Ludvig R.Magister D. till Häradshöfding R.Upsala d. 21 Febr. 1831.Min beklagansvärda vän!Skulle jag tro mig behöfva helsa dig meden sådan tittel? Dig, som jag trodde om­gifven af idel gaudium och jubileum. Såär det dock med den jordiska lyckan, denhar blott ephemerens varaktighet. Att duså hastigt blifvit nedstörtad från den svind­lande sällhetshöjd på hvilken du i någraveckor stod, seende hela jorden utbreda sigsom ett paradis omkring dig, seende enmolnfri himmel hvälfva öfver dig, och iframtidens perspectiv en oändlighet af lyck­liga dagar, se det kan jag icke annorlun­da förklara, än att det var för mycket åtdig, Bror! att du haft för många som af­undats dig, och att deras onda böner blif­vit hörda. Jag har dock icke på mitt sam­vete att jag varit bland dessa afundsmän:väl tyckte jag att något sämre hade gåttan åt dig; men icke dess mindre unnadejag dig så hjertligt gerna att bli lycklig.Din belägenhet är brydsam och fatal.Förlofvad med ena systren, på vippen attmot henne bli otrogen emedan du förälskatdig i den andra. I sanning! man kan ickevara värre i sina affärer. Stackars Ludvig!Men hvarföre är du då icke vek? hvarföreär då ditt hjerta så tillgängligt för alla in­tryck? Du skulle göra som jag – dyrkaalla utan att fästa dig vid någon; eller, omdu fäste dig, först väl undersöka om dinälskade, jemte sina lysande talanger äfvenhar de egenskaper som fordras för att lyc­liggöra en man. Så ämnar jag göra närjag en gång skall gifta mig. Du känner migicke rätt om du tror mig kunna leka meddet heligaste på jorden, med äktenskapet,denna Skaparens visaste stiftelse, af religio­nen helgad, och af samhällsordningen stad­fästad. Du tror mig anse jordisk rikedomsom ett hufvudvilkor för äktenskaplig lyc­ka – nej Ludvig! Jag kan skämta öfveralla ämnen, men jag kan dock tänka ochhandla alfvarsamt.Emellertid ser jag ingen utväg att ryc­ka dig ur din brydsamma belägenhet. Dukan icke som en hederlig karl bryta medSophie, helst då det gått så långt att möb­leringen är börjad och brölloppsdagen ut­satt. Att af gubben B ... begära Mathil­da i stället för Sophie, vore att göra ho­nom ursinnig, och att visa den oskyldigaflickan, hvilken efter allt utseende redanär kär i dig, hur dyrbar hon är för dig,vore synd. Du måste akta dig derför Lud­vig, och undfly henne så mycket möjligtär. Föröfrigt får du finna dig i ditt öde,vara nöjd med din sköna Sophie, icke sehennes fel genom förstoringsglas och sökaatt med saktmod och förnuft rätta dem dådu blir hennes make.Frukta ej att du tröttar mig med dinabref. Väl är jag af göromål öfverhopad,men har dock tillräcklig tid öfrig för derasläsning. Ditt förtroende gör mig så lycklig,frukta ej att jag missbrukar det. Jag vän­tar snart åter ett bref från dig; måtte jagdå få höra att du är lyckligare och lugna­re, och att du slagit ifrån dig alla griller.Skrif allt hvad som ligger dig på hjertat,dina känslor finna ett echo i hjertat af DinTrogna vän,Herrman D.Magister D. till Häradshöfding R.Stockholm d. 27 Febr. 1833.Min bästa vän!Mathilda har lemnat Stockholm för attåter begifva sig till sin mormor i Hernö­sand, och jag har på trenne dagar icke setthenne än mindre fick jag taga afsked afhenne. Det var i går stor middag hos B ...,jag var bjuden, det förstås; jag kom dit,gästerne voro samlade; B ... sjelf, Sophie,Emelie och hennes lilla son voro inne, Ma­thilda saknades. Det föreföll mig mindreunderligt, ty efter den händelse som förtre dagar sedan inträffade, och som jagstraxt vill omtala, hade jag ju aldrig setthenne inne; på mina frågor hade man all­tid svarat att hon mådde illa och ej kun­de vara visible. Jag frågade nu åter efterhenne och om hon ännu var sjuk – Eme­lie, till hvilken jag egentligen ställt minfråga, såg alldeles förgråten ut och kundeej svara; Sophie åtog sig således detta be­svär och berättade med den likgiltigastemine i verlden, att hennes syster sammamorgon återrest till Hernösand, emedan honalldeles icke kunde trifvas i Stockholm, atthon gråtit och bett länge innan hon er­hållit fadrens samtycke, samt att hon följtmed Lagman K ... och hans fru, hvilkaåter rest hem till Hernösand.Jag stod alldeles som förstenad och ha­de knappast nog sans för att bjuda minfästmö armen och föra henne till bordet.Emelie satt på andra sidan om mig, hontryckte flera gånger betydelsefullt min handunder måltiden, men talade icke ett ordemedan tårar, hvaraf hennes ögon ständigtvoro uppfyllda, hindrade henne derifrån.Att beskrifva mitt sinnes-tillstånd vore ettfåfängt försök, ty jag satt der, mera dröm­mande än vaken, och kunde ej converse­ra med min fästmö. Lyckligtvis slapp jagdet också denna gången, ty hon hade påandra sidan om sig en resande herre, enÖfverste-Löjtnant vid ett kavalleri-regementeaf hvilken hon kurtiserades och för hvilkenallena hon hade ögon och öron under he­la måltiden, så att hon skulle ha funnit sigganska generad om jag tilltalat henne. Förförsta gången som fästman, var jag ej svart­sjuk utan prisade hemligt min lyckliga stjer­na som just nu ditfört denna Öfverst-Löjt­nant, hvilken så sysselsatte Sophies tankar ochhindrade henne att märka min oro. Eftermåltiden smög jag mig bort; Sophie kring­svärmad af kavaljerer men mäst uppvaktadaf den resande herrn, gaf icke akt på mig,jag sade blott i hast till Emelie att jag måd­de illa, att jag gick ut för att andas friskluft och att jag skulle återkomma; men jagåterkom icke mer den dagen, och jag trorknappt att Sophie saknade mig eller ensvisste om jag var der eller ej; ty då jagföljande dagen kom dit och väntade migen skur bannor, låtsade hon som om in­genting passerat. Jag hade, ifall af behof,upptänkt en liten osanning, nemligen attjag varit så illamående att jag ej orkade kom­ma tillbaka, men den behöfdes icke; tymin fästmö frågade ej hvarföre jag gick såhastigt. De häftigaste förebråelser, det vilda­ste af hennes utbrott, skulle icke så mycketuppretat mig som denna ytterliga kallsin­nighet af en person med hvilken jag inomen månad skall ingå äktenskap. Jag visa­de också att jag var lika kall för henne;hennes hjerta tycktes ej lida deraf, menhennes stolthet fann sig förolämpad det sågjag tydligt, och hon syntes förundrad attjag ej krusade för henne. Denna dag fölldet henne mer i ögonen, ty der var ingenannan karl än jag.Den händelse, som tilldrog sig tren­ne dagar före Mathildas afresa, skall öf­vertyga dig om min försiktighet, och hurunoga jag följt de råd du af vänskap gafmig, att fly den älskvärda flickan och ickevisa henne att hon på mitt hjerta gjort nå­got intryck: Ack, om detta kunde varamitt allvar! men det är, ty värr! tvertom.Läsningen af följande rader skall visa detjag, lättsinnigt nog, lät hänföra mig af minkänsla. Men också – hvem i mitt ställehade väl kunnat handla annorlunda?Med hvarje dag såg jag Mathildas skygg­het för mig ökas, och hon undvek mig syn­bart. När hon icke trodde sig vara be­märkt, häftades hennes blick förstulet påmig, men mötte mina ögon hennes, då ned­blickade hon rodnande på sitt arbete, sinnäsduk eller hvad hon hade i händerna.Jag märkte tydligt att hon älskade mig,men att hon kämpade emot denna olyckli­ga passion, ty hennes ögon, hennes alltmer och mer bleknande kinder förrådde ettinre, våldsamt lidande. Ännu var dock den­na upptäckt en blott förmodan, rätt snartöfvergick den till visshet.Sophie bad mig en dag, nej icke badutan befallte mig, (ty hon kan ej bedja),att följa henne på Spectaklet. Man gaf dertvenne pjeser som jag sett förut, mångfal­diga gånger, det var mig således mycketemot att gå dit. Jag invände att jag hadeett bref att skrifva, hvilket med postenskulle afgå samma afton. ”Det gör ingen­ting,” svarade Sophie, ”Pappa har ocksåpost i dag, han kan icke följa mig ochutan kavaljer kan jag icke komma in i lo­gen. Du kan gerna gå din väg straxt ochskrifva så många bref du vill, bara du föl­jer med och kommer och hemtar oss.” So­phie visste ej hvad hon gjorde denna gån­gen, Mathilda for ej på Spectaklet, fadrensatt hela aftonen på sitt kontor. Sophie,Emelie och jag begåfvo oss således klockansex till Operahuset, och inom en qvartstimme var jag åter ute. Men i stället föratt gå hem till mig och skrifva, gick jaghem till B ....s der jag visste mig träffaMathilda ensam. Jag kom in i salen, dervar tyst och stilla, jag gick igenom nästanhela våningen utan att se någon. Slutli­gen råkade jag en jungfru som sade migatt mamsell Mathilda var i sin kammare.Jag gick in uti Emelies som var näst intill,och der jag förr ofta inträdt; dörren tillMathildas rum stod öppen, hon var ickeder. Hennes skrifbyrå var öppnad och påklaffen låg en liten bok hvari hon nyssskrifvit. Nyfikenheten dref mig; jag stegnärmare, jag kastade en blick på boken,jag läste der mitt namn och det var nogför att fresta mig att läsa mera. Den lillaboken tycktes vara en slags journal, hvariden unga flickan för hvarje dag uppteck­nade någon märkelig händelse, eller någonpå henne verkande sinnesrörelse. De ra­der hon nu skrifvit och hvaraf bläcket än­nu icke var torrt, lydde sålunda:”Ludvig, Ludvig! skulle jag se dig föratt förlora mitt sinneslugn? Hvarför åter-vände jag hit, från min lugna fristad föratt i mitt bröst nära en brottslig kärlek!Och är det då kärlek? Min systers fäst­man! o jag ryser vid blotta tanken. – Jagmåste fly dig Ludvig! aldrig, aldrig skalldu få veta hur svag, hur brottslig jag är.” –Jag skulle förgäfves söka skildra hvadverkan dessa raders läsning gjorde på mig.Jag stod ännu som förstenad och höll bo­ken för ögonen då en späd, hvit handframräcktes från en bakom mig stående per­son som ville frånrycka mig den. Det varMathilda. ”Djerfve!” ropade hon i det jagsåg mig om och krampaktigt fasthöll bo­ken. Nej, himmelska flicka, icke dennavreda blick, ropade jag och höljde förstboken, sedan den späda handen med kys­sar. Mathilda drog sig med en blick affasa tillbaka och vacklade i en soffa. Jagsjönk på knä för henne, men kunde ej ta­la. Ändtligen utbrast hon i snyftningar,lindade sina armar om min hals, smög sigtätt intill mitt bröst och fortfor att gråta.I en hast slet hon sig dock ifrån mig ochilade mot dörren. Lika hastigt vände honom, sägande: Farväl Ludvig! vi se hvar­ann i dag för sista gången. Farväl! ”Far­väl!” sade hon ännu en gång – gör minsyster lycklig och – hon kunde icke sägamer, snyftningarna hindrade henne, hon ila­de ut och jag såg henne aldrig mera.Der stod jag som en drömmande, Herr­man! och under hela denna scen var jagsom i en annan verld. Jag hade ej styrkaatt följa Mathilda, och då jag stått någraminuter stum och stirrande åt dörren, san­sade jag mig och blickade efter boken, denhade hon medtagit. Jag lopp att sökahenne, jag frågade alla i huset efter hen­ne, ingen visste var hon var; förmodligenhade hon stängt in sig. Jag gick hem, jagvar ursinnig, jag rasade. Likväl måsta jagju sansa mig för att gå till Spectakelhuset,och följa Sophie och Emelie i vagnen, ochför att förekomma tjenstfolkets sqvaller, sa­de jag Sophie det jag varit hemma hoshennes far, och i alla rummen sökt en re­vers som jag trodde mig ha upprifvit dåjag lemnade henne Spectakel-biljetterna. Så­lunda kom jag ifrån all misstanka.Mathilda höll sitt löfte att aldrig mervisa sig för mig – inom tre dygn hade honåterrest till Norrland. Och jag är kär, död­ligt kär i henne, och den befallande, in­billska, behagsjuka och kalla Sophie blirmig med hvar dag odrägligare, och vånin­gen är snart i ordning, och om Söndag åt­tadagar lyses det första gången. Döm ommin belägenhet Herman, och om du kanfatta hela grymheten deraf, så beklaga DinOlyckliga vän,Ludvig R.Mathilda till Emelie.Hernösand d. 6 Mars 1831.Älskade Emelie!Så är jag då åter i min lugna fristad, ochdet förefaller mig som hade jag varit uteoch seglat på ett stormande haf, och nuinlupit i en säker hamn. Men hvar är minmunterhet, hvar är min gyllene frid? oborta, borta, för att aldrig mer återkomma!Gråtande, men ändå icke olycklig, lem­nade jag min mormors boning. Efter fjor­ton dagars vistande i min fars hus, i denbullersamma hufvudstaden, återkommer jagoch är utan frid; ett rof för en brottsligkärlek. Ingen samvetsförebråelse hade än­nu sargat mitt skuldfria hjerta då jag sletmig ur mormors armar, och då jag, tillhennes förvåning, till hennes glada öfver­raskning åter ilar in i hennes hydda, tyc­ker jag att en hämdens ande förföljer mig.Jag har väl icke begått något brott, jaghar väl icke gjort något afsteg från dyg­dens väg; men – säg Emelie! är det inteen stor synd att bli kär i sin systers fäst­man, och skall icke Gud straffa mig der­före? O jag ber honom hvarje ögonblickom förlåtelse; jag låfvar bot och bättring,jag föresätter mig alfvarligt att aldrig mertänka på Ludvig – och ändå tänker jaghvarje minut på honom. Jag föresätter migatt rycka hans bild ur mitt hjerta – ochändå är den med elddrag tecknad der. Hvadskall jag göra? Hvad skall jag företaga? Odu mitt hjertas enda, dyrbara och trognavän! säg mig, trösta mig, råd mig!Mormor är utom sig af oro öfver minblekhet och mitt sorgsna utseende; hon på­står att jag är sjuk och vill nödvändigtrådfråga läkaren. Jag försäkrar henne för­gäfves att jag mår väl, hon tror mig icke.Jag försöker att le, men förställningen villicke lyckas. Tusende gånger har jag varitsinnad att kasta mig i hennes famn och be­känna hela min svaghet, bekänna att jagså dyrt fått betala resan till Stockholm,nemligen med hela mitt lefnadslugn; menjag vågar ej: jag fruktar hon blir ond påmig. Ack Emelie! aldrig, aldrig mera kanjag bli lycklig. Dock här vill jag förblifvaså länge min mormor lefver, för att engång tillsluta hennes ögon, ifall icke sorgenförr tillsluter mina. Gråt med mig Emelie,min ungdoms vårglädje är försvunnen.Mathilda BHäradshöfding R. till Magister D.Stockholm d. 12 Mars 1833.Gloria! Victoria! Hej hopp sa’n! gratule­ra mig, min bror! Jag är icke mera sorg­sen – jag är glad, jag är lycklig – jagär fri.Du tror väl jag är alldeles från för­ståndet. Nej, men jag är så glad öfvermin erhållna frihet att jag knappt kan tän­ka redigt. Mina jernkedjor äro brutna –jag är fri hör du! Likväl ärnar jag ej län­ge vara det. Jag vill åter slutas i bojormen det skall bli den rena kärlekens, denljufva sympathiens rosenbojor.Men du undrar väl ihjäl dig öfver mig,som så kan i hast öfvergå från ytterlighe­ten af sorg, till ytterligheten af glädje. Be­tänk dock att det är fjorton dagar sedanjag sist skref dig till och på kortare tid ändenna, kunna många märkliga händelserinträffa, den mäst molnhöljda himmel klar­na och förtviflan bytas i segersång. Såhar det händt mig. – Men hvad har dåegentligen händt? frågar du. – Jo, bästaHerrman! jag har slagit upp förbindelsenmed Sophie och hon med mig; det harhändt, ingenting mer och ingenting mindre:vi voro båda af samma tanka – våra önsk­ningar möttes, vi hade begge ledsnat vidhvarandra och nu äro vi begge fria.Här, min bästa Herrman! finner duvisst ett rikt fält för dina satiriska anmärk­ningar. För tvenne månader sedan skrefjag och bad, under samma lifliga glädje­yttringar att du skulle lyckönska mig somvarit nog säll att vinna den sköna och ri­ka mamsell B ...s hjerta och löftet omhennes hand. Nu ber jag dig lyckönskamig att detta löfte är brutet. Om förlustenaf hennes hjerta vill jag icke tala, ty dethar jag aldrig ägt; jag tviflar nästan omhon har något, ty hon är så känslolös. Mendet är tid att jag för dig berättar händel­sen som vållat den lyckliga förändringen.Du mins jag sade dig i mitt förra bref,att Sophie blef mig med hvar dag odräg­ligare, i anseende till dess behagsjuka, nyck­fullhet, stolthet och kallsinnighet. Sakna­den af Mathilda och minnet af scenen mel­lan henne och mig, öppnade ännu mer mi­na ögon för den märkbara skillnaden i des­sa begge systrars karakter. Minnet af denenas känslofullhet, godhet, anspråkslösa, stil­la och oskuldsfulla väsende, kom mig medhvarje stund att djupare känna det den an­dra ägde ingen af dessa dygder: att blotten minut hafva varit sluten i Mathildas ar­mar, tryckt mot detta rena hjerta, var nogför att öfvertyga mig att det gifves på jor­den en himmel, men från hvilken jag evigtvar stängd.Fredagen den 27 Februari hade Ma­thilda rest. Fredagen den 6 Mars skullelysningen uttagas och Söndagen den 8 skul­le bli första lysningsdagen. Den 5, ellerThorsdagen, kom jag efter vanligheten tillB ...s, men råkade ingen i rummen; Pa­tron, sade man, var på kontoret, fru M.,som du känner under namn af Emelie, varborta, men mamsell Sophie var hemma,det visste man med mycken säkerhet. Lik­väl var hon icke synlig; jag tog för afgjordtatt hon var i sin kammare, tänkte: honkommer väl, och satte mig helt lugn i sa­len, det vill säga: så lugn som jag i minsinnesförfattning kunde vara, att bläddra inågra dagblad som lågo der. Sophie komdock icke ut. Jag spatserade i djupa tan­kar af och an i salen. Jag tänkte på denfatala lysningsdagen som var så nära, påden ännu fatalare brölloppsdagen och påden resande Öfverst-Löjtnanten som var detfatalaste af alltsammans. Under mer än åt­ta dagars tid hade jag sett denne manbeständigt hos min fästmö, komma hvadstund på dagen jag ville, jag tänkte att jagsom Sophies man skulle få den hugnadenatt lika ofta i mitt hus se den för mig fögavälkomna gästen, och jag tänkte på medelatt aflägsna honom. Men det var icke godt,ty Sophie skulle visst fortfara att äfven somfru vara honom mycket bevågen, och jagförutsåg att ett ohöfligt uppförande motÖfverst-Löjtnanten skulle bli första signalentill oenighet emellan mig och min hustru.Jag undrade storligen att Sophie, som all­deles icke tycktes älska mig mera eller ensbry sig om mig, utan endast sysselsatte sigmed den briljanta militären, icke längese­dan gifvit mig ringen tillbaka, utan ännuständigt talte om lysningskalaset och bröl­loppet. Det hade då bordt vara jag somslog upp partiet, men af en falsk ärekän­sla hade jag icke gjort det, och gjorde jagdet nu då förbindelsen var så långt avan­cerad, fruktade jag att i medmenniskorsomdöme icke passera för hederlig karl:Jag såg framför mig en evighet af qval vidSophies sida och hade dock icke mod attstiga ett steg tillbaka från afgrunden hvarijag var färdig att störta.I dessa sorgsna tankar fördjupad, vän­tade jag ännu en stund förgäfves att So­phie skulle komma ut. Då blef jag ondoch gick att söka henne i hennes kamma­re. Jag passerade stora och lilla förma­ket, jag kom in i kabinettet inom hvilketSophies rum var beläget. Dörren till det­samma stod halföppen, tvekande om jagskulle gå längre eller icke, stannade jag ettögonblick och hörde tvenne röster derin­ne, nemligen Sophies röst och en mans.Jag blef naturligtvis nyfiken och gick än­nu några steg, men stannade åter dåjag ännu hörde de begge rösterne. Minvrede ökades och svartsjukan uppflam­made häftigt, ty jag trodde mig igenkän­na Öfverst-Löjtnantens röst i den talandemannens; jag inträdde och fann Sophiesittande på soffan med honom vid sin si­da. Dagen förr än lysningen skulle utta­gas, är hon så road af min rival att honej kan lemna honom för att gå ut och ta­la vid sin fästman eller bedja honom stigain – ty hon visste att jag var der, be­tänk det Herrman! sätt dig i mitt ställeoch säg om du icke skulle blifvit ursinnigaf harm? – Och tror du väl att min lätt­sinniga dam såg förlägen ut? Nej, tvert­om trädde hon emot mig med sin vanligastolta hållning och tackade mig ironiskt fördet jag ökade sällskapet: Derpå satte honsig åter och gaf mig flera retande stickord.Jag sparade ej att å min sida säga hen­ne några sarkasmer, ty jag var ond. So­phie tog ändtligen humeur och vår kon­versation som börjats med halft skämt blefverkligt alfvarsam. Vi ordvexlade längeoch häftigt, hvarunder Öfverst-Löjtnantenvisligen tog sitt parti och smög sig oför­märkt ut. Slutligen drog min upphetsadesköna förlofningsringen af fingret och ka­stade den på ett bord. ”Det är slut mel­lan oss,” sade hon kallt. ”Gud ske lof!”svarade jag med samma köld och kastadeäfven min ring på bordet. ”Jag har redanen annan fästman som skall bli mig meratillgifven,” sade hon i det hon påsatte rin­gen med sitt namn, som jag burit. ”Gra­tulerar,” sade jag lugnt i det jag åter påsat­te min, med mitt eget namn som hon bu­rit och som blott gick på mitt lillfinger.”Jag har också redan en annan fästmö somskall veta värdera mitt hjerta,” sade jag idet jag närmade mig till dörren. ”Gratu­lerar,” ropade hon, och jag skyndade ut.Men mitt öde ville att jag ej skulleslippa så lätt: ty jag mötte i tamburen gub­ben B ... som frågade hvart jag ilade ochhvarföre jag såg så vild ut. Jag svaradeingenting utan ville skynda utför trappan;men han fattade mig i armen och villenödga mig att åter inträda i salen, emedanhan ville komma öfverens med mig hvadtid vi följande dagen skulle gå till presten.Derom behöfva vi icke mycket ventilera,ty det blir ingen lysning af – Farbror!sade jag och stretade åter för att kommatill trappan. Men om gubben fasthålletmin arm förut, gjorde han det ännu me­ra nu, och tvang mig ändtligen att inträ­da i salen, der han med hög röst ropadepå Sophie. Hon kom och han bad att fåförklaring på hvad jag yttrat. Sophie in­stämde kallt i hvad jag sagt: att det ejskulle bli någon lysning af. Fadren stodalldeles förvånad och begärde för Gudsskull få veta skälet, och hvem som var or­saken att partiet var uppslaget. Då bör­jade Sophie och jag att tala på en gångmed en sådan ifver, att gubben blef all­deles rådlös och började skrika att vi skul­le skona hans öron och tala en i sender.Sophie, som fruntimmer skulle då natur­ligtvis tala först; hon klagade att jag varitförsmädlig emot henne, emedan hon somvärdinna i huset konverserat med Öfverst-Löjtnanten som kommit dit på visit. Jagtog då ordet och bad hennes far sjelf döm­ma om icke hvar och en fästman kunnatbli ond då han fann sin fästmö så betagenaf konversationen med hans rival att honicke en gång låtsade veta af den som ha­de största anspråk på hennes välvilja. Gub­ben rynkade pannan och teg; efter en stundyrkade han på förlikning oss emellan, mendå vi ingendera syntes böjda derför, läthan mig ändtligen gå, sedan jag gifvit ettheligt löfte att besöka honom någon dagpå kontoret.Nå väl! bror – hvad säger du om ensådan komedi? Jag tycker mig se huru duslår dig än för pannan än på knät och gap­skrattar. Ja, du må väl skratta – jag ha­de lust att göra det sjelf om jag ännu ic­ke vore i den olyckliga belägenhet då mansväfvar mellan fruktan och hopp. Du kanväl föreställa dig att jag nu vill begära Ma­thildas hand och i den afsigten har jag söktB ... på hans kontor flera dagar å rad,men alltid fått det svaret att han var bor­ta eller uppe i sina rum. I afton skall jagdock åter gå dit, emedan det då är dagendå han afskickar bref till utrikes orter ochhan vid sådana tillfällen alltid är på kon­toret. Jag skall nu framföra min anhållanoch kan det så mycket mer som jag i dagfått veta att Sophie i går förlofvades medden resande Öfverst-Löjtnanten. Emellertidfruktar jag ett afslag – det skulle dödamig. Farväl min goda Herrman! du skallsnart få flera underrättelser från DinTrogne vän och broderLudvig R.Mathilda blir min! min, min för evigt!o fröjd! o sällhet för stor för en dödlig!Hennes far har lemnat sitt samtycke ochjag tviflar icke om hennes eget, ty jag vetatt hon älskar mig. Brefvet till dig varlängesedan försegladt, men som det ännuicke var skickadt på posten, uppbröt jagdet för att öka det med denna lapp sominnehåller berättelsen om min lycka.Jag gick i dag klockan sex på aftonentill Grosshandlar B., hvilken jag fann påsitt handelskontor. Som han alltid bemöttmig med innerlig godhet, och säkert fannatt jag hade skäl att förtörnas och att So­phie hade orätt, ehuru han icke vågade sä­ga henne det (till denna grad är han svagför henne) emottog han mig med öppna ar­mar, lemnade genast sin skrifpulpet och,sedan han sagt några ord åt kassörn ochkontoristerna, angående sina affärer, för­de han mig in i ett rum innanföre ochtillslöt dörren. ”Nå, min bästa bror,” sa­de han, ”det blef ingen försoning af emel­lan dig och min dotter, och det gör migrätt ondt, ty jag var så glad att få dig tillmåg; dig tyckte jag om från första börjanaf vår bekantskap; dessutom var jag sånöjd med att få gifta min dotter med encivil, ty militärer och prester har jag al­drig tyckt om. Det var en fördömd hän­delse att ni just skulle bli oense, tre darföre första lysningsdagen.” – Lappri, far­bror! svarade jag, en så obetydlig person somjag kan snart ersättas, och dessutom är detbättre bli oense tre dagar före lysningsda­gen, än att vara det i all sin lifstid underen daglig, olycklig sammanlefnad. Emel­lertid kommer jag ändå för att hos farbroranhålla om den lyckan att bli måg i huset.”Se der!” ropade gubben, i det han sprangupp och knackade ur sin tobakspipa; ”spåd­de inte jag att du ändå skulle besinna dig.Men hvarföre har du ej förr kufvadt dinstolthet? – Med mycken ledsnad måste jagsäga dig att det nu är för sent, min bästaR ... ! ty min dotter förlofvades i gårmed den resande Öfverst-Löjtnanten. Gudskall veta att detta parti är mig mycketemot.” – Jag vet alltsammans, farbror,svarade jag och är här för att anhålla omMathildas hand. Jag sprang upp och fat­tade gubbens begge händer. Ack gif migMathilda, ropade jag, och jag är den lyck­ligaste under solen. – ”Mathilda!” uppre­pade han och stirrade på mig med förun­dran, ”vill du ha det lilla kräket till hu­stru?” – Jag förnyade min anhållan; gub­ben tog mig i famn, kramade mig hårdtoch sade: ”Mycket gerna, min bror! myc­ket gerna! så får jag dig ändå till måg. In­om några minuter var således vår affär upp­gjord; jag var utom mig af glädje och B ...icke mindre. Inom tre dagar reser jag tillHernösand för att hemta Mathilda och hen­nes mormor; ty B ... vill ändtligen hasin svärmor här i Stockholm. Han skrif­ver till henne ett bref som jag skall med­taga, hvari han söker öfvertala henne attlemna Norrland för att här, omgifven af sinfamilj, sluta sina dagar.Just som jag var i begrepp att gå,kom Emelie ned; hon fick genast del af hvadvi oss emellan uppgjordt, och jag var räddhon skulle svimna af glädje. Än föll honmig, än morbrodren om halsen, och medden liflighet som tillhör snillrika personer,yttrade hon sin förtjusning öfver sin vänslycka. Likväl förbjöd jag henne att skrif­va till Mathilda, emedan jag sjelf vill öf­verraska henne, och hon lofvade mig det. –Emelie berättade mig att Sophie sagt, dethon med flit sökt gräl med mig, emedanhon hade ledsnat vid mig och tyckte merom honom. B ... och Emelie ville att jagskulle stiga upp i våningen, men jag väg­rade, ty Sophie var hemma och jag villeicke se henne, det skulle ha gjutet en gal­ladroppa i min glädjebägare. Vi kommoalla öfverens att Sophie skulle veta af in­genting, förr än jag kommer hit med Ma­thilda och presenterar henne som min fästmö.Jag tycker mig se hennes förundran. Far­väl bror! nästa bref erhåller du från Her­nösand.Magister D. till Häradshöfding R.Upsala d. 14 Mars 1831.Min kära bror!Brådtom har jag, det skall Gud veta, mendet oaktadt kan jag dock icke underlåta,att med några få rader besvara ditt långabref, som jag nyss på stunden erhöll. Vetdu att din roman har roat mig till dengrad, att jag skrattar helt högt för migsjelf; alldeles som du spådde. O du storeSanct Anton! sådana partier nu för tiden!På en minut förälska sig i hvarandra; an­dra veckan förlofva sig; tredje veckan tyc­ka om en annan och gå och se surt på sinutkorade; ändå envisas att vilja hålla bröl­lopp med den man icke kan tåla, men da­gen före lysningsdagen i Guds namn ta sinMatts ur skolan, som ordspråket lyder.Du förlåter mig bror, att jag uppriktigtsäger att jag aldrig hört något så löjligt.Emellertid, om din förra förlofvadeverkligen är ett sådant kapricieust fruntim­mer som du afmålar henne, så var det in­genting att förlora. Jag får således för an­dra gången hjertligt gratulera dig. Menhar du nu sett dig väl före, Ludvig? ellerilar du åter blindvis i snaran, hänförd afdin häftiga passion? Om det förra är fal­let, som jag önskar och hoppas, tar jaguppriktig del i din lycka.Du måtte väl hålla ditt löfte att jagfår vara med på brölloppet? – Ja, ser du– antingen du vill eller icke, så kommerjag ändå, ty jag skall se dina begge bru­dar, den gamla och den nya, och dömmaom du har gjort rätt eller galet.Som Mårten Dumbom slutar brefvettill sin son med dessa ord: ”Om du dockalltid vill förblifva en åsna, så skall dudock alltid komma ihåg att jag är och för­blifver din hulda fader,” så slutar jag mittbref till dig i samma sinnrika styl: Om dudock alltid förblifver en liten dansmästare,så skall du dock alltid komma ihåg att jagär och förblifver DinTrogne vän och broder,Herrman D.Mathilda till Emelie.Hernösand den 24 Mars 1831.Älskade Emelie!Han är här, han är här! min Ludvig,min älskare, min brudgum är här! Du vetatt han rest hit och i hvad afsigt, jag villsåledes berätta dig hvad som tilldrog sig dåhan anlände. Men första frågan blir, omjag af glädje rätt kan hålla pennan, om jagkan skrifva en redig rad, och om du skallkunna läsa hvad jag klottrat. O Emelie!Emelie! Jag dignar under tyngden af dennaöfverflödande förtjusning. Om du vore här,om jag vid ditt ömma bröst finge gjuta minaglädjetårar! Men äfven den stunden kommerju? Om två, högst tre veckor är jag i di­na armar för att aldrig mer skiljas ifråndig.Emellertid måste jag nu börja min be­rättelse: – I samma oroliga sinnesförfatt­ning, som jag var då jag sist skref dig till,var jag ännu i går aftons, då jag, af mor­mor, som ännu icke visste orsaken, lät öf­vertala mig att gå till en flicka af mina be­kanta, för att söka förströelse och muntramig litet. Denna flicka bor straxt utom tul­len. Jag gick, en dräng följde mig. Närjag kom till min vän, var hennes mor sjukoch behöfde hvarje stund hennes biträde,hvarföre jag icke ville hindra henne, utanåtervände genast hem. Drängen gick föremed lantärnan, men då vi hunnit inemottullen, hörde vi bakom oss klingande bjell­ror. Vi stannade; den resande som kör­de i fullt traf, kom närmare och vi så­go en man i vargskinnspäls och krimer­skinnsmössa, sittande i släden jemte skjuts­bonden. Jag kände icke igen honom ochämnade fortsätta min gång, men i detsam­ma hörde jag honom ropa till bonden: håll,håll, för Guds skull håll! Rösten var migbekant, jag stannade och lyssnade; med ettutrop af: Mathilda! min Mathilda! var denresande herrn i blinken ur släden. Ma­thilda! klang det ännu med eolsharpans ton,och jag i pelis och väderhufva, stod pålandsvägen omlindad af de stora vargskinns­pälsärmarne, det var min Ludvig. I glä­djen besinnade jag mig dock att han varmin systers fästman och ville draga migtillbaka; för det andra blygdes jag fördrängen och skjutsbonden, som begapadeoss? men Ludvig hviskade: ”jag är icke merSophies fästman, det är slut!” Och lyftemig upp i släden, hoppade sjelf upp, togmig i knä, slog på hästen och körde i fulltfläng till staden till mormors hus. Ännukunde jag icke öfvertyga mig att jag varvaken, jag trodde bestämdt att allt var endröm; men då släden stannade vid porten,sprang jag ur, lopp med pelis, lappskor ochväderhufva, som jag var, ända in i mor­mors kammare och kastade mig i hennesarmar, ropande: ”mormor, mormor! han ärhär, han är här!” – ”Och hvilken är härdå? Hvilken han? Har du blifvit tokig, flic­ka?” frågade mormor utom sig af förvå­ning. Men i samma ögonblick inträdde R.,som kastat af sig reskläderna och mormorigenkände i honom den vackra Notarien frånNyköping, som förledet år skänkt henneringen.I det han med tårfulla ögon tackadehenne för den ömhet och menniskokärlekhon då beviste honom, såg jag hur äfvenmin goda mormors ögon vattnades. Inomnågra minuter hade han för henne berät­tat hvad som fört honom hit, nemligen atthan af min far fått löfte om min hand ochvar nu kommen för att hemta mig, d. v. s.mig och mormor, ty hon måste ju resa tillStockholm och bivista sina begge dotterdött­rars bröllop. Han räckte henne i detsam­ma pappas bref och under det hon lästehvilade jag lyckliga vid hans hjerta; mor­mor, sysselsatt med sin läsning, gaf ickeakt på att vi suto bakom henne och höllohvarandra om halsen, och om hon ocksåsett sig om – hvad hade det gjort?Då mormor läst brefvet framträdde vibegge till henne, och rörd lade hon minhand uti Ludvigs under en moderlig för­maning till honom att vara en god manmot hennes lilla Mathilda. Hon välsignadeoss; vi greto alla tre.Sedan berättade Ludvig för oss huruhan blifvit fri från sin förbindelse medSophie och huru glad han var deröfver.Mormor skakade på hufvudet och sade: ”Ja,Gud nåda mig för den Sophie, hon blir al­drig någon bra hustru.”Mormor hade svårt att besluta antin­gen hon skulle göra min pappa till viljesoch flytta till Stockholm, eller qvarblifvai Hernösand der hon var van att vara. Menjag gret och kysste hennes händer och badatt hon skulle tillbringa sina återståendedagar hos mig, och R. som lagkarl utfästesig naturligtvis att hjelpa henne med för­säljning af så väl lös som fast egendom. Hongaf då vika och redan i morgon börjas upp­skrifningen af alla sakerna, ty mormor skallgöra auktion innan hon reser. En grannehar länge velat köpa hennes hus och beta­la det hederligt, men mormor har ej velatsälja det, nu skall han få det, säger hon.Farväl älskade, goda, dyrbara Emelie!I medio af nästa månad resa vi härifrån ochsnart är jag då i dina armar. Betänk attjag då återser min födelsestad för att derbo som Ludvig R:s lycklige maka. Nu må­ste jag sluta ty mormor ropar mig.Evigt din vänMathilda B.Magister D. till Magister C.Stockholm d. 4 Maj 1831.Min kära Bror!Du tror väl att jag ej är ordhållen, ty dethar dröjt bra länge innan jag uppfyllt mittlöfte att skrifva dig till. Jag har sedan jagkom hit, icke skrifvit till någon i Upsala,jag har på några dagar icke en gång kom­mit i håg hela det stora lärdomssätet, ja,jag har, snart sagt, glömt hela verlden: tillså mycken lycka och sällhet har jag på nå­gra dagar varit vittne.Den 30 sistledne månad bevistade jagbrölloppet som Grosshandlar B. höll åt si­na begge döttrar af hvilka den äldsta giftesig med Öfverst-Löjtnant H. vid ett kaval­leri-regemente, en stor, vacker, ståtlig karlom trettiåtta år, och den yngre med vårvän R. som du vet. Ack den lyckligeR.! Hvilken engel har han icke fått! –Bror! det är icke möjligt att med ord be­skrifva henne. Jag skulle vara färdig atttro det hon vore ett öfverjordiskt väsende,ty en sådan himmel har hon i sin blick ochi sitt leende.Jag bannade min vän R. för hans o­stadighet, innan jag ännu hade sett Mathil­da, men nu har jag gjort hennes bekant­skap, och jag begriper nu ganska lätt attman vid hennes anblick kan glömma Sophieoaktadt denna är bländande skön. Jag tyc­ker icke om Sophies sätt att vara, det ärså stolt, så pretencieust. Men Öfverst-Löjt­nanten är dock utom sig af glädje och tyc­ker att ingen på jorden har en sådan frusom han; äfvenså tycker R. om sin. Stac­kars H. han får väl se i längden hur lyck­lig han blir. Emellertid är det ju bra sålänge hvar och en är nöjd med sitt val,och jag som är vittne till de nygiftas säll­het, har svurit på att snart gifta mig.Första Maj, som var i förrgår, vorode begge unga paren ute och åkte på djnrdjur­gården. Sällskapet utgjordes af tre ekipa­ger. Först åkte Öfverst-Löjtnanten med sinfru, hvilken var grann som sjelfva la belle,i en kabriolet; derefter min lycklige vän R.med sin fru, mycket enkelt men smakfulltklädd, i en tvåsitsig kalesch, derefter mor­modren, Emelie, hennes lilla gosse, Gross­handlar B. och jag i en fyrsittsig. På ettvärdshus å djurgården var en lysande af­tonmåltid för oss anrättad. B. hade beställtden förut och gjorde oss dermed alla ensurprise.Det lilla huset, som möblerades åt R.och Sophie, bebor han nu med sin Mathil­da, ty Sophie reser med sin man om fjor­ton dagar till Skåne. Det förundrar migatt hon vill lemna hufvudstaden, men –Öfverst-Löjtnanska, hennes nåd – det klin­gar i öronen och hon lär inte tänka föramindre stat der nere än hon gjort här. Fa­dren kan dock icke trösta sig öfver hennesafresa.Mormodren, den gamla Majorskan, borhos Mathilda som till den grad fjäsar gum­man, att hon i hennes ögon söker att läsahennes önskningar, äfven så gör R. Emeliehushållar för morbrodren och blir nu lyck­lig sedan den inbillska Sophie icke mer ärvärdinna i huset.Inom åtta dagar måste jag resa ifrånde lyckliga paren, men jag har lofvat atti midsommar komma igen och med R., Ma­thilda och mormodren tillbringa några vec­kor på landet. Farväl, min bror! du skallfå höra omständligare beskrifning öfver bröl­lopp och allt, när jag kommer till Upsala.Emellertid kan du väl skrifva ett bref hittill dinUpprigtige vän och broder,Herrman D.